现代性地理志：

研究方法：“将‘主体性’的各种组成，以及他作品中的艺术价值，视为以视觉与文字论述（及反论述）交会而成的广大论述领域（discursive field）中的主题地标。”
主体性与价值的现代性特征：“石涛画作在不同方面都参与了现代西方社会所谓的公私交界的‘意见’（opinion）或社会论争的论述空间。”
自主性期望：“石涛的艺术以其实用主义，甚至（有时是）投机主义，为脱离国家、市场和家庭...的终极自主性发声。”“他以强烈私人性、个人主义的且经常是古怪的方式从事创作。”他以宗教哲学用语解释其追求自主性的行为具有普世性。
自我意识：“石涛对自我形塑（self-fashioning）的积极参与...清楚说明他对个人可具备多重角色和性格的体认。”“意识形态被巧妙利用。”核心是“自觉意识”，导因于“精英文化商品化”及“文化延迟”。
怀疑：“在某些石涛最有意思的作品中，画面希望陈述...的部分都被矛盾或看似毫不相干的元素所削弱。”这与“社会潜意识”的浮现有关，是“意图与知觉间的断层”，显露画家对权力关系的隐约意识。“疑惧...将石涛绘画‘主体性’的结构全面复杂化...”
总结石涛的主体性：“是由对独立自主的企望、对自我意识的适应及显露出的疑惧三者互动所组成...是个混杂的主体性。”这种主体性与城市画家的身份密切相关，并存在于一个地方性、混杂且不连续的意识现代领域中。