模棱两可的士人：

以《南山翠屏》为例：“画中右前方令人印象深刻的住宅群中，可以看到吴与桥与石涛正在亭台上谈天...画家头戴隐士的黑色盖头，与之相对的便是顶着官帽的吴与桥。”    
“完成这幅画的每个步骤（或看似如此）都显示了士绅的价值观，然而，探察其情境将可发现，那些士绅价值已被转化成截然不同的东西。溪南吴氏几个世纪以来都是徽州的商人世家大族...（石涛）小心翼翼地遮掩这个家族所积聚的商业财富、画家本身的职业性以及这幅画的商品性。”    
清初徽州文人分析：“古者四民分，后世四民不分。古者士之子恒为士，后世商之子方能为士...天下之士多出于商...”    
“士”概念转型：“‘士’这个概念也就随之转型...涵盖了形形色色的精英；这个过程不仅是社会经济性的，也有其社会政治性...” 出现了“绅商”阶层。    
服饰符号的变化：“明季服色，俱有等级...今概以...不分等级...今不论下贱，凡有钱者任其华美...” 服装阶级分野崩坏，市场流行驱动新奇。    
肖像画中的角色扮演：“清初对于非正式肖像画需求的高涨，迅速演变成一种恣意装扮的行为...画家夸张地将被画对象所指定的角色扮演以视觉形式表现出来。”石涛为黄又、洪正治、吴与桥等绘制的肖像即是例子。    
石涛“帮他的模特儿创造出‘士’的形象，并以此参与重新定义‘士’的行为...借由增加‘雅’的符号...在暗中否定被视为‘俗’的商业行为...”    
士绅理想的双重解读：“从积极面看，是其对社会地位符号的冷静操控，从消极面或其显现的征状看，则是一种社会焦虑的反应...休闲山水的力量就在于它具有同时容纳两种矛盾参考架构的能力。”    
