文人生活的场景营造：

以《秋林人醉》为例：“石涛营造的是文人社交生活的一幕。” 画作描绘了石涛与友人（苏辟、萧差）及其他文人在扬州北郊宝城饮酒游乐的情景，将文人生活场景化。    
顾客网络：“石涛所依赖的两个不太相同却非绝然相异的顾客网络。第一个是由活跃于扬州、经营独占性盐业的徽商家族所撑起...（第二个是）在职或离职的官员。”“我们处理的是一个共享的论述，通过这样的论述，精英阶层中纷杂的分子才得以认同自己的精英身份。”    
自觉意识与疏离：“像是《秋林人醉》中石涛那明白的自我呈现，以及他在其他案例中自觉地对文人理想的利用...根植于文人对他们承继的文化具有高度意识。” 但也与文人文化进入商品市场引发的焦虑和疏离感有关。    
绘画的“剧场”性：“我因为其中具有的戏剧性而使用‘场景营造’（staging)、‘景观’（spectacle)和‘剧场’（theatre)来讨论...中国的戏剧传统...建立在被描写的角色与化身角色的演员之间一种彻底的疏离上...与此相似，文人山水画家的状态也可被称为在传统文人的刻板角色...限制下的另一种自我生产；由于文人的图像传统与当时的社会真实存在差距，必然引发属于画家的疏离。”    