张潮《幽梦影》对话：“文人每好鄙薄富人，然于诗文之佳者，又往往以金玉珠玑锦绣誉之，则又何也？...文人注定要出卖自己的文化技能，而这种技能的市场是以富人...为中心。”
赞助群体：“石涛在扬州的职业生涯深受这些群体（徽商、陕商、晋商、地方士绅、官员）影响...他的顾客大多为徽商家族...（也）在地方士绅之间培养出一批可观的爱好者...经营地方官员这片园地...他的顾客层面广泛延伸至官僚、徽商家族以及北京的满清贵胃。”
致哲翁信札（信札5-13）：“石涛与哲翁之间的关系正如跟许松龄一样，在商业而外也有社交成分...石涛显然会经常过访哲翁的居所...及于自己家中款待哲翁...石涛函欲顾客明白正在委托工作的进度...哲翁的意见并不全都会被接受...”
致江世栋信札（信札14-17）：“现存四封写给歙县商人...暨大主顾江世栋（约1658—？）的信件，就充满着紧张关系...益发清晰地揭露出石涛在转型为全职画家角色时遭遇的重重困难。”
信札15（关于屏风委托）：“弟昨来见先生者，因有话说，见客众还进言，故退也。先生向知弟画原不与众列，不当写屏。只因家口众，老病渐渐日深一日矣...弟知诸公物力皆非从前顺手，以二十四金为一架。或有要通景者...故要五十两一架...不如只写十二者是...先生非他人，乃我知心之友，为我生我之友，即无一文也画。世上闻风影而入者，十有八九。弟所立身立命者，在一管笔，故弟不得不向知己全道破也...” 信中石涛在友情与商业契约间划清界限，解释价格差异，并暗示被利用。
画价分析：石涛自报价为“通景（屏）”五十两，“十二（单）幅”屏风二十四两。与万寿祺、黄子锡、郑燮等人的润例比较，推测石涛单幅立轴价格底线约1.5-2两，高价可能在4.5-10两之间；册页或手卷每开/尺可能在0.5两左右。书法价格可能与同形式绘画相若。石涛年收入潜力巨大，可能达数百至上千两，但需考虑成本（材料、助手、应酬、赋税）及健康开销。
致程道光（退翁）信札（信札18-22）：“画家努力安全地淡化商业与社会关系的界线，给顾客以款待，显然还供应仆人，并分享友伴的近况...程道光是供应石涛药品的其中一人...可能同时以金钱及部分昂贵药品当作绘画报酬。” 石涛在画上题诗涉及售卖：“若是合符休合竹，案头遗失一分金。”（图97）
致亦翁信札（信札23-24）：暗示了为官员（可能是赴京官员）绘制赠礼画作的情况。