關於“臣”字款的畫
清代的宫廷畫在署款上有一個明顯的特點，這就是上作者名款前必定冠以“臣”字。

名款前書寫“臣”字亚非始自清代，在宋代的院上已有這種現象。例如南宋院待韶馬遠、馬麟父子的一部份作品上就署以“臣”字，但宋代院业非一律，有許多上不署“臣”字，可见署款格式业無格的规定；明代宫廷畫上则無此例。

清代的“臣”字款繪，大致有以下四種：

宗室畫。 皇族成員爲宗室，其中不乏善者。如允禧（1711一1758年），康熙皇帝玄第二十一子，封慎郡王，擅長山水；弘肝（？一1811年），康熙皇帝玄子允秘第二子，封固山帝作時，名字前也要書寫“臣”字。
大臣畫。 康熙丶雍正、乾隆三朝均有許多大臣能書善。比如王原祁（1642—1715年）、宋業、蒋廷踢（1669—1732年）、鄂一桂（1686—1772年）、董邦逹（1699——1769年）等。他們大都是通過科考試的途径成爲各部的官員，地位较高。他們作是因為皇帝喜歡他們的作品，同時這些人也是以畫來取悦於皇帝。所以然他們爲皇帝所作的書上均署有“臣”字，但就其身份來講，他們不是宫廷家。應指出的是，過去很多美術史和繪史著述中，都把這部份家歸入宫廷家之列，顯然是不恰當的。
民間劃。 在皇帝巡視各地時，一些普通的民間畫家向皇帝進獻的畫作品上，也都要署有“臣”字。是其中的部份畫家，由於其作品得到皇帝的識，而進入宫廷供職，但他們在獻畫時尚無任何頭。故這些作品虽署以“臣”字款，其作者未必能成爲宫廷畫家。
四宫廷畫。 這是指專門在宫廷中作畫的職業家，即畫畫人的作品。按照规定，他們的作品上都必定署有“臣”字。
综上所述，凡署有“臣”字款的作品不一定都是宫廷畫，而宫廷繪畫就必定署有“臣”字。這是清朝宫廷不同於宋朝院和明朝宫廷畫的一個著的特點。