词臣画与宗室画

康、雍、乾三朝还有一些学养既富、地位亦显的大臣或宗族擅长绘事，他们的作品也同专职供奉的宫廷画家一一样，署“臣”字款。其中著名的词臣画家有王原祁、宋骏业、董邦达、蒋廷锡、高其佩、钱维城、邹一桂等，宗室画家有允禧、弘等，他们大多受“四王”正统山水画风或恽寿平“常州派”没骨花卉画风的影响，体现着当时一统画坛的主流风格。

宋骏业（？年一1713年），字声求，号坚甫，江苏吴县人，官至兵部右侍郎，擅长画山水，受业于王辈，其作品保留了王翠秀丽润泽的特点。

董邦达（1699年－1769年），字孚存，号东山，浙江富阳人，雍正十一年（1733）进士，官至礼部尚书。擅画山水，画风受四王的影响很深，取法元人，善用枯笔。其作品很得乾隆皇帝的赏识，他的作品数量很多，大部分属于“臣字款”。收藏在故宫博物院的《烟寒林图》轴（图35），仿巨然笔意画崇山密林，构图严谨，用枯笔短皴，气韵苍润浑厚，意境幽静清爽。图上方有乾隆皇帝题诗一首。

钱维城（1720年一1772年），字宗盟，号稼轩，武进（今江苏常州）人，乾隆十年（1745）参加殿试，获得第一名状元，历任翰林院修撰、刑部侍郎等官职。其山水画学董邦达，推崇元人笔墨，擅长用干笔皴擦，丘壑幽深，气韵清秀。花卉画则绍述寿平的常州派。

蒋廷锡（1669年一1732年），字扬孙，号西谷、南沙，江苏常熟人。康熙四十二年（1703）进士，官至文华殿大学士兼户部尚书。擅画花鸟，中年以前受恽寿平影响，后融合沈周、陈淳等画法，变为放逸。作品既有工笔重彩、妍丽工细者，又有水墨写意、简逸洒脱者，也有没骨写生、风神雅致者。《牡丹图》轴（图36）（藏上海博物馆），作于乾隆八年（1743），为晚年精品之作。自题仿沈周笔意，画折枝牡丹，淡墨勾画瓣，浓墨渲染花叶及点叶筋和花蕊，姿态清艳舒展，殊少牡丹富贵之气，而多淡雅闲逸之韵。

邹一桂（1686年一1772年），字原褒，号小山，无锡人。雍正五年（1727）进士，官至礼部侍郎。工画花卉，其妻为恽寿平后人，其画风亦受氏影响。作品风格明净雅致，生动自然。代表作品有《白梅山茶图》轴等。著有《小山画谱》。

高其佩（1660年一1734年），字韦之，号且园，辽宁铁岭人。隶汉军镶黄旗，以阴官至刑部侍郎。其人物、山水可能受吴伟影响，亦善花鸟。中年以后，开始用指头作画，以减笔写意画法见长，创指头画派，师从者有朱伦瀚、李世倬等。他在晚年曾被召入圆明园如意馆工作三年之久。辽宁省博物馆藏《梧桐喜鹊图》轴（图37），以指尖、指头、指肚、指背、指甲等处勾线运墨，挥洒自如，水墨浓淡干湿，形象简括自然，富于生趣，是其指头画面目。

允禧（1711年一1758年），康熙第二十一子，字谦斋，号紫琼道人，为慎郡王，擅长山水及花卉，受王原祁影响，笔致超逸，风格清淡。弘（？年一1811年），康熙之孙，画师董邦达，亦属四王系统。