第二节 清代的版画

清代的版画承继明代版画而蓬勃发展，应用范围更加广泛，种类愈益繁多，内容十分丰富。民间版画中除戏曲小说插图、画谱、笺谱、墨谱和酒牌外，历史人物肖像、地理方志插图、宗教经文插图等也十分盛行；同时，不仅民间版刻中心汲及各地，而且清廷设立了皇家刻书房，在出版皇家图书的同时，也组织绘制刊刻了许多“殿版版画”。此外，除了传统的木刻版画在刻版、拱花等技术上得到发展外，西方的铜版画和石版画也得以引人，丰富了版画的品种。这一时期，还有许多著名画家如萧云从、上官周、改琦、任熊等人，积极参与版画插图的创作，他们与民间知名刻工合作，创作出了精美的版画作品，为版画的发展做出了特殊的贡献。

萧云从的《离骚图》及《太平山水图》

生活于明末清初的萧云从，是位关心国家命运、富于民族气节的画家，他的版画作品同其卷轴画一样，也是他曲折表达思想情感、托物见志的艺术样式。

《离骚图》取材于先秦伟大诗人屈原的同名文学作品。《史记·屈原传》中记述了屈原创作此作的缘由：“屈平疾王听之不聪也，馋陷之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也。故忧愁幽思而作离骚。”对同样处于乱世的萧云从来说，他对《离骚》之精神有着深刻的理解，产生了强烈的共鸣，因此他尊《骚》为经，进行校注，并“感古人之悲郁愤薄”，希冀“用备后来之劝惩”，为《离骚》创作了精彩的插图。自宋元以来，《离骚》已成为绘画的传统题材，萧云从的创作，在继承这一传统的基础上更加以个性化的创造与发展，无论是画面布局的处理，还是人物形象的塑造上，一方面尽量忠实于原著的精神，一方面融入极富想像力与独创性的个人之见，所画人物诡奇生动。如《山鬼》，他不满意于前人将其画为“拧魅”、“蒙棋”等怪状，而根据原作精神，改为俊美的女子，使之“含睇宜笑，相遇于阴，漫焉省识”，成功地创作出这部插图作品。《离骚图》共绘有64图，计有卷首绘《三闾大夫卜居渔父图》一图，及《九歌》九图，《天问》54图。大约作于崇祯末年，刊刻于顺治二年（1645），刻工为徽派版刻名手汤复，其高超的刻版技术，亦为这部版画作品增添了光彩。《三间大夫卜居渔父图》（图88）是《离骚图》的卷首插图，画屈原、郑詹尹、渔父三人，根据萧云从的自识得知，他在刻画屈原时改变了古画中枯搞憔悴的形象，而是把屈原画成气宇轩昂地游于江畔的状貌，展现出一-个人品明洁、志向高远的全新的诗人形象，同时也表明了萧云从在创作时深思好古、弹新绝技的努力。

《太平山水图》（藏上海图书馆），是萧云从应张万选之请而绘制的一部山水版画作品。张万选，字举之，济南人。顺治初年任太平府推官，离任前，请萧云从将太平府所管辖三地的风景描绘出来，以为纪念，又收入他所编撰的《太平三书》中，作为地理志书的插图。萧云从怀着对家乡山水风光的热爱，精心创作了这部作品。全图共43幅，计有《太平山水全图》一幅，当涂风景15幅，芜湖风景14幅，繁昌风景13幅。每一幅均能抓住实景特点，并题有古人诗句，标明所仿古人画法，借助典故和诗意，更好地表现了当地山水胜景，引人遐思。所画山水景色在表现方法上无一雷同，构图或繁或简，用笔或轻或重，勾线或细或粗，皴法或折带或披麻、或点子或斧劈，意境或镇密或清旷、或浑厚或雄伟，各具特色，虽原本古人画法，但自出己意。如《灵泽矶图》（图89），用小李将军法，画当地名胜灵泽矶，但见波涛汹涌的大江中凸耸一岛，江中行船数只，岛上楼阁巍然，树木繁茂，游人绰约。山石用笔坚实方折，山势夸张奇异，岩石浑厚坚实，勾线劲峭细硬，笔墨繁中见疏，具有强烈的写生意味和实境之感。此图由安徽旌德刻工刘荣、汤尚、汤义刻板，其刀法错综复杂，顿挫疾徐，穷极变化，很好地体现了画家的原作精神，使之成为山水版画的经典作品。近人郑振铎赞美道：“图凡四十三幅，无一不具深远之趣，或萧疏如云林；或谨严如小李将军，或凡花怒发，大道驰骋；或浪卷云疏，烟笼渺渺；或田园历历如毡纹，山峰耸迭似岛屿；或作危岩惊险之势；或写乡野恬静之态，大抵诸家山水画作风，无不毕于斯，可谓集大成之作矣！”（见《劫中得书记》）因此，《太平山水图》已非一般的地方志插图，而具有了独幅风景版画的意义。

（）十《本》珍重”，它不仅作为山水画册为人们所欣赏，而且还成为初学山水者学习的临摹范本。后来流传到日本，经日本翻印，又名《太平三山图》或《萧尺木画谱》、《太平山水画帖》，18世纪日本著名画家祗园南海、池大雅都曾刻意临摹。

康熙殿版《耕织图》、《避暑山庄三十六景图》

清朝内府的“殿版版画”十分著名，由于朝廷不惜投入充足的财力，并指派优秀的画家参与，使得殿版版画不仅制作精良，而且艺术水平也极为高超。康熙、乾隆时期，宫廷版画创作十分活跃，都留下了著名的作品，如康熙时刊刻的《耕织图》、《避暑山庄三十六景诗图》、《万寿盛典图》，乾隆时刊刻的《圆明园四十景诗图》以及《墨法集要》、《农桑辑要》等插图，·都集中了当时的名家巨匠精工细作，成为艺术水准高超的精品，前两者尤有代表性。

《耕织图》，原题《御制耕织图》，是康熙皇帝为了巩固统治，提倡、鼓励农耕和纺织生产，而下令绘制的。这一题材宋代已经出现，南宋人楼铸在宁宗朝进献的《耕织图》，嘉定三年（1210）刻石，由其后人又制成木刻印刷行世。康熙帝第二次南巡时，获观此图，遂命宫廷画家焦秉贞参照楼本重新绘制，并题耕织图诗，由朱圭、梅裕风刻板，刊印于康熙五十一年（1712）。刻工朱主，江苏吴县人，字上如，善画，因刻《凌烟阁功臣图》等而闻名，被召入养心殿供事，后授鸿胪寺序班，是殿版木刻画的镌版名手。全图共46幅，其中“耕图”和“织图”各32幅。以类似连坏画的形式，画浸种、耕、耙、、碌磷、布秧、初秧、淤荫、拔秧、插秧、一耘、二耘、三耘、灌溉、收刘、登场、持穗、春確、簸扬、、入仓、祭神；以及浴蚕、二眠、三眠、大起、捉绩、反箔、米桑、上簇、炙箔、下簇、择茧、窖茧、练丝、蚕蛾、祀谢、纬、织、络丝、经、染色、攀花、剪帛、成衣等劳动生产过程，此图虽仿自楼本，但风格情调已大异其趣。画面对农村的劳动生活进行了理想化的表现，虽然描写的是艰辛的劳作，但画面洋溢着农家生活的温馨、和谐、亲切、美好的情绪，具有浓郁的生活气息和恬淡的田园诗意，明显具有粉饰现实的意图，反映了殿版版画的宣教功能。画面人物形象刻画细腻，比例准确，姿态各异，生动传神，男性淳朴坚实，女性窈窕秀美；画面构图变化有致，境界开阔，层次分明，穷极深远；房屋建筑、织机等在传统界画方法的基础上，运用了西画近大远小的空间透视法则，使画面具有较强的真实感。风格工致细丽。从精心描绘妇女纺织情景的《织》（图90）可见一斑。

《避暑山庄三十六景图》为山水版画作品。先有康熙帝撰“避暑山庄三十六景诗”，后对诗作图，刻成版画，全名为《御制避暑山庄三十六景诗图》，由沈喻绘图，朱圭、梅裕凤刻，刊行于康熙五十年（1711)。画《烟波致爽》、《芝径云堤》、《西岭晨霞》、《锤峰落照》、《南山积雪》、《梨花伴月》等景致。沈喻，字玉峰，康熙、乾隆间供奉内廷，善画山水楼阁，远近合法度。画面法度谨严，线条工细，富于条理，画面清晰精巧，风格清丽细雅。

上官周《晚笑堂画传》

上官周（1665年一？年），字文佐，号竹庄，福建长汀人。他是清初福建著名画家，工诗画，精篆刻，擅长人物、山水，尤以人物画见长。人物神情潇洒，功夫老到，独树一帜，对后世颇有影响。《晚笑堂画传》是以精彩线描刻画人物性格的优秀作品，序言记述了创作缘起：“颂古人诗，读古人书，想其人而不得见，诚为千古之恨事。”“由是息影邱园，杜门却扫，因得浏览史籍，沿自周秦以下，遇一古人，有契于心，则不禁欣慕之、想象之、心募而手追之。”完成了他所景仰、欣慕的120个历史名人的绣像。

《晚笑堂画传》成书于乾隆八年（1743），共四册，绘有120图。画家采取了“或考求古本而得其形似，或存之意想而抱其丰神”的创作手法，将诸如汉高祖刘邦、西楚霸王项羽、司马迁、苏武、顾恺之、杜甫、白居易、苏轼、马皇后等历史人物塑造的生动传神，形神兼备。所画人物比例准确，用笔稳健爽利，画家通过姿态各异的人物外貌的刻画，动静方圆不同的衣纹描法，细腻地展现出不同人物的风采、性格、才力与作为，极具艺术魅力。画家在79岁高龄时，访得名刻高手付梓，因此刀刻亦劲挺流利，既单纯明了又富于变化，为清代木版人物画谱的佳作，对后世人物画和版画都有一定影响。其中《张良》（图91）一图以柔秀宁静的线描，描绘了张良的静如处子和充满智慧，从中可窥见其人物画成就之一斑。

改琦《红楼梦图咏》

《红楼梦》是清代著名作家曹雪芹的传世名著，在当时就受到各阶层人们的喜爱，流传极广。伴随小说的盛行，书中的插图也备受人们的喜爱，绘制的插图亦多种多样。改琦的《红楼梦图咏》刊于光绪五年（1879），是其中影响颇大的代表作品，日本亦有翻刻。

《红楼梦图咏》共绘50幅人物，其中的金陵12钗刻画得尤为精雅工丽，姿态曼妙，柔弱纤瘦，别具风致。《黛玉》（图92）一图最为人们称道，黛玉的形象清秀素洁，瘦削的体态有弱不禁风之感，神情抑郁惆怅，有“风露清愁”之态，正徘徊于潇湘馆的竹林之间。人物性格极为鲜明，显示了作者善于把握人物心理及精神状貌的深厚功力，而黛玉的形象则是典型的改琦式美人。

任熊的四种《画传》

晚清著名的海派画家任熊，在他35年的短暂一生中，不仅创作了大量优秀的卷轴画作品，而且还留下精美的四种木刻人物画传，这就是《列仙酒牌》、《剑侠传》、《于越先贤传》和《高士传》。这四种《画传》均由刻工蔡照初雕版。蔡照初，字容庄，号碧山外史，萧山人，与任熊同乡，清诸生。他能篆隶，好刻印，精鉴别古金石文，善刻竹木，具有较高的艺术修养。后三种《画传》皆由王龄编篡。王龄，号啸，亦是萧山人，居所近湘湖，有“小竹里馆”，“养和堂”，嗜好文墨。他（们三人的通力合作使四种《画传》成为中国版画史上重要的木刻人物画谱，影响十分深远。

《列仙酒牌》刊成于咸丰四年（1854）仲春，是最早完成的一种。共有48幅，是仿陈洪绶《博古叶子》、《水浒叶子》而作，以列仙为题材，起自上古的广成子，迄止于宋代林通。其中包括民间广为流传的娥、老子、张果老、韩湘子、蓝采和、张天师等。因是酒牌，故画幅狭长，每页绘一人，上部有任熊自题神仙姓名、赞语和饮酒法则。所画列仙，神情体态，奇古怪异，各尽其妙；人物或不画背景，以大片留白突出主体；或衬以环境背景，以烘托人物。其中《林通》（图93）一图，置林通于梅树、仙鹤、野竹、山石、篱笆之间，突出其梅妻鹤子的隐逸生活方式。人物比例准确，容貌高古，气娴神定；衣纹及山石、树木的用笔繁复细密，造型生动逼真，显示出熟练而深厚的绘画功力和精到而自如的刻制技巧。

《剑侠传》，原名为《卅三剑客图》，是任熊于咸丰六年（1856）为丁文蔚所作，蔡照初刻版，出版于咸丰八年（1858）。全书四卷，共33篇传，每传一图，不画背景，简朴鲜明。任熊以其卓异的才华，丰富的想象，将仗义疏财、疾恶如仇、不平则鸣的侠客形象一一形之笔下，诸如嘉兴绳技、僧侠、兰陵老人、聂隐娘、荆十三娘、红线、丁秀才、髯客、青巾者，相貌或端庄或潇洒，或文雅或粗豪，或秀美或刚烈，身姿或正或侧，或仰或俯，或立或坐，或静或动，各尽其神其态其姿其貌，给观者留下鲜明而深刻的印象。衣纹的线描用笔尤其变化多端，或严谨工致，或疏放飘逸；或方折劲挺，或圆润流畅；或繁复细密，或简括洗练；既穷极变幻，又充满装饰意趣；雕版也十分工致巧丽、刚健清新，被认为是四种《画传》中最杰出的一部。

《于越先贤传》，画浙江上虞、绍兴、余姚一带的历代名人，诸如范蠡、西施、王充、王羲之、虞世南、贺知章、陆游、黄宗羲等，共80图。由王龄作传并赞，刊于咸丰七年（1857)，分上下卷。画面布局多变化，构思奇巧，所绘人物每幅大小不一，适当夸张，形象生动；表现手法亦丰富多样，人物背景或繁或简，或人物为主，以景衬人，或以景为主，人如点景，但都极好地描写出主人公的身份、性格、风度与气质。不惟运笔洗练，而且刀法娴熟。

《高士传》刊行于咸丰八年（1858），为任熊生前未完成的部人物画稿。本来计划画上中下三卷共90图，可借任熊只完成了26图，就因病去世。此作虽是未完之作，但已经更多地从陈洪绶的遗风中脱化出来而自成体貌，艺术水平更为成熟精湛，不逊于前几部画传。

任熊的四种《画传》，都饱含真挚而热烈的情感，以高远豪迈的志趣，借剑侠、先贤、高士等形象表现出其人生理想与情操，展示了他虽身处乱世，但高才畴行、好与俗、疾恶如仇的人格品性，因此深为世人珍视与喜爱。