古今中外，在皇室宫廷内召集畫家作畫的事例很多，但在具體做法上则不相同。根據史料記载，我國在商周時，宫廷的壁上就畫有圖，這些圖畫的作者都未能留下姓名，但“畫聖”的吴道子等都是宫廷師。

公元十世紀後期，中原地區繁，形成了五代十國的爭局面，地處四川的西蜀和江南的南唐，相對來比较穩定。許多中原地區的家爲躲避祸而逃往西蜀和南唐，相應地推動了這兩個地區繪畫的發展，再加上西蜀和南唐的統治者對於繪很有興趣，於是廣加搜羅，且在翰林院專門設立了管理畫家的機構一圖畫院。這一做法無疑對於宫廷繪畫的發展起到了推動作用。宫廷設置“翰林圖院”始於五代，此後各朝做法稍有不同，但劃知名的黄笙，以畫山水知名的寳以及著名的人物家顧中、周文矩等。

畫高手，進行繪畫創作。北宋徽宗趙佶宣和年間及南宋高宗趙構興年間，院最為興盛。常深遠的影響。這種大规模有組織的繪創作活動，開創了宫廷畫的新局面。黄居实、黄居寶兄弟和郭熙、崔白丶張端、李唐、劉松年、李迪、馬遠、夏等都是雨宋院中的校者。

管理，而無“翰林圖院”的設置。

朱元璋建立明朝後，制度方面均以宋朝爲藍本，也在宫内微召了許多畫家作畫。但在管理機構上不同於宋朝，供奉的畫家由内府衙門的太管辖，家無專門職，授以錦衣的武職，分别於仁智殿、武英殿、文華殿内供職作畫。明朝的宫廷畫創作以宣德至弘治時最有成就。

宋朝和宋朝以前的宫廷裡集中的是當時國内第一流的家，他們的作品能代表壇的主流。宋朝以後，文人逐盛興，許多在野的文人所作的貢獻對這一系統畫的發展關係極大，使文人畫成爲畫壇上一個重要的流派。而在宫廷中供職的職業家地位日低下，他們的作品在社會上的影響也極爲有限，所以宫廷畫在宋朝以後是當時壇中的一個支流，再也不能主宰和影響整個畫壇了。

还是有许多共同点的。

宫廷繪畫题材上來大致可以分爲以下四種：紀實性畫，歷史性繪畫，装飾

紀實性繪

紀實性繪畫又可分爲紀人和紀事兩部份。

其状，每披圖召见”（唐·張彦遠《歷代名畫記》卷四）。初唐時，閣立本於贞觀年間“韶宗御容及名臣真像，得其神采”（宋·郭若虚《圖見聞》卷二）。五代前蜀王建曾命佶所畫的《琴圖》，中坐者即趙佶本人，的作者應當是供奉畫院的職業家。元朝的李肖“依世祖皇帝御容之制，仁宗皇帝及莊懿慈聖皇后御容”（《元代畫塑記》）。明朝爲開國皇帝朱元璋畫過肖像的有孫文宗、沈希遠和陳遇、陳遠兄弟；都北京的朱棣，曾有畫家陳爲其畫像。

以當時的重大事件爲题材作，也是宫廷家的職责。如唐朝阁立本所畫的《步圖》卷，描繪唐太宗李世民接见吐蕃王松赞干布派來迎娶文成公主的使臣禄東赞的場面，作品真實生動，人物具有肖像特微。閣立本當時的地位來看，他很可能是這次歷史性會见的目撃者。作品的歷史價值是不言而喻的。又如南宋院畫《迎鎏圖》卷，畫的是南宋曹動奉命去金國迎還宋徽宗趙信靈枢的史事。

歷史性繪畫

這部份繪作品是通過描繪古代的歷史故事和人物，爲當時的統治者提供借。這類作品的數量也相當多。见於文獻記載的如南齊畫家毛惠秀曾受命以漢代歷史爲題材，《汉武北伐圖》，爲南齊的北伐服務（見唐·張彦遠《歷代名記》卷七）。五代時家房真，在前蜀宫中作《葛武侯引兵渡瀘水圖》（见宋·郭若虚《圖畫見聞誌》卷二）；蜀後主令家趙忠義畫《關將軍起玉泉寺圖》（宋·郭若虚《圖见聞》卷三）。至於到了宋褒眨，起到借作用。

装飾性繪l

這部份畫主要指的是装飾宫殿和供皇帝玩赏的山水及花鳥走獸。這些作品在宫廷畫中占有相當大的比例，其數量大大超過紀實性繪和歷史性繪畫。北齊家劉殺鬼“畫斗雀於壁間，帝见之爲生，拂之方”（唐·張彦遠《歷代名畫記》卷八）；五代西蜀黄笙，奉命“寫六鶴於便坐之殿，因名六鹤殿”，“又四時花鳥於八卦殿，見雉，連連。（二《首》·）“王（江日，×（《

四宗教畫

宗教作爲統治級的工具之一，也是宫廷畫家的重要題。五代南唐著名家王齊翰，就曾在宫中佛像。宋朝尽院中許多人物家也都以擅長畫佛像而聞名。宋朝以后，宗教題材的作品更多了。這部份繪畫間接地服務於統治級的需要。

宫廷繪畫的兿術特色，最突出的是畫風工整細緻、法度謹、色彩富麗而華貴，與宫廷裡處處顯示出的豪華、富貴相適應，有一種皇家的氣派。然各個朝代的宫廷繪畫具有各自的時代特色，但總的風格大致相同，極少例外。

歷代宫廷繪在題材和風格上的特點，同樣也在清朝的宫廷中得到了體現，它們之間明顯地存在着承性和延續性，這種承性和延續性没有因爲改朝換代或因為統治者是少數民族而中断或變化。