"无疑这些诗句表明了对壮丽的山色景致，西方诗人和东方画家有很多人类共同的反应。但它们也可用来表明两者之间的区别。华滋华斯觉得全能的上帝有压倒--切的威力，他敬畏造物主。中国画家也有这种敬畏感吗？难道我们不可以说是他们自己的能力体现在巫术、礼仪、园艺和绘画里。" (source 19, p. 373-374)
"讲到这里，我们可能更多地不是想到华滋华斯的诗作，而是莱奥纳多（Leonardo)《比较》（Paragone）中“画家是人间万物之主”那一章：“如果画家想要从高山的巅峰俯看广阔的原野，并希望看到这原野后面的海平面，那他就是这海平面之主；如果画家想要从深谷仰望高山，.那他事实上首先是在脑海里把握宇宙中存在的一切-——无论是作为本质、表象还是想象而存在，然后才通过他的画笔表现出来。”" (source 19, p. 374)
"他喜欢说我们对远东的哲学与宗教已经比较明了了，因为“我们主要靠自然科学对现实的本质有所认识，其基本的方面，和东方人在两千年前通过直觉和内省得出的看法，有惊人的相似之处。”" (source 19, p. 375)
"这类说法不管重复多少遍也不会变得更有说服力。大约70年前，康定斯基（Kandinsky）就宣称：现代科学已把固体分解了，并且将要证实东方智慧中心灵的洞察力。然而，把道家的神秘主义和爱因斯坦（Einstein）《相对论》作任何比较并不能公允地对待这两种学说。与神秘主义者不同，现代科学家不寻求把握现实的本质，而只试图建立一种能经得起观察检验的假设。" (source 19, p. 375)