绘画在历史中的位置
“对于人们在绘画与人文历史其他因素之间能生动地勾划出来的联系，我自已的看法是建立在罗樾的观点上的，因为这不难理解上回响。我可以凭记忆概述他的意思。他说，当艺术史家向常识妥协时，他就在逃避自己的责任。因为常识把绘画看作在历史和思想背景衬托之下的东西，犹如一面墙衬托的一幅画，人们靠背景来说明绘画，并在和背景的联系中真正理解绘画。而艺术史家的职责不光是接受别人提供的成果来解释自已的课题，他必须以一种更有机和更有活力的联系来看待绘画和人类文化的其他内容。绘画在这个联系中是一种积极的力量，而不只是各种外部影响的消极接受者。因此，罗樾和他的同道对一些常见的说法表示了怀疑。那些说法认为，风格的发展在某种程度是由历史发展、思想潮流、或社会价值的变化构成的（或“反映的”，这是我们常用的一个更含糊不清的词）。在那些说法中，绘画被当作历史的一种点缀，人们以其他领域那些有决定性意义的事件来给绘画定性。犹如一朵花，在种子阶段它还缺少任何潜在的特征，而是在它赖以生长的上壤中成形成色，然后才去掉它充当土壤成分有效标志的作用。绘画比花的情况理应更复杂。从另一方面讲，如果美术史家拒绝上述的说法，并首先去理解绘画史的全部复杂因素一一描述它的大趋势，认识相对于这种趋势的画家个人贡献，找到什么是绘画中的问题以及这些问题在当时有什么意义一-那样，也只有那样，他才会对像晚明社会与文化的理解做出贡献。他是否想通过他感受到的图式交代更广泛的义蕴，并把这与绘画史之外的其他因素做联系，或是否把这留给其他学科运用他结论的专家去做，都比不上他建构的绘画史本身和他研究的绘画作品的真实可靠来得重要。

有人会问，为什么社会史家、思想史家或其他任何人不能没有美术史家的参与而直接讨论绘画作品呢？似乎艺术是-种共同的语言，解释它应该用不着专门的训练。考虑到艺术概念中的-些问题，有的把艺术看作-种共同的语言，有的把艺术看作专业性的语言，所以对上面那个问题最好的回答方式，就是指出一幅画（和它固有的含义与价值不同）的历史意义在于同其他绘画作品的联系上，在于那些与之相关的绘画构成的系列或其他背景中它的地位和意义；确定这种历史背景和历史意义就是美术史家工作中的重要组成部分，其他学科的史学家也是通过认识历史事件如何同周围环境发生联系来求得这些事件的意义的。在前面讨论的内容中，以及在列文森的论述中的绘画，其各个方面都有这种情况，绘画只有在与其他绘画、与绘画史的联系中才体现出它的方方面面。无论正统派或个性派，无论独创还是派生，绘画都不是在其自身体现历史感或摆脱历史感；它们都不能从单独一件绘画作品中产生出来。这些是在理论家各家之说中形成的绘画的方方面面，是按照传统、流派、传系的问题，即所有相互关系的内容所形成的。人们通过这些方面，把绘画最有效地带到一个更宏大的历史综合体中。绘画通过绘画史进人了历史。

这么说并不削弱单幅作品的重要性，而是增强它的重要性；它承认画家创作一幅画时所作的选择是在--种艺术史情境中形成的。那个情境为他提供了一些可能性以及与之相连的某些价值，这使他的选择通过与背景的联系而具有了意义。从这个意义上说，创作-一幅画具有现实行动的特点，其意义的确定，取决于它与创作环境的关系。注意绘画的这一方面情况，决不会改变我们对绘画独特品质的全面考虑。但这允许我们增添附加的意思，特别是增添那些独特品质的历史意义。如果我们一旦要孤立地考虑一幅画时，就不能够这么做了。我们必须要注意到作品和历史事件两个因素。

绘画之间重要的相互关系要靠一种中间媒介来表达，艺术史家主要的研究内容就是风格。这个词有几种意思的用法，夏皮罗的一-篇著名论文对它下了定义，深受人们称赏；我们在这里无需做这类完备的定义，而只是在一个更为有限的意思上使用这个词，不像列文森很宽泛地把明代风格说成“是一种业余化的风格”。”风格不仅决定绘画的表现内容，而且也决定一幅作品相对其他作品所具有（或缺乏）的个性，包括了绘画作品的那些要素与特征。这种用法可以把风格看作绘画特殊品质的标志，表现-个特殊的个人、群体、地区或时期的绘画。在风格范围之内，美术史家运用风格就能在绘画与周围文化之间进行活动。

“通过考虑在一定时空中的一系列作品，通过把风格的各种变化和历史事件相联系，和其他文化领域的变化特征相联系，艺术史家借助于一般的心理和社会理论，试图解释风格的变化或特殊的轨迹。”
这是夏皮罗的观点：但因为上面提出的理由，我不赞成美术史家最终只是做“解释”而已。

有两个特殊的条件给明清画风的讨论以特殊的重要性和复杂性。条件之一是画家们对风格的强烈关注使他们对绘画主题失去了兴趣，绘画主题的变化与重要性都大为减弱。因此可以并不夸张地说，后期的绝大多数绘画和其中的大部分精品，都没有主题。绘画的大量主题都是相同的江景，加上风格略有变化的很少几种标准山水程式（当然，在-一确定程式中的章法变化是风格的因素）。我们只好说绘画从画面上解释不了它之所以存在的任何理由。在欧洲艺术的绝大多数研究中都有--种假设，它以一个绘画主题的不同画法，来指明由画家或当时社会其他一些人对那个主题的不同看法、或不同的思想情感。这假设对欧洲绘画常常是可行的。但研究明清绘画却不能有这种假设，否则我们就会有一些令人生厌的荒唐题目：“18世纪对梅花吐艳的态度”，或“清初对江景的看法”。还有，欧洲艺术史的研究者能够分析另外一些题目的含义，如图像学、神话比喻、象征主义的含义，去寻找那里面的历史联系；而中国绘画史家除了风格之外，天地就很窄，他在风格基础上进行区分，得出结论。

另-一个特殊条件是风格的比喻性和对以往大师风格的参考。这表现在绝大多数绘画中是·种附加的因素，这么无所不在的时间维度，可能是在任何其他艺术形式中都找不到的。它部分地补偿了第--个条件，因为在一定程度上，古代风格起了绘画主题的作用，或代替了主题。一幅山水画可以是古代大师的风格，而更胜于自然的风光。我们必须回到上面讨论过的“模仿”上，现在我们能换一种眼光来看它了。画家们把它作为手段，通过“仿”所选择参考的风格，在达到显示文化连续性的古老儒学目的以外，一争取在一-定程度上确立他自已在艺术史上的位置。人们也就以这种选择来理解与评价他的绘画。他对选择的控制并不是绝对的，因为一幅晚明仿倪的作品，在-一些基本特征上必定是一幅晚明风格的画。但这并不像15世纪中叶佛罗伦萨绘画的情况那么简单，因为在佛罗伦萨的画家，他的画必须用一种当时佛罗伦萨的画风。应当要搞清楚我们对派生因素用了-个不同的词，是把晚明的那幅画说成“仿”倪瓒笔。但这仍然保留了更复杂的风格概念，因为使用一种特殊的古代画法，不可避免会影响作品的风格。不管我们怎样来界定它，古代画法与画家当时的风格总是很难加以分离的。

有鉴于此，就可以把许多明清画家采用的古代山水画法看作他们深深地介人到古代绘画、风格流派和传系以及特殊的绘画史形式的结果。具有风格意识的画家选择了使自已部分脱离绘画史的方法，客气地放弃掉自己在绘画史上短暂的和地区性的既定位置，而要介人到整个绘画史中。明清时期是中国悠久绘画传统的后期，其绘画理想地表现出一个普遍真理，任何绘画的发展是随着对绘画方法和过程的不断认识而形成的。还有，当人们有意识地选择风格时，这种选择就带有附加的意义，其特殊价值归属于各种风格。它们包括地望、社会地位、甚至思想或政治倾向。风格于是就有了超出绘画界限的各种含义。例如，传统主义的问题，并不像传统那样的强大和专断。一个画家能够毫无问题地在传统之中赢得一席之地，不用费心去考虑。这在明代中期仍然如此，当时在苏州的画家大都以一种可以辨认的吴门画风作画，而杭州的画家则以浙派风格来创作。在业余画家与职业画家之间也有相对明确的风格因素在起作用。当传统的沿续不再用这种引人注意的方式时，或不再这么强烈地表现时，画家就可以选择对这种或那种风格的偏爱，他的绘画史地位也就有了新的意义。到明末，一切都成了问题，董其昌等人的南北宗说就是在画家不能自然地接受各种风格时才滋长起来。“个苏州的画家可以反过来和本地传统抗衡，而去选择与其相对的画派，去追随董其昌及其在华亭一带的朋友；一个南京的文人士大夫可以用派生于南宋院体传统的山水画风创作，明确地反对业余画家压倒一切的风格趋向。这时的问题已经很清楚，很明白，通过对画史上潜藏着的风格宝藏的开发，这片新领域使画家的选择范围更宽阔了。

所有这些情况与绘画怎样才能和历史结合得最好的问题，有着显而易见的关系：一旦达到这样的条件，绘画史就在一些重要的方面与思想史、社会史和政治史开始汇合，它们的各种问题也会相互影响。各种画风成了各种思想观念：它们把那些可以被消除掉的各种张力制造出来，推进其发展，并引起冲突，画家们常常强烈地主张或否定它们；它们能和其他观念相结合或者相抵梧；它们能估价或批评另-种风格；它们能具有远远超出其实际表现内容的各种含义。人们能把它们相互作用中形成的图式看作与其他文化和社会领域中的图式相一致的东西，有-一部分通过某些共同问题得到表现。

被列文森关注的明清绘画和明清时代因而成了非同寻常的-片丰饶土壤，在那里可以进行综合性的研究。而列文森的著作会成为这项研究的样板。在绘画能够被引人这种研究之前，它作为明清文化的完整因素（是它本身而不是思想观念和画论著作)必须就其本身得到人们更好的理解：什么是主流，什么是支脉，它们怎样相互起作用，地方画派怎样根据风格来区别，什么是集大成的成就，什么是主要的发明，个性派大师的风格发展效仿什么图式，他们的特殊贡献是什么，什么是主要的绘画问题，以及与这些问题相关的意义。我们必须描绘出这种相互关系的复杂网络，单独的绘画作品就在这相互关系中有了它们的位置；我们必须知道并且能够解释什么是自已最关心的事情，就这些明清绘画来讲，美术史家最关心的就是风格的人文意义。”