没有绘画的绘画研究

“我在上面提到的内在和外在的解释，在另一种意义上说，都是外在的。因为它们在画论和思想观念之间游移，那些都是在绘画以外起作用的因素；或者在理论或历史情境之间作文章，而从不涉及绘画作品本身。解释者好像没注意到他们从事的领域与他们设想的课题竟然那样遥远；他们好像常以为绘画和画论是一回事，可 以用画论和画评的各种概念，联系当时的思潮与历史环境，就能有 效地把绘画结合到它的思想--历史背景里去。这种结合可能有自身的乐趣和价值，但却完全是发生在绘画以外的事情。中国的绘画文献浩如烟海，可以为这种研究提供的机会实在太多；这也就提出了-·个要求，不要在那里面大做文章。并要求通过说明绘画中如何落实（或没有落实）各种理论观点，使人们的研究不超出那些与绘画自身有可靠联系的文字资料。如果认为明清画家和批评家的思想有时对明清绘画发生影响，这当然很保险（尽管-般说来理论晚于实践，理论是对实践活动作分析或评判的）；但这么认为并不能解决我们的问题，不能说明理论是怎样影响绘画的，或如何在绘画中体现那些思想。例如讨论中国画模仿的方法，如果没有一件实际作品说明它如何表现的话，那么这种讨论显然只能对模仿的现象提供有限有理解。同样个人在分析英语诗歌中的暗喻法时，可以不引用首诗使用暗喻法的实例，甚至连那些诗都不提；但这种分析是会遭到人们睡弃的，因为它-开始就在研究主题之外而不曾真正进人过主题。

反过来说，这样的绘画现象分析也不能成为列文森作更为外在和宏观分析的合适基础。这是显而易见的。他作为一个思想史家，用了他能用的资料和他能得到的解释；他结论中的一部分错误，主要不是他的方法不对，而是因为在他写作的同时，美术史家们的本职工作没有完成得很好。没有一个美术史家清楚而准确地叙述过明清绘画中“仿”是怎么回事，或说明董其昌实际是个什么样的画家，或交代董其昌的画与那些他所师法的元代和更早的大师之作有什么样的关系。

在提出把理论与批评的概念作为媒介来从外部进人绘画作品时，应当认识到这么做包含着危险。这种危险就是（像论画的文人们常认为的那样）觉得理论与实践之间总得有紧密的联系，认为画家的作品只是体现他在文字里表达的内容。这在今天也屡见不鲜。动听的言辞与整脚的绘画之间明显地存在着令人痛苦的差距，或者画家的陈述与其作品并不搭界，像是两回事，却都要认为有这种联系。如在董其昌的著作中能牢固地建立一个假设，假定贯穿其著作的思想里有关于感觉经验和认识本质及其相互关系的理论，即一种使人认为是来自新儒学思想的理论。有了这个确定的假设，我们看董其昌的话，就知道要成为大画家，必须在学古人时，坚持师法自然。而后我们会自然地认为，董其昌所谓的“师法自然”意味着新儒学的求知方法，这种体现在他绘画中的各类知识，就成了他特殊的艺术品质的源泉。于是，我们好像就建立了-个牢固的绘画与思想方法之间的联系，虽然我们在上面一度动摇过这种联系。然而，这种基本性的假设真有那么回事吗？人们同样可以认为（我的意思并不是要取一种两可的立场，而只是把它们作为可供选择的对象）董其昌作为画家，不管他（作为理论家）说师法自然有多么重要，他的绘画创作事实上更像一个作曲家。因为作曲家的作品质量一般并不归功于他用来体验日常生活各种音响的特殊手法[像肖邦（Chopin）听到屋沿滴雨声而创作《雨点前奏曲》的音乐创作观是不能太当真的，而是要归功于他的创作能力，主要依靠每天的听觉经验，在审美上构成满意形式的抽象的音响结构，和在某种程度上以相似与一致的形式来体现或唤起人的思想情感。董其昌的画在什么地方是写实的，这个问题要由他的作品而不是理论来决定（当然这个决定也有-定的范围），因为人们常以为理论与绘画之间的联系，事实上可能存在，也可能不存在，并且都不是确定的。绘画是绝对真实的物体，而和它有关的所有外部因素，就显得不那么坚实。不管是外在的还是内在的方面，都不可能自主地设想出绘画中简单的因果关系。

这里无意否认有这种因果关系存在的可能，哲学上流行的思潮当然能影响绘画，可能通过画家的思想直接体现出来，或者间接地通过画论对画家发生作用。同样，各种历史事件也会影响绘画，它们或者改变画家的生活，或者对画家的创作环境有所制约。把绘画看成--种自给自足的现象并不聪明，譬如我们不能否认13世纪南宋宫廷在杭州崩溃和画院画家的流散是定为一尊的院体风格突然衰落的原因之一。但从简单的历史定量分析转到分析绘画品质受其影响的量上，我们又处在一个确定的立场上了。当然，这类看法可以不经证实就使人相信。如施派泽指出过，清初个性派大画家们大都出生在1610-1630年间，因此他们成年时经历了明亡和满族当政的变故。他称这些在此20年中出生的画家是“饱尝艰辛、历尽劫难的-一代”，他们在绘画中以枯寒的山水、扭曲的形式抒发了内心的痛苦和愤闷。而1630年以后出生的画家，其作品就趋向较为稳定和不带激情的面貌，他们逐渐接受了满族统治是一个生活的事实。我们可以用更进-步的事实来检验和修正一个假说，例如在施派泽以后的研究表明，最伟大的个性派画家道济就可能出生在1641年前后，要晚于以前所定的生年。这是一个很有启发性的考证，值得我们三思。因为画家的心情与脾气有一部分是由他那个时代的历史环境构成的，也有一部分由他个人生活中的事件构成，而这些反过来又构成他绘画作品的某些表现内容，这之间完全是一种可以接受的关系。但我们要再-次警惕不能在绘画之外停滞下来，不能认为光凭和有关环境与事件搭界的画家传记就能足以“解释”画家的作品。这样的“解释”将会抹杀画家思想的复杂性和不可预知性。不能把画家的思想看成一架将外界刺激转化为绘画表现的简单机器。如果愿意的话，我们可以说明朝覆亡使陈洪绶（1599-1652）变得非常痛苦，但我们不能说它使陈洪绶的画成了现在的样子；在一件事与一种风格之间不存在这类简单的因果关系。事实上，在寻求一幅画的风格与其外部各种因素的联系时，应当怀疑陈述或暗示这种简单因果关系的任何说法（当然，一件作品中不属于风格的其他特征可以作这种联系，如一-个画家因为受人之托可以去画某个主题）。”