紀實繪畫
紀實畫包括皇帝、皇后及文武大臣的肖像，皇帝日常生活的圖景和記錄重大歷史事件的圖等。這些作品比较真實地反映了歷史面貌，具有重要的史料價值。

paintings ofrecord,paintingsof empressemeriaconubinehigrankingfficialsand generalsfscenesof thmrrsdailylfandf signifcan events of the time.

These paintings giving a true picture of the history of the respective periods have important documentary value.Portraits are done for the purpose of offering sacrifices to ancestors (such as those of emperors, empresses and imperial concubines and commending meritorious officials to set example to the posterity (such as those of high-ranking official and generals).Figures in these paintings are all in formal dress and in a serious sitting posture. Such paintings are the works of both Chinese and European painters.Since all these portraits bearno painter's signature, itis hardly impossible to identify thepainters.Another variety of thepaintings ofrecord find their themes on the emperors’daily life in the palace.These paintings

are called the life portrait”.Compared with the formally dressed portraits,they aremore true to lifeand therefore canrender areliable documentationof thethen courtrites,costumes, buildings and customs.The most important works among the paintings of record are those depicting major historical

在古代，照相攝影技術尚未發明，用圖的形式將皇帝、后妃及文臣武將的形貌記錄下來，這種做法由來已久，亚非始於清代。其用途一是爲了祭祀先人（如帝后肖像），一是爲了表彰功臣，勉後人向他們學（如文武大臣肖像）。這部份肖像書大都出自同時代書家之手，對於我們瞭解這些歷史人物的相貌以及他們的服飾等，是最可靠和最直接的資料。

清人入關前後，共有十二個皇帝，除去末代皇帝溥儀即位時尚小，没有正式像外，其的戎装像，也有服飾簡單的便服像，其中雍正皇帝、乾隆皇帝，還有一部份古装像（名爲古装，實為漢族服）。另外皇后及主要妃也有穿戴整齊端坐的朝服像。

和正式的肖像畫相比，這部份中生活氣息略多。皇帝、后妃或皇子、公主等的肖像在畫的場面比较大，人物也稍多。這些畫幅對於瞭解宫廷的禮儀、服飾、建以至風俗習惯和生活面貌，都是十分有用的。

畫過肖像的一些家姓名。康熙時有顧銘，字仲書，嘉興（今浙江）人，康熙十年（1671像“不惟眉舜目之狀，神龍瑞鳳之儀，而一種太平天子萬國來朝氣象，俱筆腕描出”（清·韓昂《圖繪實鑒續纂》卷二）·另外有順天（今北京）人劉九德，字陽升，康熙時“召寫御容旨，赐官中書”（清·韓昂《圖繪實鑒續纂》卷二）。乾隆時，爲弘皇帝尽

像的家中出現了郎世寧、艾啟蒙、潘廷章等歐洲家，所以這一時期的帝后肖像畫上带有隆五十年（1785年）之後的弘肖像，大都出自缪炳泰之手（见清·蒋寳懿《墨林今話》卷一《》）（下）。

圖》卷（十二卷）、《大閣圆》卷、《康熙六旬萬壽慶典圖》卷（二卷）、《雍正祭先農壇、（二十）《圆》、（十）世《圆》、《圖朝》《平定烏什圖》《紫光閣赐宴圖》卷、《塞宴四事圖》横、《瀛台赐宴圖》卷以及《平廣泛的社會生活；有的作品以清政權和西北少數民族的關係爲題材，描出當時一些重大的政治、軍事活動場景。

Yongzheng Offering Sacrifice at Xiannong Altar”,“Emperor Kangxi's Birthday”， “Machang Breaking the Battle Array, “Ayuxi Vanquishing the Bandits with a Spear” “Horsemanship” “Imperial Banquet at Wan Shu Garden”  “Battle Scenes of Emperor Qianlong Quelling theWest Region Rebellion” “Emperor Qianlong's Inspection on Tour to

theSouth”,“attleScenes of Quelling Down theUshi,“ImperialBanquet atZiguang Hall”and“FourDinnerScenes Outside theGrest Wall.Of course,these paintings centralize on activities of the emperor,but they also widely show some of the social life around the emperor's activities.Furthermore,some of these paintings portray the relationship between theQing government and the minority nationalities inthe northwest and reflect certain important political and militaryactivities.

《康熙南巡圖》共十二卷，現存世尚有九卷，分藏於北京故宫博物院、美國約大都會十八年（1689年）第二次南巡的盛况。玄爲清朝入關後第二代皇帝，颇有作爲，在位六十淮河和運河的河防堤工；考察視各地地方官的政；瞭解南方各地的風土人情，以及箭絡江南一带的漢族士人，和尖的民族矛盾等。康熙皇帝南巡最遠到達現在的浙江興，特地去祭祀了禹陵；北返時在江寧（今江蘇南京）又祭祀了明太祖朱元璋的孝陵。這些活動都具有十分重要的政治目的。該圖十二卷，首尾相接，將康熙皇帝玄一行京師出發、沿途經過的州縣城池、山川河流、名勝古一一畫入，十分壮觀。江南魚米之鄉，繁榮的街市及各行各業在中均有細、具體的描畫。作品然以描繪皇帝的活動爲主，但仍不失爲一件出色的風俗畫，是我國古代繪傅統的長卷形式。《康熙南巡圖》在藝術上巧妙地探用了這一形式來表現皇帝一行南巡沿途的盛况。十二卷分别描康熙皇帝南巡中的某一段行程，每一卷又可立成卷。在一卷中然展示了許多天路程中的情景，但由於是長卷畫，面突破了時間和空間的限制，在的表現形式上，不保持了巡行的固定路，而且還加强了行程中情節的連續性，取得了很好的藝術效果。《康熙南巡圖》十二大卷的繪製）《》，（《》）王，，（《

有許多宫廷家，但他們大多未能留下姓名。作品歷時六年才告完成。王肇得到玄燁的嘉。（《》·是）·业，

《康熙南巡圖》成爲宫廷繪畫中的楷模，直接給予家徐揚以啟發。他以後所畫的《乾隆南巡圖》，形式到卷數都舆《康熙南巡圖》相，所反映的则是乾隆時期的社會生活面貌。

的反動勢力，製造了一場妄圖分裂國家的武装叛。叛得到了沙俄的支持，持續了八十餘年，康熙朝直到乾隆朝，成爲清代前期防上的一大害。爲此，清政府多次出兵平叛。康熙皇帝還曾御駕親征，指過门。一直到乾隆二十年（1755年），叛頭目逹瓦齊丶阿睦爾撒納等亡覆减，這場火才最終平息。叛的平定維護了國家的統一，打撃了外國侵略勢力我國西北土的野心·捷報傅來後，乾隆皇帝弘親自撰寫詩文、樹碑立石以記

《阿玉持矛冠圖》卷（現藏台北故宫博物院）是描繪在平定西域叛的門中立功的阿玉踢的馬肖像。阿玉踢是蒙古族人。乾隆二十年（1755年）春，清政府派遣雨路遠征新疆維吾爾自治區昭蘇縣境内）據顽抗。五月十四日夜晚，阿玉踢率领二十四名蒙古族軍營地。叛軍毫無門志，一觸即，萬人的隧伍，達瓦齊率少數親信落荒而逃，其餘全部被清軍俘獲·這一仗基本上瓦解了達瓦齊這股叛勢力。就在這場爭中，阿玉踢立下了赫赫功，凱旋後受到弘替的接見。弘磨命令宫廷家郎世寧爲其畫像，以表彰他的功全身戎装，羅馬持矛向前衡殺。家去了所有的背景，使作品既富有我國傅統的特色，又是阿玉踢英勇無畏、衡陷陣如入無人之境的生動寫照。

《萬樹園赐宴圖》和《馬術圖》是雨幅巨型的紀實作品。它們另一個侧面反映了清朝中央政權與分裂叛勢力的門爭。噶爾部少數上層贵族所製造的分裂叛也遭到厄鲁特蒙古族其他各部的反對，其中杜爾伯特部的首领車凌、車凌鳥巴什、車凌孟克率部向清政府表示要求内徙。乾隆皇帝弘對“三車凌”維護國家統一的行動表示了揚和歡迎，於乾隆十九年（1754年）五月在承德避暑山莊接見了杜爾伯特部“三車凌”等首领，分别封車凌、車凌鳥巴什和車凌孟克等十五人以親王、郡王、具勒、具子的號和爵位，赐了金銀工藝品、玉器、瓷器、帛等珍贵物品，在避暑山莊内連續十天宴請他們，與他們一起觀看馬術

堂针材票工业学#
！因书专章
库、和碩特部班珠爾等率部來歸，乾隆皇帝也在承德避暑山莊接見了他們，禮儀接待赐如前。根據乾隆皇帝之命，供奉宫廷的外國家郎世寧、王致誠、艾蒙等人均隨行到承德，給“三車凌”等人製了油畫肖像，爲表現這雨次盛大接见場面的創作收集素材。次年作。

弘非安排在面的正中，都稍稍偏在兩，中間则是來歸的蒙古族首领·在當時，家們的這種構圖安排是相當大的，當然，事先這是必须微得皇帝同意的。這點上也可以看出弘對内徙蒙古族部落的重視。這雨幅作品描繪的場面都相當大，中人物聚多，經過圖》的面则氣氛歡快、活羅，充满了動感。這雨件巨幅作品完後排於承德避暑山莊卷阿勝境殿内的東西上。