展子虔、李思训、李昭道等早期唐代山水画家的风格特点。

“初唐大师的真迹没有保存下来，不过从传为展子虔的精彩的《游春图》，我们可以对他们的风格留下一点印象。（图24）展子虔在北周和隋朝任过官职，大约公元580年到620年之间。我们在敦煌见到过的手法，画家拿来表现纵深感，山峰画在一边，呈斜线状排列，打开通向远处的空间。可是从前面的树林到远处的树丛之间的突然跳跃有点破坏了想象的效果。勾勒很经意，线条细而富于弹性，只是力度欠佳。色彩褪了许多，但艳而不俗。”
“稍后的李思训（651—716）和他的儿子李昭道（活跃于8世纪初）是展子虔最出名的继承者。关于李思训，张彦远写道：‘其画山水树石，笔格遒劲，湍濑潺湲，云霞缥缈，时睹神仙之事，然岩岭之幽。’”
“称得上二李风格的作品，最有意思的是《明皇幸蜀图》（图25）。它用细密画的技法，可能描写宫廷的出行队伍，也可能表现756年安史之乱后皇帝的出逃，在山里变成一队松散的人马。……这幅精美作品不管画于什么时候（已经被确定是在从8世纪到15世纪之间的某一天），好像保存了唐代的构图和装饰性的宫廷画风，可能在非常局促的形式中，更接近李昭道而不是他父亲李思训。因为批评家提到李思训的遒劲、缥缈和神奇，这幅画上一点也看不到。”