分析18世纪末至19世纪中国山水画的衰落和面临的挑战。

“1796年乾隆逊位。扬州八怪中最后的一位人物罗聘也于三年后去世。但从‘扬州运动’中形成的生活早已在此之前完结。从18世纪最后几年一直到1911年清王朝灭亡，知识阶层中蔓延着一种瘫痪症。”
“满人只是靠了欧洲人的帮助，才镇压了1850年到1866年间太平天国的造反。这次民族生命力的大爆发，打乱了长久而缓慢的崩溃过程。文人也背叛了清朝，失去了他们作为中国文化珍宝监护人的资格。”
“同时，在一些山水小家如戴熙那里，持续着唯唯诺诺的画风。这时上海的一批职业画家、商品画画家，用大胆的手法表现新兴城市活生生的商业气息。可悲的是，19世纪绘画中，富有活力的艺术家实在太少了。”
“到现在为止，曾被康熙和乾隆皇帝的宫廷所戏谑，曾被文人画家所鄙弃的欧洲文化和艺术，又一次在中国的门口热闹起来。这次它是伴随着中国人为在近代社会中生存而迫切需要的武力和技术一齐进来的，无法再被忽视了。”
“对艺术家尤其是，张力存在于表现和再现之间、刻意求工和自然流露之间、普遍性和特殊性之间，以及用古代大师眼光认识自然和艺术家自已看待自然之间的矛盾。每个独立的画家内心具有的这些对立的想法、冲动和诚意，互相在不断地斗争，使他的头脑和想象产生了活力。但选择并不是绝对的，好像向一边倒会导致艺术家的精神崩溃，而向另一边呢，会造成无政府状态。只有到18世纪后期和19世纪，随着知识阶层对辩证法信任的动摇，才导致了信心的丧失。有力的相互作用减弱了，庞大而陈旧的中国文明的机器无力再作运转。”
“到那时为止，传统窒息了创造的火焰。”