介绍传统派画家如黄宾虹、齐白石、傅抱石在坚守传统基础上的创新。

“儒弱的人试图全然不顾这个问题，继续用19世纪拘谨和文雅的方法画山水。当然他们也感到传统不会由衰落而得到保护，变革才是上策。不过有的人并不胆怯，他们被挑战激怒了，或者是被刺痛了，所以就重新提倡传统中的全部精华。……这些勇敢的中国画家为了汲取灵感，不是转向北宋的大师或元代的文人画家，而是学习清初的个性主义者，特别是取法石涛。”
“生活在近现代的黄宾虹（1865—1955），作为教师和艺术家，在京沪一带活动。他提笔作画时，就回到了清初大师们的世界里，好像是在证明，他们的创造，过去是而且永远是认识世界的有效方法。在他绝美的山水中，看不出一点画家在20世纪生活的迹象。（图101）”
“伟大的个性主义者齐白石（1864—1957）对西方艺术丝毫没有让步，大胆的色彩运用表明他充分的自信，成了中国画在19世纪末第一次出现的新特色。他画螃蟹、虾、酒壶和菊花最出名，但也有几年画山水。他只是来自湖南的村童，不是什么学问家，靠着真正的意志和天赋，成长为北京画坛中的高手。他不像黄宾虹受着文人传统的熏陶，所以作品比较粗犷，也更有活力。但他也受石涛、八大影响，在某种程度上也是个诗人。（图102）”
“我们介绍的第三位传统主义者傅抱石（1904—1965）就很不一样了。他曾留日，吸收了日本人对外表结构的感受，富冈铁斋流动的笔触，以及西方写实主义的细微影响。但他没有重犯日本老师的错误，去故意创造综合的中西艺术。对他更大的影响来自石涛和扬州八怪，同时也在最小的画面上，通过精心描绘比例极小的人物，捕捉北宋山水的某种不朽的东西。很清楚，靠这么一些艺术家的创作，传统就有了保证。（图103）”