探讨20世纪初西方文化艺术对中国山水画的冲击和挑战。

“在明清时代曾使绘画充满生气的张力，到20世纪已超越了传统本身，变得更加强化了。这些张力不是1949年共产党人胜利的产物。在某种形式上，它们从20世纪刚开始就已体现出来了。”
“例如，辛亥革命后，在沪广开办了第一批私立的艺术学校，青年学生搁下毛笔，开始遵照学院派的方法画石膏。在20年代由于在上海用了裸体模特儿，引起了舆论的不满。”
“除这些人外，油画在自己的民众中十分陌生。事实上，这些张力影响着所有开始接触西方文化的艺术家，他们面临这样的选择：要么是意味着进步的‘洋化’，要么是象征着倒退的‘中国化’。”
“需要有富于想象力的同情心，尽量把自己放到现代中国艺术家的位置上，努力想象一下，什么是西方人的社会价值，西方人对世界和自然的态度，以及西方人动摇中国传统基础的种种表达自我的方法，直到我们开始怀疑自己，怀疑西方传统文化的有效性为止。”
“我们这是在说一种挑战，艺术家要以整个影响传统文化的基本主张，来显示自己面临的挑战。因为西方美术在20世纪传到中国时，不再是孤立的存在了，它成了整个传入中国的西方文化的一部分，这个整体包括了社会和经济理论，哲学和文学，科学与技术。中国山水画传统再根深蒂固，也不可能逃脱这个巨大对抗造成的包围。”
“传统没有教他画写生，画谱中没有穿西裤的学校教师，也没有柴油车。学生准备画这些东西，有时只好向老师要些可供临摹的街景照片。把物象变为二度空间中的形象已由相机完成，学生就不用非得自己去完成这个奇妙的过程。”
“方法问题是同样紧迫的问题。纵观整个中国绘画史，其理想是通过笔墨的书法力量给形式以生命。怎么使这内在的生命特质也用油彩或铅笔画明暗的手法来传达？当许多画家发现它不可能时，便重新回到了传统的笔墨上来。”
“当然，艺术技巧问题只是20世纪二三十年代那场大辩论的一小部分内容。在这场辩论中，康有为等人坚持中学为体、西学为用；而以大文豪鲁迅为代表的一派却认为腐朽的礼教是吃人的东西，中国要想得救，必须进行精神和道德方面的彻底改造。……同样，西方艺术的优越性以很多事实证明，传统的山水程式已变得陈腐不堪，在重复中空空无物，它对表达画家的感受不但无所益，反而成了障碍。其必然的结论就是，像日本人已经做的那样，把它弃置一边，并在西方写实主义的基点上重新开始。”