仿的问题 (The Problem of Fang [Imitation])

对应的原文：
"也许有人认为这现象需要解释，但那是一一种遁词；因为列文森的文章要点和他的学论是讲以传统方法及其派生风格作画的人在倡导一种反传统的绘画创作论，强调天性和独创性，并不在乎是否受到禅学的启迪。画家们在其题跋中说自己仿某家某法，似乎就承认这一点，批评家们也是以赞赏的口吻讲到这种情况，而不带任何贬义。列文森举了一些例子：

“谁都必须这么去仿古代大师。文人业余画家们率意自然的南宗精神里充满了传统主义。据说董其昌...▪以废寝忘食的热情临摹了古代大师的作品，特别是那些与他同姓的宋代禅僧画家董源的作品。明末有条史料说，杰出的文人画家沈石田以真正业余爱好者的精神，画了一幅绝妙的卷轴给一位远行的朋友；这幅卷轴画完全脱胎于董源，它后来成了一位最著名的收藏家的珍品。显然，伴随着反院体的明清批评，所有的绘画作品都对其清楚的来历作了交代。模仿古人既正当又合体统，因为古人们崇尚自然的天性。”

该怎么来辩驳这种情况呢？这里引用的例子，以及还可以增添的更多事例，好像很难得出列文森推导出来的结论。然而列文森这段文字却指出了一个重要的陷井，这类陷并是任何研究绘画的人都会面临的：只取画家或其他人谈论绘画作品的表面意思，而不将这种论述或特点与绘画作品本身进行验证。用董其昌自已的题跋或同时代和后代批评家的赞辞作为论据，人们的确要把他看成一个没有独创性的画家：他复现着元末四大家的成就，他“模仿”董源（顺便说--句，董源不是禅僧画家）；他的绘画充满了古人的趣味。但这些文字对董其昌绘画可能引出的评价，却只有在看过他的绘画，看过这些绘画在明清画史上的地位之后才能确定。当我们看过他的画，了解这些画在画史上的地位时，就知道他是一位杰出的有独创精神的大师。就是他完成了山水画上的一次重要的革命。我们不能说他的题跋和批评家的评论都在有意骗人，他们写了自己对这些画的真实感受。如果正确地去理解，他们写的东西之所以真实，是因为那是他们所能谈出的关于这些画的看法。在各种情况下，他们所说的董其昌“仿某某笔”之类的做法，与董其昌的独创性点也不矛盾，他们时常会这么说，但这对绘画的重要性可以说没有任何影响，因为谈论中国绘画的小把戏之一是要在各个时代想象出画家在画题上“仿”某家法的具体所指。如果我们把列文森引用的二手的“明末史料”所说“完全脱胎于董源”的沈石田（即沈周，1427—1509）画轴?与任何传为董源本人的卷轴放在-一起，并请一些对画风很敏感但不熟悉中国绘画的人来评判它们的相似性，他（或她）将很有可能发现它们之间很难找到任何相似性；他也可能在沈周的画轴上很难发现任何“董源风格”的特征。情况是这样的，这些特征有一些时代较为久远的参考，其程式与古代大师及其传派有关，但它们出现在一种综合的风格里面却主要是15世纪和沈周自已的东西。我们只能根据关于这些特征的评论，把这些绘画斥之为“明显的派生物”；但若根据这些画本身来看，这种评断就不能被接受。中国批评家把一幅画说成“完全仿自董源”，是和我们在（很宽泛地）说塞尚（Cezanne）属于普森（Poussin）的风格传系，或雷诺阿（Renoir）属于布歇（Boucher)的风格传系，含意是差不多的。这种归属关系常常和凡·代克（VanDyck)对鲁本斯（Rubens）（有实际的师徒关系）的归属大不-一样，指明这种归属关系并不削弱画家的独创性。事实上，明末清初的绘画表现了一种突如其来的独特的创造性，这在绘画史的发展中，只出现过很少儿次。

创造性多归在一些主要的大师身上（这是指真正有创造性的画家---循环的陈述！）；当然，在明清有成百上千的画家完全像列文森所说是没有创造性的。沈周和文征明之后的吴门派，就有大批小画家毫无新意，令人生厌。四王的正统派及其同盟在董其昌之后都坚持认为南宗为正统，包括画家在作品中对法则与程式的讲究，也的确室息了画家的创造精神。即便是四王之首的王时敏(1592一1680)，他是个出色的画家，可能对创造集大成的风格贡献最多（这有点谬），却也在他的许多作品、特别是晚年之作中落入了俗套。但他的问题不在于讲究古代的各种画法；而是在于他不断重复自己早年的创作成就，这种情况是一个有声望的大师走向不幸结局的常见之事。与此相反，他的孙子王原祁（1642--1715)用了与其他画家一样有限的形式语汇，在有限的几种构图形式上创造出十分辉煌、变化无穷的山水画面。有的观赏者觉得，他的绘画中的那些相似之处，就同初听莫扎特作品的人喜欢在其音乐中发现的相似之处一样：作品按着一个确定的形式，内容大都很熟悉，不使人特别激动。但正是这种受控的创作背景允许一幅特殊作品的个性特征给人留下最清晰的印象，而使那些俗套失去意义。

并不是明清文人画才有这种差别，如果我们能确定独创性与模仿性，那么就可能在明清绘画中大致看出-个和在南宋绘画中相同的比例。还有，我们注意到仿作更依赖的不是遥远的古代，而是（并且总是）依赖近代和当代的大师。一个画家之所以没有创造性，不是因为他“仿古代的风格”，而是因为他用和周围画家一样的画法依样画瓢。

现在，留给我们的是一个常见现象：些画家提出反传统的画论，而在他们的绘画中却随处可见传统的影响--但这不是什么俘论。

仿的问题

后期文人画家们与其前辈在模仿问题上的重要差别，并不在于他们仿的实践，而在他们在画评画论中对仿的宽容。由于他们坚持鼓吹“仿古代大师”，已经使许多理论把他们的绘画作品也误认为是肯定没灵感的老套头。这样就使列文森的结论中某些值得考虑的部分有了基础。尽管他主要的学论已经被颠倒过来（回到正题上）：介乎于反传统理论与仿古实践之间的冲突已被证明是似是而非，所以把文人画家的“仿”和传统主义划等号就不能成立。但在画论中，这个矛盾确实存在着，它~方面是坚持自然天性和独创性，另--方面是认同古老的传统。人们能用各种方式来解决或解释这个矛盾。而列文森显然完全没有解决它，而是把它拿来用在自己的文章中：在他全部论点所推导出的结论中，是存在着一-个冲突，-方面有“自然天性的创造”理想，是明清文人画家和古画鉴赏家们通过他们的理论地位和重要的价值观想要达到的；另--方面，由于这些人作为“社会统治阶级”--员的社会地位，他们以“传统主义的、人文主义的，特别是反对表现特殊性的“主张，表明保守的和向后看的姿态。”列文森能够把这种情形看成后期儒家社会各种张力与矛盾的征象，存在于业余化理想和近代社会对特殊技能的需要之间的冲突，导致了儒家社会的衰落和实际崩溃。但与此相反的是，中国人从董其昌起直到现在都试图以内在的方式解决问题，他们把自由的模仿叫作“仿”，（不是像列文森说的“临摹”，因为临摹是指更忠实于原作的复制）以便在理论上把它与独创性和个人的创造连在一起。董其昌有一种经典的联系方法，他把“常工”所从事的临摹和要求与古人古画达到“神会”的更为困难的“仿”区别开来。“仿”的作品不需要、也不应该和原作完全相似；董其昌甚至说，如果酷似原作反而离原作的精神更远。

也可以认为在模仿自然与模仿古代大师之间没有矛盾。对此，何惠鉴以泰州学派和王阳明心学的形而上学阐释了董其昌的说法（“画家以古人为师，已是上乘。进此当以天地为师”）。

“新儒学的这一学派认为，“天地万物仅仅存在于人的心中，因为心外不存在任何实际事物，所以以自然为师就意味着以自已的心灵为师。同样，“经书中的所有真理也只存在于人的心中”，而….….“回到过去就等于回到自己的内心”。

对这个问题另一项新近的研究也同样把“仿”和心学作了联系。周汝式指出：“心学本身就为“仿”提供了-个思想基础：“仿”尽管强调了模仿性，但富于讽刺意味的是“仿也表达了心学的主观主义。在心学的主观主义中，独创性和模仿性这两个极端都发现自已是包含在-个人直觉能力的升华里。”然而，在接下去讨论个性派画家道济反对“仿”的实践时，周汝式指出：“即使心学是作为基础，但心学与“仿”的关系却不能颠倒过来。”同样是心学，也能“引出一个相反的溶合，那就是直接用良知来克服事物的表象”。就是说，心学可用来作“仿”的基础，同样也可以成为反对“仿”的依据。我们在此看到的各种关系的互变性，揭示了上述说法的局限和不排他性。如果接受这些关于模仿与独创问题的“内在”解释的任何一说，不但信以为真，而且还视其为真理，那就能清楚地消除列文森那样的解释，因为列文森只提到表面的历史因素；人们没必要去解释一个实际不存在的矛盾。但是，这些解释实际上和试图表明A能与B互通好不了多少；它们没有也不可能表明A与B只能以这样的方式互通起来。因此，解释者没有消除掉构成这种尝试的介乎于A与B之间的矛盾，并仍然容易滑向列文森那样的分析。"    