因为绘画界的精英同时是知识界和社会上的领袖人物，所以就形成了一种思想流派，和业余爱好者的圈子。到了明末，“南画”这个美学上的术语已等同于“文人画”和“士大夫画”，而在社会学上它又是“缙绅”画的同义词。首先提出南北宗说的并不是反对以画谋生的董其昌，但使南北宗之分成为鉴赏家的准则的却正是他。这位晚明书画家与书画批评家是艺林的“百代宗师”，执画坛之牛耳，名声远及琉球、高丽。    

他从各派大师追溯南北宗之源流，分别由唐代的李思训和王维，下及他自己的时代。“南”“北”之名，并不是以地域来划分画家，而是指唐代佛教禅宗的两派，据说它们的哲学原理影响了绘画的两个流派。不过“禅画”词则专指南宗的风格，相对于北宗的“院画”。南宗理想主义的山水画是画家“顿悟”（这一概念在西方通常称作Satori，来自日本佛教术语）的产物，“顿悟”是对真实本质的直觉领悟。董其昌认为这种画风比北宗的院体画高明。院体画更重理性，而不是直觉；更拘泥于细节，感兴趣于物体之间的形式联系，而不是它们的精神。他说：“画之道，所谓宇宙在乎手者，眼前无非生机”。    

这类反对刻意求形的告诫，是南宗绘画的第一律条。根据董其昌的理论，文人画家在胸中自营丘壑，随手写出，没有定式。自然的天性就是一切，而谢赫（约生活在公元500年前后）著名的绘画六法中的第一条法则“气韵”，则成为南宗画家与其主题之间直觉交流的思想。理性的理解是“匠气”，受到鄙视。董其昌说：“气韵不可学，此生而知之，自然天授。”“虽然莫是龙承认院体“精丽”，却也重复董其昌的话，说南宗绘画是“以画为寄，以画为乐”的结果。董其昌说：“画家以古人为师，已是上乘。进此当以天地为师。”“胸中逸气”是文人画家所称道的座右铭，它不是刻板的学问，而是突发的灵感。 