官与因循守旧的美学：从反面对这两者联系的一个肯定    

17世纪活跃着三位古怪的画家，他们对于禅画的专注远比一般南宗画家要灵活自由，他们的作品不落案白，远胜于同时代画家。这三位画家就是僧人石涛、石溪以及八大山人。    

有人敬畏地称二石为“三生游胜者”。二石是画家，这也就是说，他们并不是一步步的循序渐进，而是豁然醒悟，一跌而达到绘画的颠峰。石溪在一幅画面题写道：“我像是和山川对话那样挥毫作画。”人称石溪幼年“素慧”（释家语），从未读过儒家经籍。    

石涛写道：“受与识，先受而后识也。识然后受，非受也。”@“我之为我，自有我在”。?流派与样板是绘画的致命伤。他想要建立的一种画法是纯自然的，以致它终不成其为一种法则。    

他觉得与八大山人有真正的共同语言，不同寻常地赞扬这位空前绝后的画家：“书法画法前人前，眼高百代古无比”。八大山人系明室后裔，1644年后削发为僧。一天他在门上贴“哑”字，从此不再开口与人说话。他作画“笔情纵恣，不泥成法”。等    

这些不羁之士的南宗美学才是地道的、未被歪曲的。他们生活方式的奇特乖僻，决非偶然。他们不属于那种一般的士大夫，像传统的儒家官员（如董其昌）、或隐退的缙绅士人（如沈石田）。一般士大夫的高雅悠闲靠的是人仕为宦，他们的高古情致难得激动。如果说这些不羁之士的画论与实践具有不同寻常的逻辑一致性，那么他们自己也有着不同寻常的社会学上的地位。作为社会的离经叛道者和绘画的离经叛道者，他们进一步证实了缙绅士人的支配地位与利家式的、士大夫心照不宣的职业化之间确有关联。    

因此，清初的这些怪才并未在画坛上产生令人不安的影响，因为满人的征服在社会上没有损害文人士大夫的地位。在满清统治的头几十年，许多士人愤恨不平，有反侧之心。个别明代遗民例如八大山人，感到幻灭，也许就遁世隐居，用绘画来表示他们的消极反抗。但大多数文人把满清作为传统型的王朝加以接受，以他们的等级观念，各操其守，而且，就他们南宗画风的全部含义而言，就是维持反职业化的、传统主义者的文化连续性。    

确实，即便这些反叛者的独立性也可能被估计得过高。例如石涛就很像一个文人学土，在为自已的绘画题诗时常常引用李白、杜甫以及别的古代作家的句子。”总之，假如他确实复兴了真正的南宗精神，后代安分守已的传统主义者们也理解不了。19世纪初“位学者问道：“非与唐宋诸家神会心领，乌克臻此？”    

