判断“衰落”的相对性    

美术史家们有时会让自已的课题逸出人世而钻进象牙之塔。在那里，变革的根本似乎来自美术自身，而不受画家的意志所支配。由此，我们确信17世纪荷兰风景画与布吕格尔（Breughel)全无相似之处，因为到17世纪，布吕格尔过份的风格主义的风景画传统已是强弩之末。或者，用同义反复来对付我们，按照这种同义反复，一旦一件美术品“触及它的风格的极限”，就“注定快要过时了”。从其“开出最后的花朵”，显示“画家对它就无能为力了”。因此，18世纪欧洲的华丽风格以及19世纪的浪漫主义运动必将成为昨日黄花。    

美学的价值倒底是怎样被取代的呢？美术史家的那种解释似乎揭示了原因，解答了问题，但问题仍然悬而未决。就中国画而言，远在清代中叶之前，由于受折衷主义，学者和鉴赏家的极度推崇，不管根据什么“内在”标准而言，它都已达到其风格的极限，开出了其最后的花朵。然而古人的价值观仍世代存留。对模仿的担心，对要求画家创作有新意的感觉，在中国人看来仍然是陌生的。王辈在1692年的一幅山水画题跋中很得意地说它是仿自一幅宋画的临本；而清代的一位编目者则赞许他的同伴、花鸟画家恽寿平，说辉寿平的画上溯到11世纪徐崇嗣之“没骨画”，并将恽的作品编在徐崇嗣的画目里。（事实上，恽寿平常在自己的画上题写“徐崇嗣没骨花”等词）。另一花鸟画家邹一桂心为他的绘画寻求传统渊源，他在一篇画论的开头解释说：    

“昔人论画，详山水而略花卉，非轩彼而轻此也。花卉盛于北宋，而徐黄未能立说，故其法不传”。    

中国的这段历史给人的启迪就是，当画家认为种绘画形式已经完了的时候，它就算“寿终正寝”。而一个循环的解释不能说明问题，因为不是在绘画本身发生某些假设的客观困境时，而是在纯美学之外的领域和外部环境业已改变画家的主观标准时，他们才这么认为；否则，何以解释不同的欣赏者抛弃一种过时的绘画形式需要长短不同的时间呢？对中国近代绘画缺乏创造性的怀疑，对传统的从师受业感到窘迫（而不是愉快地接受这种传统），只是19世纪后期才开始的。当时，中国社会在西方压力下，按西方的方式开始变化，而相应地如赞扬“独创性”等西方的价值标准的影响也注定会强加进来。我们已经了解近代初期中国士大夫阶层的业余爱好理想是怎样地将中国绘画带到了明末清初的状态。直到士大关阶层的地位、他们的教育、以及他们普遍流行的业余爱好理想发生变化时，才有条件对那种状态重新进行评价。