关于风格与相关情境的流行理论

从讨论风格转到绘画的另一些方面，即它的理论、内容和背景等方面，就马上会引出关于艺术的定义和艺术史的通例这些敏感的命题。这些基本命题的特性至少应该在进一步展开之前先提一下。

按照罗樾的观点，艺术史家的中心任务是根据风格史来确定艺术史，以不同于其他的历史。罗樾反对那种认为艺术来源于它周围的世界，并由外在的趣味、价值和事件所创造的观点，他主张艺术只有靠独特艺术家的创造性的心灵才可能形成。由于艺术是在一种对它来说独一无二的语言一一视觉风格的语言一一中表达的，所以艺术就不能靠它外在的各种力量产生出来。他主张“艺术品创造了它的时代”，而不仅仅是其时代的表现（Loehr1964：190），他写道：“艺术史家所感兴趣的是各种风格的形成，而不在于它们的延续。因此在史学家看来，一件作品的重要性主要取决于史学家看到的它在当时风格中的新颖性。”罗樾相信，只有在艺术著述中，历史才可以理解和继续，因此他惯常于变换-个历史的选择范围，仅仅对他感到最有创造的活动和成就详加论述（例如他的《中国大画家》）。他十分低估所谓二流艺术的重要性，而那正是马克思主义艺术史家豪泽（Hauser）觉得很有历史价值的东西（Loehr1980：185-187）。罗樾在《中国绘画史的一些基本问题》和《中国绘画中的个性问题》中提出了在其他论著中确实没有提到过的基本问题，并将对敏于思考的中国艺术史家们具有深远的启示，不论这些史家个人所持的是什么倾向。

和罗樾的风格观及其对艺术独特性的强调唱了反调。这一方法已由罗樾的高足高居翰在题为《明清绘画中作为思想观念的风格》一文中明确地得到了表达：“当画家有意识地选择风格时，这个选择能具有另外一层意义，其中有附属于风格的各种特殊的价值，这些价值包括地望、社会身份甚至思想或政治的制约。风格于是就暗含了超乎于艺术限制之外的东西·...一旦达到了这样的情形，绘画史就在一些重要的方面开始近似于思想史、社会史和政治史，许多命题也就开始相互衔接。风格成了观念。”（Cahill1976b：154一155）可是，高居翰也同样告诫人们要警惕那种简单化的决定论的危险性：“假设（一看到）画家的传记中有为这些环境和事件提供的合适材料，就推测画家对它们的反应，以为这就能解释’其作品，那是我们要格外小心的。因为这么去做，就可能抹杀画家思想的复杂性和不可预言性，毕竟那不是一架把外界的刺激转换成图像表现的简单机器。·...事实上，我们在寻求一幅画的风格与其外部诸因素的联系时，应当怀疑陈述或暗示这种简单因果关系的任何说法。”