性灵的成规化    

一个表面属于佛教的学说，一旦被儒学的精神所包容，其本身必然产生变化。明代美学真正的论并不在于两个互相对立的观念的调和，而是在于其中一个观念的自我矛盾。只要对立双方的一方自我否定，矛盾就能很容易地得到解决。从以上分析可见，受传统教育的士大夫画家对强调个人灵感的南宗绘画觉得如鱼得水，是因为南宗有一套产生灵感的法则。反职业化就其社会性而言对士大夫业余画家是至关重要的，但从学识方面看却不是这样。士大夫把这一反职业化稳稳当当地职业化了。    

这样我们对明代讲究性灵的南宗理论就产生了矛盾的心理，因为这是一个并不靠悟性、而靠学问来掌握的理论。在儒学制服佛学方面，作为明人先辈的宋代文人，早就对明人称之为南宗的观念有过基本的陈述。他们认为院体的只求形似是没有价值的；灵感突来，即兴创作，是缺不可的整体；“气韵”非师，乃生而知之。所有这些，都是宋人给董其昌及其同时的明清批评家们留下的训诫。    

在宋人之前的是谢赫，他的六法（尤其是第法“气韵生动”）代代相传，是不拘常法的常法，是才气横溢的天才们不可违背的法则。有一部明代画论开宗明义地说：“画有六法，……。这是法则，其余全是注释。王昱（1680—1724），据说他的画食古不化，有于他的主张，因为他真心地主张自然的创造性的绘画。他的与陈规旧套相对立的美学，是作为美学的陈规旧套；他的未能遵循自已美学思想的绘画，倒是与他自己的美学相一致的。    

这一点是无法回避的。文人业余爱好者率意自然的南宗精神充满着传统主义，据说董其昌热衷于临摹前代大师的作品（尤其是与他同姓的宋代禅僧画家董源），废寝忘食。明代后期的一条资料记载说，杰出的文人画家沈石田（1427—1509）以真正业余爱好者的精神，绘有一幅绝妙的画轴，送给一位远行的朋友。这幅画完全是仿董源而作，后来成了一位著名鉴赏家所藏的稀世珍品。很清楚，对反院体的明清批评家们来说，一幅画只要显然是有来历的，就没有不值得称赞的。摹仿古人既正当又合乎体统一一因为古人是崇尚自然天性的。    

明代和清初士大夫观点中的反职业化绝不是反传统的。这就是为什么他们的反院体化的含义与西方反学院派的含义有如此巨大的差距。无论在哪里，反院体化、反学院派的定义都基于一个共同的天才观：只有少数画家才有这种天才的一般特质，他们是本能地以自己的方法来表达这种特质的。    

“艺术佳作给人的感受必须胜过眼之所见 
“…他模仿伟大的《伊利亚特》，而不是模仿荷马…· 
“..·把火车头拆卸为最简单的构件，并使之成为飞驶的美国车船的那些人，要比他们把希腊神庙到处套用更接近雅典时代·…...”    

与西方一样，中国看来也有这类关于天才的看法。实际上，1589年进士及第的王肯堂就像是意译了舍荷马而求《伊利亚特》的告诫：“川岭树石，只是笔尖拖出，了无古法。”关于讲究性灵的南宗绘画技巧，即对可视物象的“写意”，恽寿平在17世纪写道：“宋人谓能到古人不用心处，又日写意画。..不知如何用心，方到古人不用心处。”欧阳修，他可能就是恽寿平所引宋人那段话的作者，在一首诗的开头写道：“古画画意不画形。”因此，根据这一特征，大概只有思想顿悟的火花，而不是依样画瓢的本领，才能使画家去接近古代天才的作品。    

但是在西方，这些见解属于激进人士的论点，而在中国，它们属于传统主义者的论点。由子中国反职业化的社会背景，它的理智顺序被颠倒了。发挥意兴在中国社会与在西方社会一样受到称赞。然而在中国，它并未成为一种手段，使天才们达到师法古人的目的，反而成了天才们用古人的手段所要达到的自的。称颂古人之“意”的那些话，其实就是在称颂这种“意”的古代含义。在欧阳的。    

因而，从西方反学院派看来，忠实于天才内心的意愿决定了应该摒弃对古人的表面形似。而中国的反院体派，则是忠实于由外形传达的外在意愿，即古人的意愿，决定了应该忠实于内心意愿。南宗理论看来是在自己兜圈子，董其昌一边求助于大师的典范，边庄重地申明天才生而知之，也就不足为奇了。    

明代中国的反职业化又怎么可能具有西方反学院派的形式呢？在西方，前卫派画家竭力地反对传统的迎合公众口味的风格，他们普遍是一批茫然潦倒的知识分子，为了反潮流，他们在一个无法主宰的世界里焦虑不安。而在中国，至少可以这么说，包括画家在内的知识分子作为士大夫，确实占有支配地位，不像是会不尊重长辈或无视公众舆论。西方反学院派与朝气蓬勃的个人主义之间和谐的联系在中国是不可能的。没有比被董其昌或别的南宗批评家说位画家能完全领悟某些古代大师的神韵更高的评价了。    

这并不是说这位画家应该与古代大师全都一模一样，那样就属于迁腐，职业化、完全不合适了。他必须像一位清代文人画家意味深长地所指出的，以某种方式去复制古画，就像一个文学新手应通读古人传授下来的作品。”他应该用那被称作临摹的手法。临摹可以感受到名作的神韵，而不仅仅是重复它的形貌。有一位明代批评家说起过有4位大画家曾研究并临摹了董源的一幅画，而4个馨本各不相同。如果由个“俗人”（即院体画家、职业画家，而不是文人画家）来临此画，他说，他的摹本就会与原作毫无二致。润    

这是怎么回事呢？很清楚，佛教的艺术领悟方式已被儒生巧妙地从自然转化到绘画上来了。院体仍然受到批评。根据南宗的绘画原则，只求形似理应受到强烈的遣责。但与伟大传统（一个儒家一贯的思想）中的大师们进行交流替代了佛教与自然的交流。这并不是由于坚持古老的山水画题材会损害他们反院体的观念。从王维以来的画家们（至少是大致上被冠以“文人”的那些人），为了唤起并揭示他们心灵的个性，以及他们对业已存在的美的个人领悟，已经在主题问题上断然摒弃了个人主义。但对传统的题材，明代的文人画家开始调整传统的看法。画家的“气韵”并不一定通过群山来体现，而是通过描绘群山的大师来体现。南宗画家以山水画沉醉于自然，并不是禅宗在反对文化的成熟性，而是儒家对这种成熟性的扩展。    

绘画一旦被夹在画家和自然之间时，画家对直觉知识的追求就得改变。除非认知行为是一种直接感知的某种知识，否则它就不是直觉的。认知的唯一可替换的形式，与某种事物有关联的知识，是理性的认知活动，它破坏了经验的单一整体。从理论上说，的画家来说，绘画是与苦思冥想分不开的。他所观察到的并不是外部世界，他成了他所体现的东西了。“这种被领悟的对象是“物自体”，个超越感觉的不可知的现实。因为“物自体”不是一个转瞬即逝的理念，绝对必须被隐含在直觉理解中，只可能如康德所说从“艺术对于法则自由的吻合”来领悟。“把法则强加给艺术”可不是直觉性的，塞尚完全肯定这一点，并意味深长地指出：“绘画不是谈出来的。”    

可是明代和清初正是人们高谈阔论的时候，那些画论恰恰就是把法则强加到了绘画的头上。“在集中体现这一倾向的《芥子园画传》最后一卷（1818）的序言中，作者个至关重要的允诺是天才可学而知之，“气韵”和“生动”可得自于解释：这样（读者）可以进入“神品”和“能品”，并继踵顾恺之、吴道子那样的大师。    

同序言的另一段落清楚地揭示了在直觉过程中文人的堕落，不过论述的角度有所不同。著者在一段对话中提出了人物画的问题。为什么这个最难的画科就没有一本画谱，而其它画科好像都有了画谱？答案是：其它的画科——山、水、草、木、鸟、兽、鱼、虫——都有固定的程式，研究一久，就能够做到用绘画法则去表现它们。而人的脸形变化最多，不合套路，是难以言传的。    

因而，“固定的程式”大概容易用文字说明来表述。但固定的程式就是康德的物自体，处于可感知的现象世界表层之下的理念。程式的概念在本质上是与直觉领悟的概念相联系的。后者和知性理解正好相对。知性理解是说教式讲解的产物，《芥子园画传》所要让画家们得到的就是这种理解。    

当然就知性理解本身而言，仅仅想处理绘画中技巧问题，以及研究解决这些问题的方法，并不一定会妨碍直觉领悟。每一种艺术都有其技巧语言，即便是最富有个性的画家都得用它来进行交流，甚至可能用它进行观察。“且自如应用技巧，就会得心应手，任思想在视觉形象中自由驰骋。整理关于技巧的知识，有助于这种自由。    

因此，人们偶尔将理性地系统阐述和表达中国画技巧的作用比之一个创造性音乐家在和声或赋格曲方面的基本才能。但在大多数情况下，明清画家对技巧的精通在绘画中所起的作用，看来要大于作曲家之音乐说明在音乐中的作用。“与霍罗威茨（Horowitz）演奏勃拉姆斯（Brahms）的曲子一样，中国画家重现古代大师的构图，或以古代大师的风格作画，并不是一种剽窃。”涉这样的看法完全将关于“临摹”的任何道德问题减弱到了荒谬的地步。但是如果说在美学问题上，明人和宋人的关系就像钢琴家与作曲家的关系的话，那么，明人关于技巧法则程式语汇等等的知识，就不仅仅是一个创造的先决条件，而是解释前人曾创造的东西的钥匙。后代山水画家的技巧知识打开了一条通路，这条通路不是直接出现在心灵与自然之间，而是出现在心灵与文献记载之间，这些文献记载了以往在心灵与自然之间的悟通。静中参悟对音乐必不可少，但与参悟音乐不是一回事。    

归纳起来说：明代、清初美学的反职业化被职业性地永恒化了。尽管其内部如此前后矛盾，但对它的倡导者们是不成问题的，因为他们身为社会统治阶级一部分，是传统主义者和人文主义者，而且从根本上反对专门化。没有别的社会会有这么显然有利于作为学院派对立面的天才的美学了；然而别的社会却可能去实践它过去提倡的东西，提倡它以往的所言所为。这个社会自然地走向反职业化这一步，但并不合乎哲学上的逻辑，而是合乎社会的逻辑。它成了权威、习惯势力、抑制天才和鼓励传统知识的大本营。阿诺德引用了斯威夫特——他虽不是明代缙绅学者，但与他们思想如出一辙——关于文化是“人类思想与知识的结晶”的定义，讲出了明代缙绅学者画家绝不会说的话，虽然他们在实践中证实了这一点，即文化的连续性有赖于知识。知识比之于天赋更具有可传承性，知识促成了画的兴盛。