《视学》及线法画与外籍宫廷画家

在清代的宫廷中，吸收了许多欧洲传教士为皇家服务。他们大多既精通宗教神学，又具有自然科学的知识，其中一些人还兼擅绘画，成为了供奉内廷的宫廷画家。这一宫廷绘画史上的特殊现象，反映了当时中西文化艺术交流的情况。这些传教士画家，除了奉诏作画、画法结合中西以外，还将西洋绘画的技法传授给一些在宫中任职的中国画家，致使这些画家的作品中表现出程度不同的西洋绘画的因素，特别是注重明暗光影的描绘和运用焦点透视画法所营造出的深远效果。貌，尽管尚有生硬、不协调的痕迹，但是仍表现出鲜明的时代特征，因此具有艺术史的意义。

欧洲传教士画家对西洋绘画的传播，不仅在技法上，还在理论上。年希尧编著的《视学》，是在中国出现的第一本专门介绍西方绘画透视学的著作，曾得到郎世宁的帮助。年希尧（？年一1738年），字允恭，广宁（今辽宁北镇）人，累官广东巡抚、工部右侍郎，雍正四年（1726）任内务府总管。他在郎士宁来华前十年就已开始研究透视学，其后，又与郎士宁多次研讨，于雍正七年（1729）出版了此书，书名为《视学精蕴》，再版时改书名为《视学》。在《视学》中，作者将西洋焦点透视画称为“线法画”，这是因为在作品的绘制过程中，为保持透视的精确性，需要在画面上引出许多实线或虚线，即所谓“定点引线之法”，故称之“线法画”。线法画特别有助于表现建筑物和自然景色的深远感，使画面看起来具有逼真的效果。这些“线法画”的作品大多是由传教士宫廷画家完成的。

在清廷中供职的外籍宫廷画家有郎士宁、王致诚、艾启蒙、安德义、贺清泰、潘廷章等人，其中以郎士宁最为著名。

郎士宁（1688年一1766年），原名GiuseppeCastiglione，意大利人，生于米兰，年轻时受过较为系统的绘画技法训练，为教堂画过耶稣像和圣母像等宗教题材画。康熙五十四年（1715）被派到中国传教，约于康熙末雍正初进入宫廷供职，曾参加圆明园西洋楼的设计与施工，长期供奉于内廷。在供奉期间，郎士宁既作油画，亦使用中国画工具，按照西洋画法作中国画，所画人物、肖像、花鸟、走兽，均重视明暗、透视，注意解剖、结构，形成精细逼真的画面效果，受到皇帝的重视和赞许。他的早期画风还完全是典型的西洋画法，后来为了适应中国皇帝的品味，逐渐和进一些中国画的技法。至乾隆时，其画风已是具有中西合璧的特色。他参与创作了许多以当时重大事件为题材的纪实绘画，这些作品都具有十分重要的历史价值。传世作品约有80余件，诸如《聚瑞图》轴（藏台北故宫博物院）、《嵩献鹰芝图》轴、《马术图》轴、《弘历平安春信图》轴、《弘历哨鹿图》轴（均藏故宫博物院）等等。《弘历平安春信图》（图30），是一幅很有意思的作品，画乾隆皇帝弘历老年和少年并立的古装肖像。人物面部以写实手法画出，刻画精微，但融入了中国肖像画的传统，面部没有使用明暗光影，而以柔和的平光处理，衣纹亦用中国传统笔墨勾线，反映了他后来中西画法结合的面貌。

王致诚（1702年一1768年），原名JeanDenisAttiret，法兰西人，乾隆三年（1738）来到中国，成为乾隆、嘉庆时的宫廷画家。其画初不为皇帝所喜欢，后学中国画法，曲尽帝意，才得到重视。擅长人物、肖像、走兽，《十骏图册》（图31）（藏故宫博物院），画乾隆的十匹骏马坐骑，采用西洋画法，笔法工细镇密，造型准确，姿态各异，骏马的皮毛极富质感。而树木坡石则采用中国传统笔墨技法，尚能与骏马协调。

此外，艾启蒙（1708年一1780年），原名Ignatius Sickeltart，波希米亚人；贺清泰（1735年一1814年），原名LouisdePoerct，法兰西人；安德义（？一1781年），原名JoannesDamaseenusSalusti，意大利人；均于乾隆年间来华传教，并进人宫廷供职，参与创作了许多重大题材的作品。