重要的宫廷绘画作品

雍乾时期的宫廷绘画主要是传统的中国画，亦有自西方传人的油画和铜版画，其题材内容包括三个方面的内容：一、描写人物肖像的作品：包括帝王御容、后妃肖像、功臣肖像等；二、记录宫廷重大事件与反映朝野生活的作品：如南巡、征讨、平叛、赐宴、庆功、狩猎、行乐、筵宴、婚庆、祝寿等内容，三、供装饰或纯粹观赏的作品：主要是山水画和花鸟画。此外，还有一些表现历史及宗教等题材的作品。其中重要的代表作品有：《弘历岁朝行乐图》、《弘历哨鹿图》、《马使图》、《万树园赐宴图》、《紫光阁赐宴图》、《春夜宴桃李园图》、《乾隆南巡图》、《姑苏繁华图》等等。

《乾隆朝服像》轴（图32）（故宫博物院藏），作于乾隆元年（1736），为乾隆皇帝25岁继承帝位后的朝服肖像。图中乾隆帝身着全套朝服，端坐在龙椅上，雍容华贵，神态清穆，用笔精工细致，体现了中西结合的画风。

《万树园赐宴图》轴（图33）（故宫博物院藏），是纪实性题材中最有代表性的作品之一，描绘乾隆皇帝于乾隆十九年（1754）夏，在承德避暑山庄万树园接见并筵宴维护祖国统一、反对分裂的杜尔伯特部的重大事件。画面采用焦点透视构图，青山环抱着偏于画面右方的宴会场所，在圆形帐篷前摆设着筵席，两边分列着乐队和喇嘛；场地四周用布惟围起，有武装侍卫守立。布帷外的树林间，人们正在做着宴会的准备。乾隆皇帝在文武官员的前呼后拥下，乘攀舆进入宴场内，“三车凌”等蒙古族首领及清廷官员排成方阵，跪迎乾隆皇帝的到来。该图虽未免过于整齐乃至刻板，但人物肖像个性鲜明，整个画面布局亦尚壮阔、隆重而肃穆。作品完成于乾隆二十年（1755）夏，由郎士宁、王致诚、艾启蒙等绘制“御容”及主要文武官员、“三车凌”等重要首领肖像；山石、树木、舆人、乐手、杂役等则由画画人协助完成。此画绘制前，乾隆特命郎士宁、王致诚、艾启蒙等专程赴承德绘制油画肖像，进行准备，确定构图并经乾隆帝认可后，方开始制作。肖像以西法为主参酌中法，山水树石则主要是中国传统的画法。