第一节 清代的壁画

清代的壁画与前代相比，在艺术水平上没有更多的超越，但其数量还是比较可观。清代壁画主要是地面建筑壁画，以寺观、宫殿壁画为主。题材广泛，诸如佛道宗教题材、神话传说、历史故事、现实生活、重大事件，以及小说、戏曲、说唱艺术等等内容均有表现，内容丰富多彩，其中最引人注目的是现实重大题材的描绘、民间小说与文学名著的表现。重要的壁画遗存分布在山西、山东、西藏、云南、北京等地。此外，根据文献记载，康熙元年（1662）萧云从曾为当涂太白楼绘制匡庐、峨眉、泰岳、衡岳四大名山壁画。康熙四十二年（1703），华岳曾为上杭华氏宗祠绘制《高山云鹤》、《水国浮牛》、《青松悬崖》、《倚马题诗》四铺壁画。同时，太平天国时期的壁画，在清代壁画中占有特殊的地位，亦具有历史价值。

西藏布达拉宫《五世达赖朝觐顺治帝图》

布达拉宫位于西藏拉萨市，始建于唐代，后于吐蕃王朝末期毁坏，清初（十七世纪中叶）五世达赖下令重建，历时五十年完成。布达拉宫的壁画内容十分丰富，其中东大殿五世达赖画传中的《五世达赖朝觐顺治帝图》（图83）壁画堪为清代壁画中的杰作。《五世达赖朝觐顺治帝图》壁画，描写了顺治九年（1652）五世达赖率三千人使团赴北京觐见清朝顺治皇帝的重大历史事件，壁画包括了觐见、受赐、游乐、观剧并受封为“西天大自在佛所领释教瓦赤喇恒喇达赖喇嘛”等内容，在构图布置上，以连环画式的手法成功地处理了众多的人物和丰富的内容，色彩绚丽，线条工整，风格严谨，真实地反映和歌颂了国家的统一、民族的团结与友好往来。

山东岱庙天贶殿《启跸回銮图》

位于山东省泰安市的岱庙天殿，始建于北宋大中祥符二年（1009），清代康熙十七年（1678）重修，北壁神龛两旁及东西山墙上有两幅巨大的壁画，是清代根据原稿重新加以绘制和补充的，名为《启踏回銮图》，系描绘东岳泰山神巡行的情景。此幅壁画长62米，高3.3米，东部壁画为《启图》，共绘有299人，西部壁画为《回銮图》，共绘有331人，除大量的神抵人物外，还绘有马匹、骆驼、狮子、麒麟、白象等，并衬以山石、树木、桥梁、宫殿等建筑物。画面场景气势宏大，将身份不同、神态各异的人物集于一体，而布置井然，疏密相间，繁而不乱。壁画下部的主体是众多的人物，人物面容清秀，刻画细腻工致，衣纹用笔流畅细劲，章法谨严，色彩艳丽，人物前后远近没有大小的区别，仍是传统的画法；壁画的上部，描绘有建筑物及山石树木，多属清代添加补充的部分，其山石树木的画法简率随意，水墨皴擦，与人物的工笔重彩形成对比；而楼阁建筑似乎吸收了西洋画焦点透视的画法，近大远小，空间具有远近纵深感，因而整个画面的风格并不统一协调。

绘于西壁的《东岳大帝回銮图》（部分）（图84），描绘了东岳大帝出巡后返回的宏大场面。东岳大帝头戴冕，身穿御服，面容慈祥，双手捧圭，端坐在四轮六马的大攀中，气质雍容华贵，大攀前后左右簇拥着骑在马上的文武侍从118人，其间文官居中，执剑将军在前；而队伍之中飞扬高举着飞龙团扇、彩绘神幡、对角花旗等饰物，整个场面气势威严煊赫。

山西大同华严寺大雄宝殿壁画

山西的清代寺观壁画遗存十分丰富，分布于大同华严寺大雄宝殿、关帝庙正殿，汾阳县太符观正殿，平顺县龙门寺正殿，太原市晋祠关帝庙正殿，阳泉市林立庙主殿、保德金峰寺大殿，洪洞县广胜上寺毗庐殿，河曲县岱岳庙诸殿以及五台山、恒山等29座寺庙之中。其中，大同华严寺大雄宝殿壁画颇为著名。

大同华严寺有上、下二寺，上寺始建于金代，下寺始建于辽代。上寺大雄宝殿内的壁画高达6.3米，长及141.1米，总面积为889平方米，实为全国罕见的鸿篇巨制。据壁画题记而知，壁画为光绪年间（1875年－1908年）大同民间画工董安等人所绘。壁画的内容十分丰富，题材为《释迦说法》（图85）、《善财童子五十三参》、《达摩传法记》、《说法图》（七地九会）、《西方三圣》、《千手千眼观音》等。其中佛像、菩萨、天王、明王、罗汉、飞天以及善男信女数以千记，大小不等。壁画的制作方法仍为传统的技法，画面构图采用以山石、云树、楼阁隔联的传统通景连环画形式，繁复细密，高低错落，前后穿插，场面宏大，气势壮阔。人物相貌俊雅有神，衣纹线条虚实变化，一气呵成，精工细致。彩色颜料除烟墨外，以石青、石绿等矿物质颜色为主，色彩鲜艳富丽，并且在诸如菩萨、飞天的花冠、项圈、楼珞、衣饰、氯带、供器、宝幡等处，使用沥粉贴金的方法，造成富丽堂皇、绚烂夺目的画面效果。此处璧画显示了当时民间画师所具有的高超的绘画技艺，反映了民间绘画的成就。

故宫长春宫《红楼梦》壁画

现存北京故宫长春宫回廊的《红楼梦》壁画，制作于光绪年间，共有十几幅之多，被认为是当时民间的彩画匠师所画。壁画描绘了“醉眠芍药”（图86）、“四美钓鱼”、“怡红快绿”、“潇湘翠竹”、“借春作画”、“菊社联吟”、“贾母游园”等《红楼梦》小说中的故事场景，笔法工细，结构精整，人物形象接近当时流行的仕女画，楼台亭阁等建筑则运用了焦点透视的西洋画法，并且使用了油彩。《红楼梦》壁画在宫廷审美趣味的基础上，融合民间欣赏习惯，并在传统工笔重彩壁画技法的基础上吸收了西洋画法，代表了宫殿壁画中中西融合的面貌。

太平天国壁画

太平天国的壁画，主要用于府第衙馆的装饰。在其初期攻下广西永安州时，就在天王府画壁画，“门内涂黄，对话龙虎”。建都天京（今南京）后，又专门设置了“绣锦衙”来专职彩绘刺绣之事，并且规定了府第门面壁画装饰的等级制度，诸如天王之门画双凤，谓之凤门；军师之门画龙、虎；丞相之门画象；以下诸如检点、指挥等门面画狮、豹、鹿、兔等；等级区别比较严格。同时规定府内壁画只许画禽鸟，不能画人物。太平天国壁画的题材内容十分丰富，主要包括传统的龙风狮象鹤鹿等祥瑞动物、山水花卉、历史神话故事、劳动生活以及攻战守城等等。这些壁画集中分布在浙江的绍兴、金华，江苏的南京、苏州、江宁、宜兴，安徽的绩溪等地，迄今发现的壁画遗迹有三十余处。其中南京堂子街74号的《江天亭立图》图87）、《防江望楼图》为江景山水，远山起伏，江面开阔，帆船来往，近处江岸垂柳。画面的中景左侧江边停泊着战船，岸上耸立着一座多层了望楼，楼顶竖一三角旗，反映了当时真实的军事设防实景。壁画技巧熟练，笔触粗放，布局得当，应为职业画师制作。

太平大国的壁画，大多是征集地方画工所制，因此具有浓厚的民间绘画装饰画风。但也有少量的山水、花鸟壁画，可能出自职业画家之手。这类壁画，多采用卷轴画的章法幅式，运用较熟练的传统写意或工笔技法，表现出画家不同的风格特征和相当的艺术水平。据史料记载和近几年专家学者的考证，现在已知姓名的曾被征召做太平军壁画制作的画工、画家，有十来位，大多为江浙、安徽一带人氏，其中最为著名的是扬州的虞蟾和陈崇光。