第三节 清代的年画

明代后期，随着商业手工业的发展和雕版印刷的繁荣，彩色套印技术的进步，年画得到了空前发展，清代则是年画艺术最为繁荣昌盛的时期。上承明代后期已经出现印制木版年画的作坊，至清代前期全国相继形成了若干年画刻印和销售的中心。这些中心的生产能力强，销行范围广，地区特色鲜明，最著名者有天津杨柳青、苏州桃花坞、山东潍县、河北武强等处。其他的年画产地还有河南朱仙镇、陕西凤翔、四川绵竹、湖南邵阳、福建漳州及泉州、广东佛山、台湾以及浙江、安徽、贵州等地。直到晚清西方石印版画传人之后，各地的木版年画才逐渐衰落下去。

最初，民间年画为了适应年节的装饰需要，多表现驱邪祈福、吉庆欢乐的内容，但随着社会的发展与变革，题材内容不断扩大，到了清代，诸如历史故事、小说戏曲、美女娃娃、民间寓言、风景花卉乃至时事新闻都成为年画表现的或重要或新颖的题材，出现了众多深受百姓欢迎的新画样。除了未版年画，有些地区还有绘本年画或拓本年画，但都不如木版年画盛行。

木版年画的作者大多为民间画师，其作品反映了普通民众的审美趣味和情感愿望。年画作品的形象大多俊美健康、情绪欢快、鲜明生动；构图追求饱满匀称，主次分明，在对称稳定中求变化；除单幅年画外，还有连环故事年画、成套组画等形式；色彩鲜艳明快；多用象征寓意的表现手法，其人物刻画也十分注重通过情节来表现，因此，年画作品具有生动活泼、妙趣横生、通俗易懂、为群众喜闻乐见的特点。

杨柳青年画

杨柳青位于天津之西，交通便利，商肆众多。自明代万历年间开始出现年画作坊，已知最早的画店有戴廉增、齐健隆两家。他们最初可能都是画工，后来开设画店，人名便成为店的字号。后来，又从两家画店中繁衍出很多年画店，至乾隆年间达到极盛，杨柳青随之成为北方年画重镇。这些画店都有一定规模，拥有画师、雕版师、印刷工、裱工等，分工明确。填色“开脸”工作则成为附近农民的副业，以至“家家都会点染，户户皆善丹青”。

杨柳青年画的许多画师技艺精良，有的甚至被召入宫廷服务，亦有画师被北京的画店聘用。加之资力雄厚，产量极大，印制精细，因此在中国民间木版年画中具有重要的地位。其画法风格，明显受到殿版版画（包括西洋画法）与宫廷绘画的影响，比较追求绘画效果，单色版印刷后，再辅以人工填色开脸，线刻精工细腻，色彩鲜丽辉煌，以典雅细丽为主要特色。

杨柳青年画题材十分丰富，包括神码、生活风俗、历史故事、戏曲小说、娃娃美人、风景花卉等等。乾隆以后，反映现实的作品有所增加，甚至描写流行的时装发警，人物增多，场面加大，加强了背景的描写。光绪年间，海派画家钱慧安曾应杨柳青年画作坊邀请，为齐健隆、爱竹斋等画店创稿，其作品“多拟故典及前人诗句”，色泽雅淡，高古俊逸，其清秀的人物形象及技法影响了这一时期杨柳青年画的制作。

杨柳青年画盛期，画师、雕版师人数达百人之多，其中著名的年画艺人有高桐轩。高桐轩（1835年一1906年），名荫章，以字行。30岁时已是以画像为业的职业画师，同治五年（1866)，被征召入宫廷，供奉如意馆，并为北京的灯扇铺、传真馆作画，来往于京津之间。晚年回到杨柳青，经营“雪鸿山馆”画室，致力于年画创作。他所绘制的稿样，产量不多，但务求精美，作品多销往北京宫廷王府，颇得上层达官贵族的喜爱，代表作有《潇湘清韵》、《文姬归汉》、《三顾茅庐》、《秋江晚渡》、《同庆丰年》、《荷亭消夏》等。

杨柳青年画销行北方、东北、内蒙、新疆各地，在最盛期，仅戴莲增一家每年就印制年画几百万张。该地年画对武强年画、山东潍县年画都有不同程度的影响。其代表作品有康熙年间的《嬉叫哥哥》（图94），乾隆年间的《盗仙草》、《三美图》、《莲笙贵子》，道光年间的《庄稼忙》，咸丰年间的《贵子有余》，清末的《士农工商图》、《刘提督水战得胜图》等。《嬉叫哥哥》（图94），为康熙年间齐健隆老店的作品，其借谐音比喻他事的手法，是民间绘画的常见方式。画面画几个男童在玩，烟又名“叫哥哥”，在封建社会重男轻女，常借“叫哥哥”的谐音喻生男征兆。所绘精美工整，代表了杨柳青年画的典型风格。

桃花坞年画

桃花坞在江苏苏州北城工艺美术行业的集中地。苏州在明代就已是工艺美术和书籍雕版的中心之一，为清代年画的荣奠定了雄厚的基础。据记载，明代时苏州已并始印行年画，至迟在康熙年间已出现木版年画作坊，至雍正乾隆朝更为兴盛，年画店遍布于冯桥、山塘、虎丘和桃花坞一带，重要画店有张星聚、张文聚等，最盛时画店有50余家，年产量达百万张以上。桃花坞所产的木刻年画也被称作《姑苏版》，其作品主要行销于江苏、浙江、安徽、山东等地。

桃花坞年画内容也以故事性画面为多，其最受欢迎的题材是表现日益紧华的城市景观与表现市民生活的时装美人等。年画风格受到安徽、苏州等南方版画与吴地画家的影响，采取了套色木刻的方法，开始调子不很协调，至乾隆时加强了色彩晕染，并且吸收了西方铜版画运用排线的手法，注意透视明暗、空间纵横的表现与墨色的变化，风格精丽写实，但过多的使用排线，也影响年画的明快效果，因此，其后逐渐更多地向洗练明快的阳刻套色发展。桃花坞年画善用粉红、粉绿等色彩，画风朴中带雅、明净强烈。代表作品还有清中叶的《苏州万年桥》、《苏州间门图》、《西湖十景图》、《百子全图》（图95），清末的《花果山猴王开操》、《苏州火车并往上海》等。桃花坞年画还善于用连环画的形式反映南方群众所熟悉的故事，如《珍珠塔》、《绿牡丹》等，其用于辟邪纳福的神码及吉祥图画也带有地区特点，如《蚕猫避鼠》就适应了南方群众养蚕灭鼠的愿望，《和气致祥》则通过江南熟悉的滚圆可爱的大阿福形象表现了和美幸福生活的向往。桃花坞年画对南方各地年画产生了很大的影响，诸如扬州、南通、上海、南京及安徽芜湖等地均明显受其影响。

潍县年画

潍县年画的中心产地位于在山东潍县城东北15公里的杨家埠村，其年画生产亦始于明后期而兴盛于清代，现知最老的画店有永盛、公茂、吉兴、吉盛、方顺等，以永盛画店为最大，到乾隆时期已颇具规模，同治以后进入极盛时期，清末时杨家埠村的画店已达一百多家，周围的十几个村庄的农民也都以之为业，年画远销江苏、安徽、河南、河北、内蒙、东北等南北各地。

潍县年画风格受到杨柳青年画、桃花坞年画的影响，但在题材和形式上亦有自己的特点。其内容以神码为主，体裁形式如炕头画、窗顶画、窗旁画等等，活泼多样。印刷方式主要是木版水印分色套版，只有大幅年画的人物面部略作人工烘染。其造型夸张，构图饱满而富装饰性，线条简劲洗练，色彩以红、绿、黄、紫为主，单纯而对比强烈，具有很强的概括性与象征性，风格质朴生动，颇有民间情趣与风貌。其绘稿者多为本地画师。代表作品有《大截锤》（门神）、《男十忙》、《女十忙》、《春牛图》等。《女十忙》（图96)，作于光绪年间，为小横披，是当时山东民间木版年画中价格最低、印销数量最多的一种体裁，由于大多贴在炕头墙上，又名“炕头画”。此件作品在一个画面上描绘了农村妇女从事轧棉、弹花、纺纱、织布等劳作情景，并点缀了缠绕在母亲身边的儿童，渲染了农家手工劳作愉快祥和的生活气息。

河北武强年画

武强位于河北省中部，亦是北方年画的著名产地。其年画兴盛于清代乾隆、嘉庆时期，生产以武强南关为中心，包括周围二十余个村庄，既有像天玉和、万兴恒、东大兴、义盛昌等长年经营的大画店，也有农民家庭副业。

武强年画的题材主要是北方流行的历史戏曲故事，如三国演义、杨家将、呼家将等历史传说，多采取连坏画的形式加以表现，通过这类题材，多少反映出平民百姓的思想感情及审美好尚。此外，还有用于装饰的狮子、老虎、花瓶等大幅年画，以及风格古朴的门神、神码年画；形式则有屏条、门画、小画、灯方、窗花等。

武强年画作者多为当地民间画匠或农民，印制大多采用木版水印套色，以阳刻为主，黑白分明，色彩鲜艳浓重，有时运用夸张变形的手法，风格质朴粗犷，庄重简括，红火强烈，形象鲜明突出，富于装饰性，通俗风趣，与其他地区的年画相比，具有更为浓郁的乡土气息和民间色彩。其年画印制成本低廉，大量销行于华北、东北、西北等地农村。代表作品有《九九消寒图》、《陶潜爱菊》、《秦琼、尉迟恭》（门神）等。《九九消寒图》（图97）是民间年画中十分流行的一个题材，北方地区在农历冬至过后，天气骤冷，从冬至后一日起，每九天为一九，九九共81天，农民为卜来年丰歉张挂《九九消寒图》。这一题材画样很多，一种是在冬至那天画素梅一枝，共作81个花瓣，先不着色，冬至后，每天染一瓣，全部染完则九九已过。自此春意萌生，大地复苏，天气转暖，寒意消除，农家又开始耕作于田间，故称为“九九消寒图”。也有做填字式的，选每字九画的九个字，每日依字填一笔画，全部填满亦需81天。此图是以五个儿童分为两个部分，每部分的儿童均联作俯仰姿态，看上去则成为十个孩童，取其“九子十成”之意。

其他地区年画

河南朱仙镇位于开封西南，地处水陆交通要道，商业十分发达。其年画的历史亦可追溯到北宋时期的汴梁年画，虽然后来一度衰落，但到了清代，又重新兴盛起来。重要的画店有万通、晋泰涌、天兴德等，据记载，最盛时从事年画业者达三百户之多。其题材主要为吉祥图画、戏曲故事，以及门神、神码等。印制多为水印套色，很少手工描绘，线条粗犷有力，色彩单纯浓重，风格纯朴。作品有《吉祥婴戏》等。

陕西的年画以凤翔地区为代表，刻印集中在南肖里、北肖里和城西陈镇，乾隆年间的著名画店有万顺画局。凤祥年画的题材包括风俗、戏文、神话、娃娃、花卉、讽刺画、神像、门画等，其中门画的样式变化较多，人物造型亦受到戏曲的影响，风格古朴而有气势，属于北方年画体系。

四川绵竹是我国西南著名的年画中心。此地位于四川西北，盛产竹纸，为年画的发展提供了有利条件。清代后期是其最为兴盛的时期，著名画店有付兴发、云鹤斋等。绵竹年画分为“红货”和“黑货”两类。“红货”即在刻印墨线的基础上全部采用手工彩绘描线，特点是刻绘并重，用笔活泼，开相生动传神，设色鲜艳，并因绘制者不同而呈现出精细与粗扩不同的风格与效果。“黑货”是指用朱、墨两色拓印的屏条，内容多仿名人字画，或吉祥神像等。

福建泉州、漳州等地是华南地区的重要年画中心，其印刷主要是木版套色。泉州年画以门画为主，多为红纸上套印黑线及黄绿二色，简单明快而红火。漳州年画还题材除门画外，亦有风俗时事、戏曲故事等。门画多以红色为底色，套印粉绿、粉黄、粉蓝，亦有以黑色作底，上套粉蓝、朱红等色；装饰性的年画多以白底套印墨线及赤、橙、绿等色；风格沉着庄重、古朴鲜艳，别其一格。

清代的年画发展之繁盛，远远超过以往各代，其产地之广，数量之多，质量之精，风格之异，都达到了一个巅峰，所生产的年画不仅销往各地，而且流传海外。