分析蒙古统治对汉族文人画家的影响，以及“复古”思潮的兴起。

“宋濂面对这幅杰作时，中国还在蒙古人和由吐蕃、回纥和党项人组织的乌合之众统治之下。只有知道当时画家和文人所遭受的前所未有的痛苦，人们才能体会这段描写松树图的奇妙文字。”
“马可·波罗从社会的顶层看到了中国。……蒙古人对知识分子极不放心，怕他们起来造反。废除科举的几十年中，使中国的知识分子，尤其南方人无法找到稍微体面一点的工作。南方有产业的士绅所承担的租税超过了可以忍受的限度。”
“事实上，知识分子已被逼到无以立足的地步。……当蒙古人1279年占领全国，禁了文人的自由时，正确的答案就没有了。开始是不存在选择的余地，因为仕途被截断了。当开明的忽必烈试图请他们回到朝廷为统治者服务时，他们便进退维谷。”
“不像唐宋时代，元代文人没有唱宫廷的调子，确立趣味的标准，和皇帝一起参加诗歌竞赛，或帮助皇帝收集艺术珍品。他们被赶出宫廷，结果由社会最下层的工匠来创作宫廷艺术。”
“越来越多的画家、诗人、学者迁移到更北面的太湖流域的城镇居住，尤其是到无锡、苏州生活。这块小天地繁荣的中心地带，河流、村镇纵横交错，农田非常肥沃，担负了蒙古人全部征税的百分之九十。直到19世纪，江苏的这块地区依然是中国文化的中心。画家和诗人能够在这里最大限度地追求自己的兴趣，免得北京残酷的皇帝和奸险的官宦惹麻烦。”
“皇帝的势力确实非常强大。在元朝初年，任何形式的反抗都要有胆量才行。郑思肖（1241—1318）是13世纪后期的英雄之一，他效忠宋朝，一度想自杀殉宋，但孝敬奉养寡母的责任使他打消了这种念头。……他在绘画中发现了一种途径来表达国土沦丧时的心情。画兰不画根，好像和他没有了依恃一样，而在空中飘游，因为兰花生长的土壤被占领者毁掉了。”
“唯有追忆往事才使人愉快。他们回溯到很久以前中国自由强盛的时代，并以重新发现和维护古代的道德为己任。‘复古’被看作是对未来的唯一希望。在14世纪末的部分画家心目中，复古意味着有意地选择遥远的快乐时光的画风，即便这些风格究竟是什么真相他们还不甚了了。”
“现在，艺术进步的信念第一次消失了。那些只有回溯历史去寻找灵感才能繁荣诗歌和艺术的潜在意识，不断在文人们的脑海里索绕。自由精神总是要冲破对过去的迷信，甚至和它相对抗。但复古从这时起，开始给中国艺术涂上了一层非常特别的色彩。元代的复古主义，不论怎样都只能被当成消极的态度，而不是要否定一切。文人们在否定了南宋和自己这个时代之后，正在形成某种个人活动和艺术活动的标准。”
“画竹的艺术到元代独立成科，表示一种姿态，它被当成文人的象征，会弯曲，但不会在逆境中折断。”
