重点介绍清初个性派大师“四僧”（石涛、八大山人、髡残、弘仁）对传统的挑战和突破，特别是石涛的《画语录》及其艺术实践。

(关于弘仁的内容已在上方“分析清初‘遗民’画家的创作心态”中引用。)
“当我们从宫廷中转过身来，在文人、乡贤、和尚、隐士和怪才中间活动时，向传统挑战的响应范围就变得更广泛，更丰富了。石溪是一个例子。他又名髡残，效忠于明王室，做了大半生的和尚，最后成为南京附近佛寺的住持。这位十足的怪才，在寺院所在的山中茅舍居住，隐退在那里以采集草药，煮食野菜自给，偶尔才有客来访。在他1666年画的精品《蒸岚昏峦图》（图89）中，显示了惊世骇俗的浑厚画面。事实上，他精到的笔法和温暖的色彩，具有很美的效果。所有不断在运动的感觉，所有快速轻巧的笔触，使人在最优美抒情的境界中想起肖邦，那画面异常的沉静。”
“他同时代的朱耷，又叫‘八大山人’（1626—约1705），作为明王室的成员之一，有一度也成了佛学教师。但宗教好像没有慰藉他痛苦的心灵。传说在他的哑巴父亲去世时，他在门上贴了‘哑’字，从此他口不言，只以哭笑代之，并且云游四方。”
“即使八大山人这么疏野，也从没真正背离过传统。他最冲动　的山水画里，仍有得自董源和巨然的灵感，这在他简短的题跋中总有感激的表示。（图90）有人觉得不可能既超越传统，又不中断和传统的最后联系。但现藏东京相国寺，他非同寻常的一幅山水，却达到了这一点，是表现纯形式的作品。（图91）……这幅画没有预定构思，在高度兴奋的审美状态中创作，把我们带到绘画艺术的外沿，带到虚无的边缘，在尚未达到纯粹抽象的那一点上停了下来。”
“约在1699年左右，据说八大山人收到了一位画家的信。……来信说，八大送的山水放在他的屋子里太大，他希望送小一点的立轴……这位17世纪后期的伟大的个性主义者，也是明王室的后裔，他在明亡时才三岁。”
“石涛写了关于绘画的文章《画语录》，不仅是艺术实践者的创作理论（其中有的章节纯系技法介绍），而且也是精通佛道玄学的哲言。有的段落就反映了这些特点：太古无法，太朴不散。太朴一散，而法立矣。法于何立？立于一画。一画者，众有之本，万象之根，见用于神，藏用于人。而世人不知，所以，一画之法，乃自我立。立于一法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。……此一画收尽鸿濛之外，即亿万万笔墨，未有不始于此而终于此。惟听人之握取之耳。”
“讲到‘法无不贯’时，石涛继续说：信手一挥，山川、人物、鸟兽、草木、池榭、楼台，取形用势，写生揣意。……‘写生’或许是对气的新发现，以更有哲理性的语言重申了谢赫的老话‘气韵生动’。”
“究竞石涛的审美观是否如他所说全是创见，并没什么关系。因为这观点通过他自己有节制的流畅和优美抒情的艺术得到了表述，这在中国山水画史上确实别具一格。在画启发过沈周灵感的庐山时，他那梦幻般的景象闪耀着神秘的生命活力。（图93）”
“在他的言论中有过傲慢的暗示：‘古之须眉，不能生在我之面目。’在清代所有大师中，他对传统所负的情谊最少。当他真的借鉴了传统时，他好像也不认为受到过什么恩惠。”
“他真的那么反传统吗？对传统的蔑视难道不是依恋传统的一种方式吗？”
“石涛比石溪或八大更进一步认为，自然本身就是催化剂。这种经验主要是他和朋友梅清一起，在匡庐和黄山多年游历积累起来的。他责备艺术家们从未亲眼见过名山大川，也没有走出家门半步。石涛仿佛是敏感的仪器，体验到存在于我们一般感觉之外的精细的自然变动，然后抓住它们，用极为清新迷人的视觉律动，把它们加以扩展。（图94）”