反思中国山水画在现代社会中的伦理作用和未来发展。

“这样来表达人们最深沉、最本质的感受，使现代中国人就像以往一样，转向了自然，它不仅是美和真实的，而且充满了寓意和价值。”
“正由于这个原因，本书开始时，就提到在所有伟大的西方批评家中，罗斯金应该对中国山水画有最好的响应。他应能理解中国文化史中关于伦理和美学，社会和艺术的各种对立的主张，因为这种明显的冲突罗斯金自己经历过，最终他也发现自己无能为力。”
“在这个社会里，好像我们非得做这样的选择，要么谈艺术，要么谈伦理学。我们曾经同时谈论两者，但那个美即真、真即美的时代已被长久地遗忘了。这是否说明了我们社会中的一种破裂，甚至一种病？问题要问罗斯金，就像问中国人一样，只有一个可能的回答。”
“尽管总是穿着毛式服装，但中国目前在山水画的伦理作用上坚持的不是共产党1949年胜利的结果。在4世纪宗炳写道山水画足以畅神时，在唐宋山水画大师们指出它是通往智慧和理解的道路时，在诗人苏东坡说到绘画是人们精神价值的见证时，在董其昌复兴和重释古代各种风格，以作为反对政治腐败和道德崩溃的形式时，每种说法都在表达关于艺术的社会功用的观点。”
“罗斯金在一次讲座中，对他的听众就非常直接地提出……‘你们只有在比艺术本身更热爱艺术所反映的内容，你们才会热爱艺术，此外再没有别的东西。’”
“完全懂得中国山水画家的目的，从中国人近两千年前第一次开始表现力的探索，直到过去二十五年的山水画为止，都是如此。”
（罗斯金语）“‘我们遇到了这样的问题：风景画艺术的真正目的是什么？这涉及一种一直被搞得错乱不堪的信念。它应成为巨大的道德力量的手段，显示高尚的功能，把随意速写或习惯性构图提高成为有学术性的理论和充满灵感的诗篇。它是我全部劳动有意义的结果，而不是无谓地消耗生命。’这话肯定会从任何伟大的中国画家和批评家口中说出来，他们的创作就是本书的主题。”