悸论之所以情谬是因为它看起来荒谬却能得到证实，看起来真实却又能被驳斥。当悸论的议题一确立，揭示了某些刚才还像是非真实的意想之外的真实时，人们可以完全随意地将它否定，再把它看成始终都像是真的真实。因为学论只是人们思想中的-种结构，而思想也不过是被期待的东西，也就是说它要求有人去作这种期待，所以，在一个不同的思想中，论就容易变成不同的结构。

列文森的“职业的反职业化悸论”（ParadoxofanAcademic Anti一Academicism)就属于这种情况，看上去好像颠三倒四。这是他《从绘画所见明代与清初社会的业余爱好理想》一-文的要点。就其文章本身而论，这个论点似乎足以令人信服，并通过这个论点所有的含义得到发展，就像列文森所展开的，它体现了对明清绘画和明清社会的重要见解。但人们也能用别的证据和其他观点来推翻这个论。不管这证据是（得自于列文森似乎没读到或没用过的少数文献）资料，或者同样重要的绘画作品，都能认识这个似是而非的矛盾。我在推翻这个论时带有批评的意思，但这种批评不是就事论事地谈列文森的文章。因为那篇文章的价值不在于它每一个细节的准确，而在于它用了批评中国绘画的新方法。他在新方法中提出了各种问题，有大量独到的、发人深思的见解（重读此文依然唤起我在1955年首次读到它时的激动心情，当时那还是篇未刊行的会议论文）。我的批评更偏重于内在的方面：看看他的论点在什么地方最成问题，以及出问题的原因。它会暴露出我们中国美术史专家所忽视的些方法，因为列文森等人想把中国美术史作为他们更厂泛的中国文化史研究的一个因素，而我们对自已的本行却没能提供一种看法去适应他们的需要。