儒生对佛教美学的选择 (The Confucian Choice of a Buddhist Aesthetic)

对应的原文：
“列文森的论有两个方面，第-个叫做“儒家对佛教美学的选择”。他以问题的形式提出：“....明代的儒生，那些在文学上最学究气的人，怎样.排斥和学问有关的绘画理论，转而出于明智的考虑去赞赏一-种神秘抽象的反知识论呢？”他的问题缘起于董其昌提出的绘画南北宗论。董其昌是晚明最伟大的画家和作家，对晚明历史与画论影响最大。他认为就像禅学分别有主张顿渐的南北宗一样，绘画史上也有南北二宗。按其分类，北宗主要由职业画家组成，经过正规的绘画训练，逐步达到对技巧的掌握。而南宗大体是和业余画家的传统等同一致，至少在较晚的时代是这样，以“文人画”著称。南宗绘画在董的观点中就同禅宗的顿悟相对应了，成为文人们“赞赏”的方法。

但是，从禅宗与绘画的对应到给业余画家们的观念定性为“出于明智考虑去赞赏-种神秘抽象的反知识论”。这仍然是-个漫长而危险的跳跃。我在别处曾说过，我们必须把董其昌南北宗的比喻只看作是一个比喻，而不能理解为像“儒家对佛教美学的选择”那样的论点，把南宗绘画紧紧依附于禅学。的确，董其昌的某些绘画思想，以及他的前代画家的某些思想是有明显的禅意。董也热衷于禅，自谢“画禅”，甚至把绘画看成是禅的种形式。但正如近来的研究（下面将引述）已经很有说服力地表明的那样，确立于董其昌以前儿个世纪的文人画论，其基本原则与儒学或新儒学的联系比同禅学的联系更密切；同时，董其昌关于如何把感知到的形象在头脑中（并通过画笔）转变为绘画形式与结构的特殊观念，也好像在新儒学的思想中有最紧密的对应。列文森引述到，董其昌的思想主张-·种创作的自然状态，对真实进行直觉（面非分析性）的把握，以作为文人画论中禅的因素。但这样的方法并不专属禅。认为画家和他所画的主题之间有直觉交流的思想，至少可上溯到（禅学以前）的六朝文艺理论著作，尽管它那时没有像在晚明时体现得那么成熟。而且董其昌等人所说的直觉交流，和禅学所构成的直接与瞬间的交流，完全是两回事。相反，有人已经令人信服地指出：将粗糙的感觉素材转变成绘画形式，特别是转变成可以不断使用的图式（如后来在《芥子园画谱》这类手册中定型的那些），在中国人的思想中，与新儒家所谓对“良知”的“致”，或致“良知”有最好的对应。所谓致“良知”，就是在知觉活动中，把以潜在形式存在的世界客体从潜在状态中唤起来，使之在人的头脑中成为完全的实在并获得意义。事实上，这种认识论方法赋予外部世界---个人为的意义与价值系统，由此把外部世界放到---个易于理解的规律之中。这与把类似的人为规律和价值赋予自然形式的绘画，的确像是对应一致的。这同禅并不矛盾，因为它凭着人的头脑构成一种直觉的理解和移情作用，表现为主客观的同--性。但它和禅有不同的倾向。此外，我们重读董其昌南北宗的比喻，觉得列文森等人试图在南宗绘画与南禅之间所作的联系，似乎也要在北宗绘画与北禅（或至少是某种相应的禅）之间作这种联系才说得通。然而正如董其昌和其他批评家们指出的，除了几句敷衍之辞外，中国的文人都回避提到有这样的联系。”文人们如果做这种联系，就会动摇文人画家头脑中那些观念和好恶倾向的社会基础。北宗画家的“渐悟”方法是以知识为基础的，它没什么“顿悟”可言。北宗绘画不是另一种禅，而是反禅的，是对用分析和理性的方法求得知识的形象体现。对耽禅的人来说，则要想方设法来排除这种知识。

关于儒生为什么选择佛教美学，这个问题的答案是儒生们并没有真的这么去做；或者说他们只是在王阳明及其门徒选择佛教玄学的程度上做过对佛教美学的选择。在晚明画论和在晚明思想文化的其他领域中出现的禅学思想，本质上没有差别；在画论中出现的禅学思想，并不是一个需要做专门解释的孤立现象。"    

