正如极端唯美主义的明代“八股文”所显示的，明人把做官当作一种业余活动的倾向，可能比以往任何一个朝代都要强烈。官员有正规的训练，但训练并不直接针对他们将要从事的专职。衙门胥吏在任何时候都只是雇来的帮手，不具备儒生合乎体统的领导地位；官僚机构由科举出身的高级官员把持，但这些统治阶级的精英却并不涉足专门知识。官府的威信就建立在这一事实之上。一个学者的纯文学修养是与专门的技术过程相脱离的，他因此有资格发号施令。这种修养很重要，它不是在实际方法上有效地执行官府的职能（相反倒是颇有妨碍的），而是在于作文称颂那些职能。

如果当官的知识特点是职业化的、技术性的和“有用的”，那么充其量只是一种职业手段，丝毫不具备能使官僚统治显得尊贵高雅的内在特质。但当官府本身可被用来象征高尚的文化知识以及文明的最终价值时，那么官职显然就比其他任何社会角色来得尊贵。任何其他方式的成功（如经商、从军、技艺等等），可以靠从一套逻辑方法得出的专业知识来达到，但它们在声望上都无法与做官的成功相媲美。因为这种为日后当官而作的特殊准备，从逻辑上说，是靠独立的唯美主义这一南辕北辙的方法去达到官僚政治目的的。如果不是在普遍的道德意义上而是就专门化的技术性而言的话，它把这一目的当成了生活的目的。

当然，由于中国社会制度的性质，知识的这种审美特征确实是为看行政这种东西的。不过这种品质不是逻辑的，而是象征性的。为理解这一区别的重要性，我们来比较一下明代与现代英国的情况。因为在英国，人文科学的训练也经常成为参加文职政府的敲门砖。最近有一篇颂扬一位英国文职官员的文章，在称道其人文科学方面的学识之后，在逻辑上整脚地试图将其学问修养与其行政角色联系起来，说得煞有介事：

他曾在（澳洲的）莫尔文研读经典作品，成为一名人文学者。···后来他像许多人文科学先辈们一样，在1932年到内政部供职，·...他无疑是出色的文职人员，我深信其品质全都归功于他的人文学识。正是因为这种修养，他志趣高雅，思路清晰，人际关系和谐。

在像文章作者所生活的高度专门化的社会里，业余爱好者几乎处处都得向专门人员退避三舍。事实上，在这种社会里，“业余”一词的涵义与其说是无私的热爱，倒不如说是表示技艺的不精熟。使我们惊讶的是，作者对学习古典文化提出了这样一个“职业化”的要求，好像还为其辩护（在同样情况下，没有一个明代的古典学者会这么做的）。他似乎感到了文章的读者一一群想法实际、职业性很强、对学究们的吹毛求疵普遍不感兴趣的公众一一必定会怀疑在研究古代与现代的职业之间真有什么联系。他不能简单地认为公众都会同意在古典教育与管理性的职位之间有明显的密切联系。相对于西方邻国，英国上层官员的文学声望会给他们带来更大的荣耀，这是一个事实，但和中国不一样，英国官员虽然由此提高了身价，却从未能将这种荣耀回馈到其文学成就上。因为中国的社会历史实际使官僚成为权力的中心，而英国的社会历史实际却把官僚降格为服务于其他国家权力的次要角色。“商业”的兴起（这是斯威夫特所极为鄙视的），带有一种反传统、反人文主义的偏见，从社会角度讲，它使官僚阶级相形见出；而对学问来说，它也使古典学者难以清高孤傲。在英国，最上层的文化价值并没有像明代那样与社会的最高权力有显赫的象征性联系，恰恰相反，做官只是一种实用的职业。而就古典学问而言，尽管它与权力之间尚存在着一丝退化了的联系，但其趋势还是被看作一种有用的职业性手段，这种手段同时也就是它的目的。

“文化”，[如阿诺德（Arnold）对“甜蜜与光亮”的意译）是“人类思想与知识的结晶”，它在功利主义的世界里度日维艰。当社会由斯威夫特和阿诺德所说的“子”“庸人”把持时，文化的维持就可能趋向下里巴人的标准一个业余爱好者对人文科学的喜爱，他关于人文科学能显示自身价值的信念，可能会被社会的看法搞得复杂起来，这种看法认为他在人文科学的修养中发现了职业性。但在明代和清初的社会里，社会名流都不是大老粗。他们研究人文科学的职业性，就在于不要有任何专门的职业性。他们是名符其实的业余爱好者，是古典文化的继承人。这些高雅之士对社会进步没有兴趣，对科学不抱好感，对商业缺乏同情心，也没有只讲实用的偏见。