民族主义：文化变革与做官的职业化    

近代初期、受西方影响以前的中国画坛，产生于并且反映着一种较为广阔的社会制度环境。业余画家和南宗批评家都是反职业化的士大夫，他们高高在上的社会地位是其深受敬重的人文文化的标志，那不是技术专门化的文化。既然施行统治并不怎么依赖法律，而主要依赖榜样，当然人们就感到儒家的伦理知识特别适行政工作。但士大夫的教育不是职业教育，未能使他的行政专业化，还有一个重要原因：他的知识不仅对做官有用，而且是恰巧成了“这一”伦理的、也是艺术的和知识的主体。这一知识主体有自身价值；而且就科举考试的目的而言，它更适宜于展示美学才能，而不是实际应用。近代西方的压力及其相伴而来的中国民族主义之所打破的，正是做官与精通非职业化的高尚文化之间的密切联系。    

当中华民族开始超越以尽忠为本的中国文化时，要求改革、最终要求废止科举制的情绪开始滋长。至19世纪末叶，随着“君子不器”愈来愈受到批判，在业余爱好者全盛时期处于万端之上品的教育就被看作实在过于文学化了一一例如它不能向士大夫们传授专门的、实际的国防知识。中国的国家性质正在变化，从一个使士大夫文化繁荣的国度和环境转向一个使士大夫教育适应国计民生的国家，这意味着“美学价值”以及官僚化的“公子哥儿”的自我满足的终结。这种自我满足与（如韦伯Weber所认为的）清教徒——以及资本主义的—“职业爱好”截然不同。    

因而，由于近代西方产业主义（以及随之而来的那些被明代文人文化所蔑视的概念，如上面提到的科学、进步、商业和实用性等）对中国社会和中国人意识的压力，人们对形式主义的指责就集中在科举制和科举制所维系的知识观上。但客观地说，当这类指责发生作用时，科举制并不比明代和清初更形式化。当时，在今人看来很荒唐的“八股文”被定于一格，臻于完善。人们的思想已经变了，比思想之所寄寓的政治制度变化得更多。业余爱好的精神在消逝。    

只是到了那时（差不多只是到了现在），人们才感到文人士大夫在文人画和散文中强调的形式和风格丰富性，是一种与内容缺乏联系的表现。只是当近代西方撞击中国并削弱了士大夫的地位时，这些士大夫们就像确定租税率一样确定了绘画风格和表现方式，只是到了这时，“业余爱好者”的概念才不知不觉地有了不如“专门家”的现代意义。对传统主义者和古典主义者曾经是很珍贵的东西，在成长于科学革命新世界中的新一代年轻人看来，则基本上属于矫揉造作。