当中国受蒙古人的异族统治时（元代，1279—1368），儒生重又处于社会地位相对低下的历史时期。到明代，才恢复成为四民之首。儒生作为统治阶层，自然希望社会稳定”。因此，在趣味上，他们不求变动，反对标新立异，也是情理之中的事。大体说来，儒生就像英国的斯威夫特（Swift 1667-1745），都是古典主义者。斯威夫特维护古代学问，反对现代学问；热衷于人文科学，讨厌自然科学；他对于把实用性作为判断价值的准绳，表示出一个贵族的不安。由此也可以十分清楚地看到儒生的文化典范》。    

斯威夫特在狂怒恍惚之中辞世。他心里有数，现代世界正在取代他自已的世界。科学、进步、商业和实用性，这些他所鄙夷的东西的结合体，将很快成为现代西方文化的占统治地位的概念。不过在明代及清初的中国，亦即在西方人武力人侵中国之前的大约四、五个世纪，人们轻视科学，否认发展，鄙夷并（可能愈来愈不容易地）限制商业，而且由这三个方面导致了第四个方面，它正是斯威夫特所热切想往的，即知识的非专业化和慕古怀旧的人文主义。领会艺术风格，精通官方认可的古代经籍，体现古典学问的“理性与情趣”——这些“有用的”非专门化技术训练，是显示智慧的工具和赢得社会权力的诀窍。科举考试主要就是检验这些素质，它给中榜者以声望和机会?。    

一句话，如白乐日所说，社会精英不能够“溺于奇技，自贬身份”。明人的风格就是业余化的风格，明代文化是业余文化的登峰造极。