石涛梦境：“尝梦过一桥，遇洗菜女子，引入一大院观画，其奇变不可纪。又梦登雨花台，手掬六日吞之，而书画每因之变，若神授然。” “绘画与欲望间具有达致的共同关联重要。”
扬州消费社会与欲望：“张潮的关系链——搭配大醉、性爱欲望、物质主义、气的规范——勾勒出欲望在扬州消费社会的中心地位...袁启旭...申述...自制令本色埋没，而纵欲则使本色借缺点、错误、狂热而显现。”
食物与欲望：“石涛不仅在酒的作用下绘制的画中，参与这个消费的物欲世界...还有例如...描绘芋头与茄子的两件作品，亦可见石涛对于进食蔬果的嗜欲（或癖）。” （图178跋）“一时煨不熟，都带生吃...腹中火候存几分？” （图179跋）“拈来当栗棘蓬，生生吞却，别长根芽！” 《花果图册》（图版18-21）“诗文和故事赋予了画册恰如其分的文学性...（菱角鸡头跋）‘菱角鸡头爱煞人，今朝不比买来新。阿侬亲向江船上，摘得归来个个珍。’”
花卉与欲望/性欲：“石涛在《人物花卉册》中画芙蓉（图192）...诗云：‘临波照晚妆，犹怯胭脂湿；试问画眉人，此意何消息？’” （图193跋）“出水荷花半面妆，弄情亦似女娇娘。我时向月空钩染，清思撩人惘断肠。” （图194跋）苏轼诗：“老来不作繁花梦，一树池边已觉多。” （图195梅竹跋）“那辨春风十万株，枝枝照我醉模糊...无以复加情欲泄，不能多得热还孤。” 画册中花卉拟人化，如水仙与竹（图版17），枇杷（图版20），牡丹（图196）。
《大涤子自写睡牛图》（图版6）分析：“图像的视觉描述，首先是石涛、公牛、僮仆的融合一体...其次是石涛紧闭的眼睛、公牛睁大的双目和僮仆隐没的脸庞之间的关联。第三个描述以僮仆环抱的臂膀和手部的温柔为起点...将核心的姿态与公牛被特别强调的肛门互相联系...向前突出的两只牛角也跟僮仆解散的双髻互相呼应...标示出不曾浮现于画作隐喻表面的欲望的私密领域。”
山水与欲望：“山水，同样可以具现欲望——甚至性欲...中国画中的石头可因其赤裸造型与触感特质而成为性意涵的化身。” （图199磐石）“十分清楚是阳物崇拜的自我形象...” （图200策杖远眺）“‘兴’是两句题诗的第一个字：‘兴来何处容尘氛，目中已觉无江海。’”
晚期风格与欲望/愉悦：“‘不连贯’约自1700年起在石涛画中...不时出现，至1705年已成为他全部创作的特征...（这）揭示了...‘拙’、‘怪’的美学...石涛将它变为转机；它给予石涛探索的欲望，从而为释放和反抗‘气韵生动’的理想所隐藏之限制提供借口...” 例：1700年为吴基先作画册（图201），“自由或抗拒产生的愉悦，乃在乎他自我沉醉于将轨迹转化为痕迹、工作转化为游戏、生产转化为消费的物料...的感官投入之中。” （引用石涛对纸、墨、笔的关注，图202、203）。