“石涛在六十之年渴望身世的回归，确保生命在周期往复中完成为一个整体...揭开这段往事...就是接受了宗室遗孤的角色。石涛晚年在扬州的岁月，甚至在印鉴或署款中自称‘零丁老人’...可解释为‘像孤儿般被遗弃的老人’。”
“宗室遗孤是中国宫廷故事中一个重要的象征主题...石涛的‘遗孤’角色在他探索自己不为人知的过往，宗室遗孤换上不同的外表，成为孤独的幸存者、历史的见证人、命途多舛的受害者...”
故乡意象：“石涛惯于在他的作品、签款或印章中，强调其为广西人（‘粤西’），或甚至直接题上‘清湘老人’（见图186）等印文，说明自己祖籍粤西（广西），更确切地说是全州。”
山水意象关联：“‘惯写平头树，时时易草堂。临流独兀坐，知意在清湘。’...圆锥形山峰与石涛的密切必然跟桂林一带著名的石灰岩地形有关...他以山洞岩窟为题的许多画作...让人想到其出生地桂林的与山峰同样闻名的岩洞...石涛在大部分的洞窟画中都将自己...绘于洞窟之内...成为孤寂者的庇荫（图80...）”
追忆绘画：“石涛晚年在扬州的岁月...记忆（尤其常为早年经历）成了绘画灵感源源不绝的来源。”
《过洞庭湖》诗意图（图81）：“此诗是吾少时离家国之感，过洞庭阻岳阳之作...时空间距，同属心理和现实的层面。石涛淡化了部分母题，因此场景中浮现如梦境般的种种元素...”
《江南八景册》：“可解读为该意念的延伸，代表了他匿名漂泊的经验。石涛一再依照不同时期的诗作绘图，从而唤回浪迹天涯的数十载岁月...” （提及雨花台、飞来峰、采石矶、东山等画页，图版9、图83、图210、图209）
总结：“回忆借由时光逆转而紧抱着石涛生命的整个历程...他作为王孙画家、宗室遗孤宿命的最终故事因而得以全面涵盖。”