健康问题：“抱恙是他信札中不断出现的主题...疾病使他的工作中断，反而加重痊愈时的压力，导致其健康状况更坏。”
储备成品：“在手边常备一些适用于作为礼品的画，让不速之客从中挑选合意的作品...这些储备画作虽然无从稽考，但...有几个例子可以证实。”（如为张景节选册页后加题，图98；《唐人诗意册》末开仅落款）“石涛余暇间自娱之作”也可能成为储备（如《因病得闲作山水册》）。
速写风格：“发展出一种速写的绘画模式，以便在接获紧急通知后迅速完成作品...这个假定存在的‘应酬画’市场...” （例：图99、100的蔬果图，图116的简笔册页，图101的扇面）“这种速写的模式名为‘潇洒’、‘淋漓’，有时候更常称作‘写意’...当众挥毫时尤其有用...”
重复图像：“重复利用过去创造的图像。在书法作品及绘画题识中重复书写旧诗...图像也可以在日后被重新建构及复制...” （例：《狂壑晴岚》图102 与 《访戴鹰阿图》图103；1699年袖珍册页图104 与 1702年册页图105）“石涛不只依靠记忆作画，还有可能会用速写簿描绘草图。”
代笔可能：“使用代笔（可能需由大师负责起草）...石涛真的这么作了吗？...以这种行径在当时的普遍，像石涛这样繁忙的职业画家不会例外...在他（石涛）1701年的一则题跋中提到：‘文章笔墨是有福人方能消受。年来书画入市，鱼目杂珠，自觉少趣...’”