宋以前绘画的考古发现

中国大陆自1949年以来在考古上的迅速发展已经不再仅仅是为研究工作提供辅助性资料了。它已经提供了如此之多的新材料，而且经常是在以前鲜为人知的一些领域。许多旧的假说不断面临挑战，而提出各种基本问题的新的意愿也就不断得到强有力的推动。在许多时候，出土的作品使得先前文献缺微的传统见解和说法重新得到证实，但更为常见的是它们导致了新的结论和观点。

由于首次发现晚商壁画的残片，其所使用的是和后来各个时代相同的代表性材料和技法（参见chung一kuok’o-hseh y an,1976)。中国画的传统现在完全有把握再上溯一千年。然而，鉴于还缺乏更多这一类早期残片，该发现只能对试图全面重构商周的绘画风格给以强有力的激励，因为主要基于来自别的材料的证据，诸如有装饰纹样的青铜器所重构的风格，和这些残片显示出了风格上的一致性（在商代这一发现之前所做的尝试性研究，见 Yan1974)。新出土的有重要价值的绘画要到战国和汉代早期才出现，但这类作品的异乎寻常的技巧和构思本领，至少比以前所认识的要早6个世纪，它进-一步喻示了中国画一脉相承的悠久传统。对其风格和内容两个方面，已经有了相当可观的研究（例如 Bulling 1974; M.Fong 1976; Loewe 1979; James 1979; Silbergeld 1982-83;Thorp)。    

关于中国早期的山水描绘，最近在靠近中国边境的地区，如伊塞克（Issyk）和阿拉沟（Alagou)的匈奴墓出土物，已给从晚周到汉初的蛮族艺术影响以新的特殊意义（见Jacobson1985)。这些发掘揭示了有重要蛮族影响的各种可能的来源，其地点更接近于中国本土，而非先前所普遍认为的那样，以阿契曼迪艺术（AchaemenidArt）为其来源。这个新的材料也表明在一种交叉文化，即汉一蛮族背景下重新检讨中国早期山水观念的价值。然而，苏立文（Sullivan，1953，1962)提出在早期山水风格和观念中本地影响的来源，特别是来自华南楚国影响的制约力，也已被近来的发掘所印证，最引人注目的是马王堆一号墓出土的西汉漆棺，但它在西方文献中尚未有过认真的研究。    

在人物画方面，从现已出土的汉代作品足以想象-一种令人惊奇的可能性，即早期南北地域性风格的兴起，但这项研究还有待展开。至于六朝到唐代的人物画，在许多事例中，出土的作品已被用来证实仅有临本传世的与早期著名画家有关的视觉形象的可信性（参见Soper1961;Laing1974；M·Fong1984)。不过它们的实际年代有时出乎意料的早，甚至早于这些画家本人-需要对著名画家们所起的作用有个总的重新估价，按传统的说法，这类风格是由他们所创造的。这一课题以及有关早期出土作品的图像内容，将在本文的后面部分讨论。从汉到唐的出土物也方便了使用绘画颜料的三个有趣的研究，这是在该阶段和以后时期中被严重忽视的课题（Glum1975；1981-82；M·Fong1976)。    

苏立文的研究（1962，1980)对这些阶段做了最好的综览，还有他对六朝绘画的出色研究表明了新的发现如何迅速地摒弃旧说。波士顿美术馆是研究出土的艺术品如何与该馆的特殊藏品具有相关性的榜样（参见FonteinandWu1973)。    

唐以后，墓室壁画的重要性似乎已经减弱，但这个印象尚待充分的证明，因为与此同时，日渐重要的卷轴画是很少被带人墓穴之中的，尽管梁庄爱论为40个金墓壁画做了索引（Laing），可是这些作品以及类似的作品通常没有很高的审美价值，所以至今没引起多少注意。宋皇陵还没被发掘，而现有的宋、辽、金墓室壁画眼下主要还是作为那时物质文化的材料来研究（如梁庄爱论所做的那样），或作为确定年代和说明更佳的作品的参照物来研究的（例如Rorex1973；1984）。或许因为这些墓室绘画不供参观，而只有质量低劣的图片可供研究，所以仅有一例研究力图去廓清辽画的风格(Johnson1982)。    

迄今为止出土的只有很少但重要的几例关于唐以后的卷轴画。从一位辽代贵族妇女有精美随葬品的墓葬中出土的两幅立轴使我们大开眼界。其中-一幅是画有人物的山水，我们看到了几乎消失了的10世纪的山水画风格，看到了现在认为是基于10世纪风格的后起的画风（Vinograd1981），还看到了道家仙境在殡葬中的作用（Cahill1985)。另一幅画了鸟、兔、花、竹，呈现了在花鸟画成为标准的艺术题材之前的早期阶段。其墓葬的情况暗示了在题材中某些宗教意义，但其可能暗示的宗教意义尚待评估，关于鸟与花之类题材解释，其理论依据可参考克来因对它们应用在日本佛教画上的研究(Klein1984)。    

宋和宋以后的绘画情况，由于70年代中期以来大陆的藏品一-其中多为公家藏品-一公诸于世，它们在很多方面与出土文物一样产生了很大影响，不过这个影响通常有较为集中的焦点，更多地和特定的问题有关，它不如早期作品的发现那样，会对整个艺术史研究的基调产生作用。概述这批范围极广的作品是不可能的，但本文将论及有关的情况。    

