明代的绘画风格

很早以前，宋代的王安石在一些改革措施中，曾试图使科举考试更切近实际，而不光是考那些诗文。王安石毫无疑问是-个儒家信徒，他要力图恢复儒家对政治的首要关心。虽然他那些最出色的同僚和同时代学者起初大都同意这一信念，但最终却离他而去。而一般的儒生更是从不宽恕他。这是否只因为他们认为王安石总的方案不现实？或因为他的三经新义值得商？还是因为这对他们的既得利益有直接的实质性的威胁？或者是他们也意识到以儒学为基础的官僚统治可以靠在思想上的那些业余爱好者来实施，抑或丝毫也没有察觉？

王安石最激烈的反对者之一苏东坡似乎是第-一位谈到“士大夫画”的画家。“士大夫画”在明代成了关于“业余风格”的几个可替换的术语之一。

到明代末年，绘画界已确立了一种信条：只要是官就算是画家，他们最喜欢自已的画。靠画谋生是被人瞧不起的。明代皇帝重建了宫廷画院，这种宫廷画院主要是与宋徽宗（1101一1125年在位，北宋最后一位名符其实的皇帝）和南宋皇帝们的名字联系在一起。“不过明代与宋代有所不同，宋代画院的画家只领虚衔，而其明代画院的同行们则是名符其实奉命作画的宫廷画家。”因此明代画院不像徽宗的画院，永远无法与最高层的文人学士所在的翰林院平起平坐，明代画院画家绝无可能得到翰林学士的品位和声望。

文徵明，这位跻身翰林的学者，同时又是著名的画家，清楚地表达了业余爱好者的主张：“高人逸士，往往喜弄笔墨以自娱。”

晚明大批评家莫是龙极为称道以前把绘画当作消遣，而不是当成职业的那些画家。！他的朋友董其昌也是如此，称赞14世纪的一位元代画家第一次以画为乐，以表达他的绘画旨趣。董其昌本人是个画家和书法家，又是当时最负盛名的批评家，他对别人以赝品作为他的真迹毫不在乎。据说，如果达官贵人直接向他索要书画，他就会在别人的画上落个款、题首诗，随便敷衍-一下。若要董其昌的手笔，他们就应该向他的闺房姬侍去索购。董其昌经常随意为她们写字作画。

很简单，董其昌瞧不起以画谋生。他觉得职业化的涵义之一就是文化的狭隘性。真正的“文人”，即业余爱好者，是情系自然、兼通诗画的。表现自已完整的个性，不求一技之长，对这些画家们来说，实属司空见惯。例如16世纪画家徐渭，他说自己（虽然批评家们并不这么认为）诗第一，其他才艺次之，而画最下。清代学者沈宗骞（约活动于1780年前后）总结了业余爱好者对狭隘的专门化一贯的偏见，他说：“画与诗皆士人陶写性情之事。故凡可人诗者，皆可人画”。

业余爱好者之奚落职业化还在于对不属于士林的暴发户有一种贵族式的轻蔑感。文人们坚持认为真正的画家是不问钱财的，这里包含了反对商业化的感情倾向。宋代著名的写意画家米芾，是明代业余画家心目中的古代大师。他曾写道：“书画不可论价，士人难以货取。”很多年以后，在一本百科全书式的绘画人门书《芥子园画传>（分别在1679年和1818年成书，最初几卷实际上成书于明末），同样把职业化与非士大夫文化相提并论。（笔墨间）“毋有市气”，它高傲地宣称，“市则多俗”。”清代画家邹一桂定下一条原则：士大夫画家“必兴会自至，方见天机活泼”。

一句话，在明代和清初业余爱好者们的文化中，那些士大夫批评家在士大夫鉴赏家面前为士大夫画家延誉。如“王昱，字日初，号东庄老人，喜作山水，极得少司农（指五原祁)画之三味”。这类评语在当时比比皆是。具有讽刺意味的是，它们往往文不对题，使现代人读了会感到可笑。读者除把它看作俗套之外，就再也不能生动地感受这种文化的个性了。