收藏家与鉴赏家    

从概念上讲，综合论（王晕当然并非如此）并不是艺术化的根源。不同目的的技法结合在一起，当然有可能表现真正的美学见识。但是明末清初的综合论总的说来并不是来自画家们适应古人画法所达到的新见识，而是来自收藏家们对绘画技法的强烈爱好。    

起先，综合论者所杂揉的绘画技法是各自存在的，因为画家从一定的方法来观察他的主题，并力图用笔法来传其神。但是在至17世纪支配中国画坛的折衷倾向下，对笔法本身的兴趣超过了对主题的兴趣——笔法本来试图实现的审美形象。对鉴赏家来说，笔法的多样化成了重要的价值判断标准，批评家像审视整体作品一样乐意于分析单独的笔触。他们用含糊费解的语言陈述它们之间细微的差别。（如“行笔极秀润缜密而有韵度，唯小弱耳”）。就像是要暗示他们美学欣赏力细腻敏感似的。    

不管画家的法则是南宗的、北宗的，或者介于两者之间，这种折衷的鉴赏观总是带有一种中国传统的师古倾向。前面提到仇英是怎样将画家的注意力从领悟自然之势转移到领悟前人作品的神韵上去的。不拘泥于一种风格确乎成了一个优点，所有风格不过就像自然特征，因为天才们抓住了它们的实质。董其昌以其近乎权威的见解，使泥古时尚风行一时，他赞同折衷主义者试图综合各家的细节来创制杰作的努力。这是收藏家的事情，也是鉴赏家的爱好。    

当画家强调的是忠实于古画范本，而不是打动古人作画的视觉印象的时候，就没有什么风格上的、美学上的理由说过去形成的不同画法何以不能混合了。因而后来的画家可以来个大拼盘，所有由美学上一直很认真的人所形成的技法因素，都被用于某种目的。到了明代后期，名家的目的就在于显示他对绘画手法的精通。风格成了画家自我炫耀游戏中的筹码，而文人士大夫之流就是极少数深得画法奥秘的自我欣赏者和自得其乐者。