“几乎可以肯定，当读者翻阅本书中的绘画作品时，会留下很愉悦的第一印象。但看印度雕刻或17世纪法兰德斯绘画的印刷品，却未必会有同样的感觉。中国山水画那种自然生动、宁静平和的气氛，在其他文明的艺术中是不常见的。”
“认为绘画作品的美部分地取决于绘画的题材，这在现代西方人看来，显然是功利主义的。可在中国和其他东方艺术中，这却是事实。因为中国人认为，绘画的主题和表现形式互不可分，它们共同表达对物质世界无所不包的哲学观念。对既不能使人神飞意驰，又不能让人澄思静虑，也不能产生吸引力和愉悦感的作品，总是难以接受的。”
“中国古代批评家当然没有这么说，可由于能全面地看待事物，也就自然地坚持了形式和内容的统一。”
“作为纯审美活动，欣赏中国山水画，就仿佛我们欣赏音乐。绘画的气氛和色调、书法线条的律动、画家的笔墨技巧，还有那逐渐展开的山水长卷，使我们能在这时空统一体中进行活动，这就具有某种音乐的效果。这个比喻还可以发挥，因为绝大多数场合下，听的总是一些熟悉的作品，我们并不会觉得讨厌。一经大师演奏之后，每件熟悉的作品都面目一新。演奏家对作品主题的理解，演奏中细微的变化以及娴熟的技巧，无不给人以非常愉快的感受。中国山水画也是这样。特别从14世纪起，起作用的不在于主题是否新颖（它可以很陈旧），而在于画家如何表现，在于他技巧水平的高下。”
“中国画家同时也是文人，很讲究技法的师承，并能掌握多种技法或技巧，他们吸取前代大师的精华，又影响同辈和后来的画家。本书选的许多作品，特别是后期的作品，多具有风格上的关联。如黄公望刻意师法巨然，而文徵明在竭力效仿黄公望。画里面如果找不到这类借鉴的痕迹，就好比谈话中漏听了朋友隽永的引语，使人不得要领，兴致索然。”
“由于中国画家精通历史，所以论述中国画要是离开历史观点，就将陷入困境。学习传统如同师法造化，已成为画家产生灵感的丰富源泉。这到18、19世纪更是如此。”
“中国有过动荡不安的过程，出现过暴乱和对传统文化的冲击，打破了一些时间较长的统一局面。戏剧性的社会变动反映在艺术上，和欧洲从古典时代到今天的艺术史很相像，不仅绘画风格的发展演变明显清晰，而且画家的社会地位、画家对艺术的态度，还有艺术哲学本身，都发生了迅速的变化。”
“实际上，西方人经过了四个世纪的漫长岁月，才开始了解中国画。在17世纪很有希望的接触开始之后，欧洲人对中国艺术的反应是冷漠和谨慎的，没有多大的兴趣。”
“兰姆文雅的讥谕几乎成了对中国装饰趣味（chinoiserie）最后的恭维。此后，随着欧洲列强的东侵，人们对那种雅致的工艺品更没兴趣了。在19世纪，东西方相互理解的大门，非但没有开，反而砰地关上了。”
“伟大的耶稣会士利玛窦（Matteo Ricci，1552—1610）关于中国的百科式的著述，对中国绘画只带过一笔，未置可否。葡萄牙学者曾德昭（Alvaro de Semedo）对此略加重视，曾在1635年写道，中国人物画虽然很弱，可艺术家描绘自然却相当出色。‘他们绘画中的奇特性胜过了完整性。由于既不懂用油画技巧，也不知道明暗法，所以画出来的人物形象，全无美感。但他们画树木花卉禽鸟等等，却非常逼真。现在有些人受了我们的影响，在运用油画的技法，开始画出完整的作品。’”
“1675年在阿姆斯特丹出版的第一部世界艺术史中，乔齐姆·冯·萨金特（Joachim von Sandrart）根据耶稣会教士的报告（耶稣会见到的），他对像是‘中国最伟大的画家’所刻的非洲人希吉木都的欢愉形象，大吹了一通。可是18世纪的著作家们，比其前辈更少提到中国画。因为当时欧洲流行着瓷器和屏风，对这类舶来品和纯粹的装饰艺术，他们似乎感到心里有数了。”
“所以，那些敏感的西方批评家要是能看到本书所选的中国山水画杰作，他们会作何感想呢？我们只好空自存想了。恐怕他们认识不到中国画除了它的魅力，还有很丰富的内涵，甚至无法领会中国画家意图中哪怕是很表面的东西。”
“罗斯金会怎么想呢？他能从范宽的杰作（图37）里发现透纳的艺术特色吗？他能体会其宏的气局、深沉的情感以及对自然的忠实吗？提这些问题，对罗斯金来说并不过分，因为在有的场合中，他认识艺术，特别是风景画，很有点中国人的味道。但令人茫然的是他从未接触过中国画。”
“但从1905年到1912年的八年时间里，中国艺术的惟幕突然被揭开了，翟林奈（Lionel Giles）、夏德（Friedrich Hirth）、劳伦斯·宾雍和恩斯特·弗诺罗莎相继出版了这方面的著作。”
“大汉学家亚瑟·伟利虽读画不多，也不熟悉各种水平的中国画，但由于精通中国诗文，所以他的《中国绘画研究导论》（1923年）仍然很出色，深刻的思想，清新的文风，给读者以莫大的享受。喜龙仁（Osvald Sirén）从1934年到1958年出版的一系列著作，真正奠定了系统研究中国画的基础。”
“他们通过物理学对自然界的实质有所认识，其基本方面，和东方人在两千年前通过直觉和反思所得出的看法，有惊人的相似之处。东方人以玄学、诗歌和视觉艺术来抒发这些见解，而西方人则用科学的数学语言对它们进行归纳和整理。”
“爱因斯坦说：‘倘若还有宗教能适应现时的需要，那它就是佛教。’文艺评论家马伦斯·伯契隆写道：物理学和佛学正在融合，它分享着万物皆流、四大皆空的思想，以及感觉无法被证实的观念。”
“从康定斯基开始，西方艺术出现了抽象的表现主义、运动主义、环境艺术等表达对自然世界的见解与感情的流派。通过了解这些流派，可以看到它们在某些方面与东方艺术非常接近。当代许多西方艺术家感兴趣的，并不是空间里固定存在的物体，而在于空间本身，在于一个望远镜与显微镜之外的世界。他们追求着力度、韵律和运动，以及各种神秘的有生命的东西，像印度教中的‘普拉那’（prana）。”
“从上面的介绍可以知道，中国山水画比西方风景画显然包含更多的内容。西方的绘画大师在和现实的生活经历分手后，大都转向神话和传说的世界。”
“而贯穿于中国山水画里的理想，却源远流长。在形式上并不比克劳德或普桑特殊，可在象征性方面却要丰富得多。诗歌批评不是要求诗必须能‘得之象外’吗？这就意味着诗要能吸引读者进入由它所暗示的思想和感情的境界。山水画家正是这样，带领我们来到‘象外’，飞翔于华兹华斯所说的‘无穷的象征’里。”
“中国画的山水树石，甚至绘画风格都有寓意。如果你想知道它们的意趣所在，就要有意地阅读大量中国画，熟悉中国历史和古代经典，研究儒、释、道的哲学，背诵大量诗词，因为这是中国文人画家欣赏山水画必备的修养。”
“任何一幅典型的中国画，都不用科学的透视投影法，也没有立体感，很少或者甚至干脆不用颜色。”
“和西方画家不同，中国画家并不想描写一个确定的景象，比如某天的某段具体时间，月光从左上方照射下来，有人正站在固定的地方，凝视着某个特殊的物象。这种效果只能用经典的西方绘画技法来表现。但对中国画家来说，它的限制太多。他宁可表现自然的一般状貌，随便取个《江南春》或《寒江独钓》之类的题目，除了点明这是在中国的哪个地方，一年中哪个季节之外，别的就不讲究了。”
“照此办理，画家用不着到室外作画。他的作品成了长期游历山水的经验概括，反映了他在宁静之中与日俱增的一般感受。他也常去野外写生。10世纪的山水画大师荆浩就是这样。一天他发现幽谷里的松树盘根错节，遒劲挺拔，很动人，就日复一日地去写生，画了‘数万本’，看上去才接近了对象的真实特性。这只是习作，还要到画室里去完成创作。”
“这时，画家、画家的朋友或别的欣赏者的题跋，往往有助于充实画家的意图，丰富灵感。当一幅画完成后，题跋常常起这样的作用，当人们读画的美感消逝时，它能继续保持读者的兴趣。”
“像明代画家沈周（1427—1509）的《庐山高》就有十分丰富的内涵，是诗、书、画结合的山水画代表作（图7、图8）。”
“中国画不仅是表现的艺术，而且也是解释的艺术。经过这些表现和解释之后，中国画的美便显现在画家的技巧里，具体地说，闪烁在他的笔墨功夫上。他的用笔除了要把握山水树石的基本特征外，还得使笔墨本身神采飞动，必须能在纸或绢上腾跃起舞，充满活力。只有做到这一步，那套刻板的程式才会成为有生命的艺术。和钢琴演奏家的技巧一样，笔墨技巧（和书法水平的高下有关）不仅使表现形式生动起来，而且能够揭示画家的个性。它灌注着激情和力量。”
“在传统的批评家看来，一幅画如果笔墨毫无生气，那么，不管画家技法有多娴熟，依然不足为道。相反，如果它笔墨非常生动，那它就是值得称颂的佳作。”
