“汉代后期，画家们大概正在掌握形式与空间问题。如果是这样的话，他们的努力也一定会因为战乱而受到挫折，这种战乱导致了汉王朝的迅速崩溃。”
“伴随着这次大迁徙，在中国社会和艺术中发生了一场深刻的变化。旧秩序冲垮了，儒学这个汉代的精神支柱开始动摇，传统的行为方式的标准也削弱了基础。人人都在自顾不暇。黑暗时代在北方降临了。”
“这时开始了南方的开发，开始了伟大的南北交融。它使后来几个世纪的中国文化生气勃勃。从317年到589年在南京建立统治的各个朝代中，有些皇帝修养很高，是艺术的赞助者。但他们的营廷却腐败之极，营廷生活也危机四伏。”
“有思想的人倾向于归隐，到乡村庄园或山边茅屋去生活，这样的结果当然不利于朝政，但对艺术却很有好处。这是文学自由的时代。文人们能整天呆在山里，或在溪边竹林中写诗，轻松地聚饮，随心所欲地‘清谈’，话题非常广泛。”
“这时，佛教开始和中国哲学妥协，佛教徒和道教徒发现了他们的共同之处，他们都为选择寺观地址而寻找优美的景色，都在和自然的交往中希望去除尘世的杂念和欲求。”
“他们认为要在山里发现真理的信念鼓励了许多诗人画家去漫游。山水诗人谢灵运（385—433）有一双特别的登山鞋，安上了可以调节的鞋齿，上山去掉前齿，下山去掉后齿，穿上它能登上他喜爱的会稽诸山，不仅采集焙制长生不老之药的草本植物，而且体验登山时那种真正的愉悦。”
“山水不仅是道家的象，而且就体现了道的实体。就像4世纪诗人孙绰在他的《游天台山赋》中所指出的那样：太虚辽阔而无阅，运自然之妙有。融而为川渎，结而为山阜。”
“孙绰4世纪的同伴，佛教徒、诗人和画家宗炳，在一篇关于山水画的短文中说：他在山中度过了许多时日，不知老之将至，他想用道术练气功没成（他承认他对此不很精通），做一个有责任心的贤儒也失败了，所以他迷上了山水画，认为它就像悟道一样，是理解事物最有效的途径。”
“汉代崩溃后的动荡岁月中，‘山水经验’在画家、诗人身上突然生发出来，这和他们发现自己作为一个创造的实体是密切相连的。”
“人们对自然的新的态度促使园林设计成为一种美术活动，它比日本人想到的早得多。六朝初年（4世纪早期），中国似乎还没有园林。……而现在，南京的城里城外有士大夫们为自己别墅开始设计园林，规模不大，很富于人情味，宛如缩小了的自然世界。”