“和罗马的湿壁画相似的一点，是最初的中国山水画仅仅做了故事或传说的背景。宫廷画室的画工们主要凭着想象，在画前代的儒贤、忠臣、孝子、烈女以及他们反面的人物的肖像，作为宫妃和朝臣的榜样和训诫。山水很少起什么作用。”
“在全都毁了的宫殿和祖庙里，那些描绘神像和圣贤的壁画显然也不会有大量的山水画。”
“请注意，在赋中所写的宫殿墙壁上，不是画的山峦海波，这个时代尚未到来，但它们却蕴含了这样的精神。汉代辞赋家不会产生这种思想，不会对山水本身感到很有兴趣或很重要，这在汉代画家那里，同样如此。”
“不光汉代有关绘画的故事涉及人物或动物，或描述‘杂物奇怪’，以及九州的方物，而且所有别的故事也一样，唯独就是没有谈到山水。表明山水画尚未被当作一门艺术开始为人们所考虑。”
“前不久，汉代的山水画还被认为是无法复原的，除非是从那些漆器和镶嵌铜器，以及少量有波状山峦的器皿上，靠推理去揣度它的原貌。但1949年以来中国的考古发现给了我们希望。有朝一日真正画在绢上的山水画会重见天日。”
“从长沙附近马王堆浸水的墓葬中已经出土了公元前2世纪的魂幡、帛画人物和绘制的地图。还发现了一些破损严重的墓室壁画。其中绝大部分描写礼仪或宴饮，也时常可以看到简单的自然环境，如山西平陆县公元1世纪墓壁上的山水。（图14）即使允许临摹者有一定的偏差，这幅作品还是在层叠的山峦中预示了此后出现的山水画所具有的空间纵深感。”
“汉代山水画中最使人信服的一幅作品，并不完全是一幅画，而是取自四川墓壁的画像砖。它表现人们在湖畔射雁，漫边儿都有鱼和荷花。在这种用途不大的材料上，工匠们获得的空间感令人感到惊奇。（图15）”