介绍元初画家钱选、赵孟頫的复古实践及其艺术主张。

“钱选（约1235—1301）在南宋灭亡时还官职在身，但他马上辞官卸任了。在风格上，他画花鸟、松鼠，与南宋院体没有很大的区别。可他的山水画却跳回到几个世纪前，而不是几十年前。”
“钱选有意选择古代风格，以他的才智和魅力驾驭了唐代宫廷画家李思训、李昭道创立的青绿山水。如果不知道他是非常成熟的画家，就很难接受他生拙的描画。他的屋顶画得不自然，树叶单调地排列起来，这些都显得非常幼稚。钱选准备冒险，他对自已时代的绘画有很重要的话要说：只有抛开南宋浮华的技巧和俗套的情趣，才能恢复绘画已失去的天真，重新找到真正的出路。质朴—这不能称作笨拙—是画家表示真诚的标记。”
“赵孟頫（1254—1322）曾经拒绝忽必烈的征召达十年之久，但最后这位聪明绝顶、雄心勃勃的青年人投降了。他来到北京，官运亨通，平步青云。这个与蒙古人合作的决定，时时困扰着他的内心。”
“和钱选一样，赵孟頫相信只有恢复古代的精神，而不仅仅是以往的风格，艺术才能和中国文化一样，恢复它自身的地位。据记载，他在1301年曾在一幅画上写道：‘作画贵有古意，若无古意，虽工无益。今人但知用笔纤细，傅色浓艳，便自谓能手，殊不知古意既亏，百病横生，岂可观也？吾所作画，似乎简率，然识者知其近古，故以为佳。此可为知者道，不可为不知者说也。’”
“赵孟頫回到家第一件事，就是画了山东一带的山水风景，他曾在那里做总管。（图56）……这幅动人的作品题为《鹊华秋色图》，具有王维以及董源的江南水墨山水画的风格面貌。并且赵孟频选用明丽的色彩也包含了李思训和李昭道古老的北派风格（这或许是对他老师钱选的赞赏）。这幅画中巧妙地融合了文人和宫廷两种风格。他有意表现了稚拙的手法。”
“前几年在中国发现的《水村图》卷（图57），是赵孟頫完成《鹊华秋色图》以后第七年画的，从风格到题材都是江南特色，风格的变化尤其显著，王维的成分少而董源的影响大，没有什么《鹊华秋色图》中奇特的古风。自由自在的用笔，疏放流畅的画风，充满着江南山水的勃勃生机。”
“赵孟頫为文人画家开拓了新路，揭示了如何在自然和历史之间寻找灵感。这是向前发展的道路，其成就和影响不仅对14世纪的文人画家，而且对发展到今天的中国山水画都不可估量。”