重点论述董其昌“南北宗论”的提出及其对后世绘画的影响。

“就在这时候，苏州附近的松江出现了一位知识渊博、富有影响的批评家和画家，他大声疾呼，不能对传统作不加区别的吸收和诋毁。”
“在董其昌（1555—1636）看来，学者和文人真正的艺术传系只有一个，它不包括像马、夏那种职业画家。……他提出山水画‘南北宗’说，仿佛就在阐述历史的真理。一派是职业和宫廷画家，由唐代大师李思训和李昭道创立，以后有李唐、马远、夏圭和戴进等人，被称为北宗。……另一派叫南宗，由王维创立，包括董源、巨然、李成、元四家、沈周、文徵明，还有董其昌自己。对文人来说，这是画山水的不二法门。”
“他正在唤起文人画家们的共鸣，组成特定的阶层，并回溯到文人画的本源王维。王维作为影子般的人物，实际上是一种理想而非真实的传统。但事实上，当董其昌说唯独以王维、董源、黄公望和倪瓒为楷模时，才能给他同时代的画家以很容易服从的纲领。”
“然而，那些奴仆般服从这主张的画家，不论在晚明还是清代，都遗忘了董其昌所说的另一些话，摹制古代大师作品易，传达其精神难。最重要的是，不论从自然还是从古代大师出发，都必须坚持真正的创造。董其昌写道：‘巨然学北苑，黄子久学北苑，倪迂学北苑，学一北苑耳。而各各不相似。使俗人为之，与临本同。’因为在一般的临摹中总没有自己的东西。”
“董其昌实践了自己提倡的口号，虽然在题跋中说某位大师激起了他的灵感，但他以明显的个人力量改变了前人风格。所以，他重新解释的传统，成了完全独创的作品。……他的《青卞山图》的景象，既没有可游的山水，也没可以愉快思考的东西。（图80）……这位冷静的学问渊博的艺术家对绘画中的任何诗意，任何关于永恒性的暗示，好像也无动于衷。他的画产生的效果，是纯形式的。他违抗自然和空间的法则，硬以形式对抗形式，平面对抗平面，用这种方法来画画。”
“不能指望追随者都能理解董其昌。在某些方面，他给清代画家以灾难性的影响。他所提出的‘宗派’，影响了所有画家，而且完全盲目服从某家某派，以强化他们心中的优越感。更糟糕的是，他们更难凭自己的眼睛去看待自然，除非是通过他指定的几个大师或实际上是董其昌本人的眼睛去认识自然。不管怎么说，董其昌毕竟为他们指出了可以跟随的高尚样板，同时也鼓励了确实理解他的人去发挥巨大的想象力。结果在1636年他去世后的一百多年中，中国的艺术中产生了最激动人心的一些绘画。”