探讨晚明绘画的风格变化和个性化追求，如邵弥、蓝瑛、杨文、吴彬、米万钟等。

“大约在1480年到1559年文徵明去世这段时间里，各方面所取得的成就以其自身的力量把艺术推进到16世纪的下半叶。那时，许多富有才智的画家是文徵明的亲戚、学生和后继人。但苏州已不再是艺术家的活动中心，因为不管画家在哪里作画，也不管他的画风怎么孱弱和衰微，在苏州凝聚起来的创作观念如今已成为潮流。但也不可避免地出现变化，它和15世纪末宫廷的腐化有关。这种腐败逐步蔓延，在官僚阶层中扩散，甚至玷污了苏州的象牙之塔。”
“这么一来，15世纪最后几十年整个文化艺术界发生了动摇，文人阶层分崩离析。”
“像苏州衰落时最后几个伟大人物之一的邵弥（活跃于1626—1660），从他的长卷细部（图75），在沈周、文徵明那里从不缺少的整合肯定性，现在我们是否感到有点松动了呢？可能形式上有一点松动，但这幅画仍然呼吸着未受污染的自由抒情的空气。邵弥对元代大师的响应，例如吸收倪瓒画远山的方法，要比文徵明的师古更随意、更亲切，画面形式的自然处理有强烈的动感，美不胜言。”
“第一幅由杭州画家蓝瑛1642年画的简单的山水（图76），有仿元代画家曹知白笔意的小款。内行的人可以看到，除了曹知白，画面还有李成和郭熙画松树的影响。蓝瑛在这清新可爱的作品中，以其明亮的基调、简洁的表现力，证明他对艺术史的修养已是轻车熟路了。”
“晚明绘画比起邵弥和蓝瑛的画风越来越没有欢畅和抒情的调子。可能在杨文（1597—1646）的册页里（图77），反映了这种变化了的气氛。这幅草图的漫不经心，肯定不是画家精神崩溃的标志。……但这幅册页确实反映了明代绘画风格的破裂。他对传统中老练的笔法，对这类普遍为人们接受的规范，显得很傲慢。这在文徵明的画室里是绝不允许的。”
“这时又像元代一样出现了‘复古’的口号。……但对每个画家说来，复古所意味的东西全都取决于他自己的需要。现已不可能原封不动地照搬古人而不作任何曲解了。”
“我们从吴彬（活跃于1583—1626）的画里看到，要回避复古的诱惑有多么困难。（图78）吴彬原籍福建，定居南京，从事职业绘画，属于在北宋大师中寻找灵感的画家。但他的画看上去和范宽纪念碑式的现实主义有什么相干呢？他那毫不在乎的夸张、变形，迷幻的山峰和飞动的石梁，属于自然中不存在的山水，也不是画家对范宽经验的体会总结。更准确地说，他们像在嘲弄自己的榜样，宣称为了创造新颖独特和令人惊奇的东西，即便大师也可以诋毁。”
“现存米万钟最好的作品中，作于1625年的巨幅《阳朔山水图》（图79），表现了他怎么在一种笔墨语言中重新获得北宋大师们的纪念碑式的构图和宏伟的精神。这种笔墨语言以沈周为榜样，变得更有人情味，更吸引人。”
“这时许多画家都转向范宽和李成，甚至回到南宋画院大师马远和夏圭，以此照亮在日益黑暗的社会中他们前进的道路。”