区分明代宫廷画家、职业画家和文人画家的不同追求，如吕纪、戴进、仇英、周臣等。

“纵览1450年到1550年这一百年中的画家情况，有宫廷画家，职业画家，个性特出者，孤高耿介、奇逸狂怪的人。后面这类人那时并不多。”
“我们可以把吕纪看成纯粹的职业画家，他以南宋画院装饰性的重彩法在宫殿墙壁上画山水花鸟。（图65）”
“而戴进的作品又是一种面貌。他避开宫廷里与他竞争的画家，在杭州苟且存生。……如果把他画的渔父图（图66）和真正的隐士吴镇的《渔父图》（见图60）作一比较，我们不由得会发现一种细微的差别：吴镇用笔多放逸，多自信，形式多确定！画上的题诗作为画面的一部分，又多自然！而戴进的意匠在于达到宋代画法中的写实性，他尖细的用笔表达了对马、夏伟大的画院传统的最后的渴望。戴进只是数百位职业画家里的一位代表，他们都在吸收宋代院体的风格，尽管离最好的作品还相差很远。批评家们对他们许多作品表示不满，批评它们的浮华、粗俗，它们也许只配挂在富商的客堂间，而不配挂到文人的书斋中。”
“职业画家绚烂的风采，也在仇英的画里闪烁。仇英对这种风采把握得很肯定。他生活在苏州，成功地表现了非常精美的风格。画山水总画上人物，还不时有文人朋友在他画上题诗。他的《桐阴清话图》（图67）有意表达了文人联谊的主题，好像架起了职业画家与业余画家之间的桥梁，使知识阶层的特权显得没什么意义，尽管这种特权在后来很长的历史中留有深刻的烙印。”
“后来的批评家提醒人们，职业画家重技巧，文人画家重内容是含混之说，不能使人接受。只有顽固不化的理论家才会否认《北溟图》这类作品中强烈的感情。这幅惊人的长卷，有周臣的落款。（图68）他是苏州不太出名的职业画家，约死于1535年之后。很显然，他从南宋院画家，特别是李唐、夏圭那里学习画树石云水的方法。画面充满戏剧性效果和不停的运动。”
“有时，个人的灾难，如唐寅（1470—1523）所受的打击，会把业余文人画家抛到职业画家的队伍里。唐寅乡试中魁，名声大扬。后来去北京参加会试，受到一件狡猾的舞弊事件的牵连，只好狼狈地回苏州，不得不卖画度日，得过且过。他是文人和诗人，所以有文人画的自由风格，同时也能而且确实画出了非常工整的作品。所有那些画都是拿来卖的。”
“唐寅的《山径松风图》给人的第一印象好像表现得很认真。（图69、图70）它用北宋人宏大的构图，充满精心构思的细节，体现出对线条、色彩的熟练控制。整个效果很壮观，但略嫌做作、夸耀。”