描述清代宫廷绘画的特点，以及乾隆皇帝的收藏和艺术趣味，提及郎世宁的中西合璧风格。

“18世纪的正统和权威在乾隆皇帝（1736—1796在位）身上人格化了。他精力充沛，对收藏艺术品欲望强烈。他同时又是个心胸狭窄、自以为是的鉴赏家，为显示皇权，他爱在画上无休止地题跋，随心所欲地钤印，给中国的艺术遗产留下他无法去除的标记。皇家最好的藏画上，几乎都盖上他的印章。现在这些大规模的收藏中，古代杰作大多收齐了，汇集于紫禁城的宫墙内，和许多画家永远隔绝了。”
“乾隆皇帝本人的画艺平平，但在宫廷画室里有一批画家和复制古画的人。他喜欢写实的、匠气十足的精细之作，而从不真正欣赏文人的绘画。有很长时间，最受他宠爱的画家根本不是汉人，或者满人，而是一位意大利的耶稣会士郎世宁（Giuseppe Castiglione）。”
“郎世宁尽管是乾隆的宠臣，但在宫廷中却职位微贱。他被迫为皇帝的行宫圆明园设计罗可可式的亭阁，装饰版壁，不能如愿以偿地去装饰基督教堂。……郎世宁的精心杰作《百骏图》（现藏台北故宫）（图84），其细部表现了他多么出色地掌握了中国画的技巧，把它和一定程度的现实主义结合在一起，使中国的宫廷画家感到了惊讶，也得到皇帝本人的极大称赞。”
“然而郎世宁的中国—欧洲风格对文人却没起作用。……郎世宁等人的画‘笔法全无，虽工亦匠，故不入画品’。”
“更典型的宫廷趣味要由熟练的职业画家们来表现，由他们复活并聪明地发挥了李成、范宽和郭熙的古典风格。它不在于像吴彬已恢复的那种自我表现的扭曲形式，而纯粹为了装饰的可能性。其中突出的代表是袁江（活跃于1690—1720），他曾多次画的《蓬莱胜境图》巨幅构图，虽说完全缺乏诗意，但却充满有趣的细节，华丽的技巧，具有装饰效果。画家令人赞叹地实现了自己的目的。（图88）”