铜版画与《乾隆平定准部回部战图》

西方的铜版画作品在明万历年间已由传教士利马窦带入中国，而对西方铜版印刷技术的应用，最早则是在康熙年间。最初是运用这一技术制作地图，意大利传教士马国贤（1692年一1745年，原名MatteoRipa）主持制作的《皇舆全览图》，便是铜版印制的全国地图。

到了乾隆时期，清廷为了炫耀武功成就，绘制了一系列表现征战的历史重大事件的铜版画作品，这一新画种得以在宫廷中传播。清代宫廷内的铜版画作品约有80余种，如《乾隆平定准部回部战图》、《廊尔喀得胜图》、《平定两金川战图》、《平定苗疆战图》、《平定台湾战图》及《圆明园东长春园图》等。其中最著名的是由郎士宁、王致诚、艾启蒙和安德义等隆平定准部回部战图》册。

《平定准部回部战图》（图98）共16幅，描绘了乾隆二十年至二十六年（1755年－1761年）清政府平定蒙古族准噶尔部达瓦齐及天山南路维吾尔族贵族大小和卓木叛乱的战争。此套铜版组画由乾隆皇帝亲自下令绘制，郎士宁等人先画出草图，呈乾隆皇帝过目同意后，于乾隆三十年（1765））将先行画完的四幅图稿，交由广东粤海关送往法国刻制成铜版画，而16幅铜版画的雕版、印刷工作，历时七年才全部告竣。这套版画采用了全景式的构图和西洋画风，表现了规模宏大而复杂的战争场面，制作精美，堪称铜版画的力作。同时，它也是18世纪中国和欧洲文化交流的产物，具有特别的文化意义。

画报的兴起

随着欧洲石印技术的传入，道光时期，在澳门、广州等地已经出现了石印所；光绪年间，上海的徐家汇土山湾印刷所也开始使用石印技术，但主要用于天主教宣传品的印制。19世纪末，石印技术被广泛运用，石印画报这一新的绘画形式遂开始兴起。在当时对外贸易的商业大都会上海最先创办了画报，随后，在北京、广州、汕头、香港、天津等地相继出版了多种画报。画报的兴起与繁荣，扩大了晚清绘画的题材与体裁，成为大众喜闻乐见的绘画新形式。

画报的出现，首先是外商谋取经济利益的结果，其次亦是配合西方文化殖民思想向中国输人的重要手段。在中国出版的第一本画报据考证是《瀛寰画报》，其刊行者就是英国商人美查（ErmestMajor）。当时美查与其他三位西方人士共同创办了上海《申报》，为了配合文字报道，吸引更多的读者，打开报纸的销路，《申报》最先刊载了插图，并在光绪三年（1877）六月开始编印不定期的《瀛寰画报》，刊载世界各国的风土人情等图片，前后共印过五本。而在此前一年，美查已开设了点石斋石印书局，专门从上海徐家汇土山湾聘请了石印印刷所的邱子昂为右印技师。到了光绪十年（1884），《申报》又创办了《点石斋画报》，专门以时事新闻为内容，这种新型的绘画形式被称为“时事新闻画”，是画报与时事新闻相结合的产物。时事新闻画具有很强的讽刺、幽默、滑稽等特点，是后来漫画的前身。

《点石斋画报》聘请海派画家吴友如为主编，成绩斐然，它的出版发行，带动了上海及其它地区“画报”刊行的普及和兴盛。潘达微即是活跃于广州的画报画家，他主编和参与绘制了诸多画报，其中有创刊于光绪三十一年（1905）的《时事画报》，何剑士、高剑父、陈垣等人亦是该报主编，此画报为十日一期，光绪三十三年（1907）停刊。此外，潘达微还参与创办或主编了《时谐画报》（1907）、《时事画报》（1909）、《平民画报》（1911）等。清末，其他重要的画报还有上海的《词林书画报》（1888）、《飞影阁画报》（1890）、《飞云馆画报》（1895）、《舞墨楼古今画报》（1895）、《求实斋画报》（1900）、《神州画报》（1907）、《戊申画报》（1908）、《新世画报》（1909）、《图画日报》（1909）、《民吁画报》（1909）、《上海杂志》（1910）、《民立画报》（1911）等，北京的《启蒙画报》（1903）、《北京画报》（1906）、《日日新闻画报》（1908）、《白话画图日报》、《醒世画报》（1909）等，天津的《醒俗画报》（1907）等，广州的《赏奇画报》（1906）、《滑稽魂》（1907）、《世界画报》（1907）、《珠江画报》（1907）等。

画报名家吴友如

吴友如是晚清海上画坛著名的画家之一，他的独特之处在于“专绘画报，写风俗记事画，妙有精美，人称圣手。”（杨逸《海上墨林》）他是画报这一新的绘画形式的开创者和时事新闻画的领军人物。

吴友如（？年一约1893年)，名嘉献，字友如，以字行，江苏元和（今吴县）人。幼年父母早逝，家境贫寒，寄食于伯父家。但自幼爱好绘事，据说他的邻居是一个课徒卖画为生的民间画师，吴友如常去窥视，回来后便背募画师授徒的画稿。咸丰十一年（1861）太平军攻打苏州时，吴友如避难逃到上海，正式开始学画、卖画的生涯。他曾自撰《小启》云：“避难来沪，始习丹青，每观名家真迹，则为目热心存，至废寝食，探索之久，似有所悟，于是出而问世，籍以资生。”

定居上海后，经过刻苦的学习与观摩名家真迹，吴友如开阔了眼界，画艺提高很快，太平天国失败后，他曾应曾国荃邀请，创作了颂扬清廷镇压太平天国的《克复金陵功臣战迹图》，并石印出版，声名上达朝廷，求画者亦纷至查来。光绪十年（1884），已饮誉海上画坛的吴友如应点石斋书局之聘，担任了《点石斋画报》主笔，他面向社会现实，创作了大量以时事新闻和市井风俗为题材的绘画。光绪十六年（1890)，又自办《飞影阁画报》，多描绘故事、民间风俗等内容，时事性减少。光绪十九年（1893）他又将《飞影阁画报》改为《飞影阁画册》。

吴友如擅长人物、山水、花鸟，而尤以画时事新闻画和风俗画著称，同时也曾为桃花坞年画绘制画稿。他的绘画对清廷的黑暗腐败和西方列强的侵略行径多有揭露，但也有宣扬封建道德和迷信等内容。其画法注重用线，线条流畅简洁，构图繁密；并在传统的基础上参以西画的焦点透视法，善于处理远近空间关系。他的中西融合的画法与时事新闻的选材，在当时新颖出奇，受到普通群众的喜爱，但也受到传统画家的鄙薄；其画法与选材对后来的年画、现代连环画及插图等新型美术都颇有启发和影响。代表作品有《点石斋画报》（藏上海博物馆）、《豫园宴集图》（藏南京博物院）、《五子图》（藏中国美术馆）等。他的一些画稿被后人辑为《吴友如画宝》。

吴友如的绘画，在当时产生了极大的影响，徐悲鸿就曾在其《自述》中写道：“吴友如是我的开蒙老师。”郑振铎也在《近百年来中国绘画的发展》一文中对他作了很高的评价：“从来没有一个画家有像他那么努力于绘写社会生活..他的《吴发如墨宝》和他在《点石斋画报》和《飞影阁画报》里画的许多生活画，乃是中国近百年很好的“画史’。也就是说，中国近百年来半封建半殖民地社会前期的历史，从他的新闻画里可以看得很清楚。”

吴友如的时事新闻画，从内容到形式都与传统绘画有看明显的变化，首先，他的题材大多取材于现实生活的方法面面，极为丰富多彩，其次，在手法上，除了传统的线描外，还吸收了西洋绘画焦点透视的表现方法，创造了一种富于时代特色的具有版画效果的绘画新风。同时，他的别树新帜，也说明他能主动地适应时代的变化和需求，适应广大市民阶层审美好尚和审美理想的需要，从而创造出新的审美境界。《赛马誌盛》（图99）是其代表作品。

《点石斋画报》

《点石斋画报》创刊于光绪十年（1884年5月8日），每月出版三期，每期八页，12期为一辑。封面用彩色本纸，图画则用连史纸石印，随《申报》附送。画报印行前后10余年，从中法战争开始至甲午战争（1894）后停刊，共出版了30卷，可谓丰盛之极。其形式是以图画为主，兼配文字说明，对当时重大时事社会新闻以及社会现状进行广泛而深刻的反映。

吴友如被聘为主笔，在其主持下的《点石斋画报》，共刊载了4000多幅图画，并采用了西画的透视与构图方法，以手绘石印的方法印刷出版。其他作者还包括“吴友如画室”的成员：张淇（志瀛）、金桂（蟾香）、符节（艮心)、周权（暮桥）、田英（子琳）、何元俊（明甫）、王钊（毅卿）、金鼎（耐青）、戴信（子谦）、马子明、顾月洲、贾醒卿、吴子美、李焕尧、沈梅坡、管念慈、金庸伯等人。

《点石斋画报》的内容之丰富、涉及领域之广，为以前画史所少见。他所反映的内容，包括古今中外社会中许多重大的事件以及市井琐事。综合起来可大致分为几类：（1）表现帝国主义的侵略行径和歌颂中国军民英勇反抗的事实；如描写中法战争、中日之战等军事战争场面，《基隆再捷》（吴友如作）、《倭寇中计》（张淇作）、《台湾人民打击日本侵略军》（符节作）。（2）揭露清末统治阶级的腐败没落、地方官吏贪赃枉法的社会现状；如《借庙催租》、《凌虐妇女》、《难民麋集》等。（3）反映上海社会人生百态与生活状况；如展现教授、政客、绅士、阔少、奸商、奴才、汉奸、地痞等各色人物的举止形貌，描写邻里斗殴、流氓拆梢等市井琐事或奇闻逸事。（4）民间习俗与传说故事；如《闹房笑柄》（符节作）、《迎神入庙》等。（5）介绍西方先进的科学技术和域外风情；如飞机轮船、火车汽车、热气球遨游、照相摄影、海底潜水等新鲜事物。其中尤以描绘上海当代社会的人情世态最为生动。《边防巨炮》（图100）。

为了适应石印制版，所画均以线条描绘，黑白分明，画风工整，构图繁复。人物刻画生动传神，建筑物、舟车的描画则明显吸收了西画焦点透视的方法。《点石斋画报》是当时新兴的绘画形式，一经出现，便“市井购观，恣为谭助”，极受群众欢迎。适应这一需要，上海、广州等地都出现了一批“专画新闻”的画家，他们较为扎实的人物画功底和丰富多样的作品使晚清人物画有了新的突破和进展。

《点石斋画报》在晚清画坛上有着很大的影响，在普及绘画方面作出了重要贡献。