宋和宋以后绘画的鉴定

绝大多数宋代和许多宋以后的研究，中心议题一直是绘画作品的鉴定。关于中国流传的临本，肯定还要重新评价以往归属的作者权和一大批中国画的年代，特别是那些题有较早和较重要画家之名的作品。如方闻所写的：“在中国古代，真心的临摹（即没有任何欺骗之意的临摹）.....不仅仅是体面的，而且也是艺术的-一种极其必要的形式。它是复制书画珍品的唯一途径，并靠复制来使之流传，使之永存。”（Fong，1962：95）在中国，募仿的历史重要性通过各种形式而显示出来，如描募原作（募），近似原作的临摹（临），接近画家风格的摹仿（仿）和有意作伪（造）。与现代的复制手法不同，中国的临摹品常常换人些曲解，与原作及其时代不--致。对此，方闻写道：“这些变化不是失手’或“误解”，相反，它们是临摹者主动标明的个人风格。即便是比较机械的临本...也不可避免地显露出某些它自己时代的东西。”（Fong，1975）在中国人看待摹仿的历史发展中，如泽克所证实的：“只有在米莆（1052一1107)和他在12一-13世纪的后继者的著作中，才把鉴定真伪作为艺术批评的基本问题”（Zrcher1955；141）。或许我们过分强调了中国人对这个问题的漠视，但它对中国人来说从未像对西方学者那样是个至关重要的问题。    

40年代后期开始，西方一些博物馆认识到许多在本世纪早期购藏的“宋”“元”绘画实际上是明或清代的东西，学者们同时也认识到--个由此而产生的困境，即如何从无确切时期和佚名的作品推知真实的中国画历史，这困境表明对年代做精确的重新估价成了比其他所有问题都更重要的事情。怀疑论、甚至悲观主义取代了从前那种现成地接受传统的年代与归属的做法。在今天看来，费诺洛萨（Fenollosa)1912年的《中国与日本艺术的时期》这部西方论东亚艺术史的最早作品，其中的绘画图版所标明的年代几乎没有一件是可以被接受的。正像当今两位鉴定权威傅申（Fu)和王妙莲（Marilyn）所写的：“在很多人的头脑中，不加思索的照搬照抄已经被来势很猛的怀疑精神所取代。因此，当这类学者看到一批历代流传的绘画或书法时，就会说它们十有八、九是“品”，并将其贬得不值一提，这同样是不良的倾向。”（1973；16页）    

关于如何开展重订归属的正确过程，罗樾（Loehr）已清楚地表述了一个困境：“真伪问题导致了一个真正的论：（1）没有关于风格的知识，我们无法判断那些个别作品的真伪；（2)而对真伪不能确定的话，我们无法形成关于风格的概念。在此情形之下，我们的出路何在？”（1964:187页）李雪曼（Lee1948)和罗兰（Rowland1951)早在50年代初期就为《溪山无尽》这幅中国画的第-篇专题论文，那是和方闻合作的鉴定方面的个案研究。方闻随后的一系列文章和中国传统的鉴定方法分道扬。传统方法把全部视觉注意力集中在笔法上，依靠范畴来定性（以某某笔用某某皴作画），评价的形式高度主观化（例如很有“气韵”或“气韵”不足）。绘画形象本身以外的材料（落款、印鉴、题跋和著录）也在传统的鉴定中起了重要的作用，但由于印鉴和落款像绘画一样易于临仿和作伪，所以它们的可信度被减弱了（参阅(Fong1962:98；1963；1969；1960:184一89)。方闻的研究采纳了西方的方法论，并引用夏皮罗的经典文章《风格》为指南，强调对传统方法要代之以绘画形式的结构特征，如作品地平面的连贯性，空间退缩的模式，各种笔法的组织方法，诸如此类（Fong1963：75；Schapiro1953)。    

这一方法较少地注意那些临摹者最敏感的艺术方面，以及他技法中的要点，更多地关心那些超出他即刻感受以外的各种要素。方闻像罗兰（1951：5)那样，抛弃了按照欧洲的古代、古典和巴洛克风格的序列来给中国绘画史断代的可能，虽然沃尔夫林的序列的某些基础依然存在。作为代替它的一种方案，方闻提出用一一系列不容置疑的“基准作品”（primeobjects）（借用库布勒很有影响的概念）来定性，尽可能用考古的证明与断代，用来作为其他作品的断代基础。（Fong1963:73;Kubler1962；以及方闻1969对“基准作品”的某些示例。）这些“基准作品”反过来又为中国独特的“时代风格”提供了划分的界限。方闻的努力促成了一种综合的艺术史方法，它没有排斥得自于汉学方法和传统鉴定技巧的知识，但主要还是依靠了在西方发展起来的风格分析。他对时代风格最清晰的界定体现在他新近的著作《心印》（Fonged1984)中。这本书收录了很长一个系列未署年代的宋画，每幅画都以大约50年左右为一时期标明其风格范围。他大胆地将中国山水画的各个时期描述为绘画再现（汉至宋）、书法化的自我表现（元）、复兴倾向（明代的初中期）和综合阶段（晚明至清中叶）。    

回顾以往，今天的学者们很可能会认为这种方法不证自明。它不仅在西方，而且也正在亚洲广泛传播的影响就是一种证明。我介绍风格分析的著作《中国绘画风格：材料、画法和形式法则》(1980a)试图为这一方法提供更明确的描述依据。当然，时代风格的概念并非适合所有的中国艺术史家的口胃。虽然不是完全拒绝这个概念，罗樾还是写道：““宋画’是一种抽象，确切地说，是某种实际不存在的东西..这些作品代表了一个大拼盘，当人们对这些作品进行研究时，就马上会出现大的分歧，因此“宋”将分解为几个或许多的“宋”。”（1964：192一93)实际上，靠时代风格来分段似乎最适用于区分几个大的时期，以今天的眼光看，这些时期就像宋代和明代那么截然不同。但是一涉及日益缩小的时间单位，特别是当我们对这些时期内风格相异的知识增加时，时代风格的可信度如何呢？这个问题到后期变得更尖锐，画家们在一个很宽的范围内温习过去的各种风格，造成有时使人眼花缭乱的多样化风格。    

时代风格的概念给人以一种希望，即有朝一日为每--幅未署年代的中国卷轴画揭示出时间上的位置，这是以历史规律的存在和视觉材料在一定程度上的预言性为基础的。在发现这一困难的很少几项深入研究中，有一项是高居翰对清代画家袁江的研究(1963一68)。它表明袁江的画风发展缺少任何此类可预计的图式。高居翰总结说：“当这些清楚的变异能在--个画家的作品中存在，动摇其风格的基本特征时，假设在某一流派或整个绘画时期有任何较大的共同性，其错误就不攻自破了。”（1963—68，6：212)。此外，高居翰也写到有关后期中国画风所受的复合影响，这些画风既有当时的风格（时代风格），又有画家们“自觉模仿前代大师们”的风格（较早的时代风格），“因此，每一种这样的模仿不仅处在和同时代的模仿一一即艺术史家所说的“时代风格”--一样的横向线上，而且也处在通过“连锁系列”（库布勒的术语）回溯到那特殊传承的开创者的纵向线上。协调这些独立的‘连锁系列”的作品和较大范围的编年式发展一一即决定一件已知的作品在艺术史上的确切坐标一一之间的困难，是使后期中国画史和常用的艺术史公式如此冲突的原因。”(Cahill1978:81)。    

尽管有这些争议，中国画的风格研究现已深深地得益于时代风格的概念，所以人们肯定会想，它们倒底产生了什么特别的成果。首先可以看到，一批个案表明，经过30多年时间，这一方法业已解决了鉴定上许多重大分歧。例如，大都会博物馆拥有的一件早期山水珍品传为10世纪后期的燕文贵所作（著名收藏家和画商王季迁对它的重新考订，见Barnhart1985：185)；但它已由方闻（他负责购买了这件作品）考证为燕文贵的不太知名的学生屈鼎（约1050）所画（Fong&Fu1973：17-25），并得到班宗华的支持（Barnhart1983a：43-44）；与此同时，高居翰（1980：196）、韦陀（Whitefield1976）、李雪曼、罗樾、席克门、艾瑞慈和另一些人则定为12或13世纪的作品。大都会1973年同时收人的一幅叙事性作品《晋文公复国图》，传为李唐之笔（约1130)（Fong&Marilyn1973：29一36)也已被班宗华说成是有特点的临本，出于一个世纪以后南宋末期宫廷院画的画风(Barnhart1985)。那时对大都会收人的其他各种绘画的学术分歧可见卡特的报告（Carter1976)。对一件已知的艺术作品要取得统一看法，其困难也在李铸晋早期有价值的专著《赵孟的（鹊华秋色图>》中得到很好的说明，艾瑞慈和罗樾对此作了书评。虽然还存在所有这些分歧，但人们能看到过去30年里不断增长的一致性，它表现在重要作品的断代和绘画的时代序列方面，即使这种一致性可能要比觉察和证明分歧更困难。    

西方艺术史方法尚未对中国画研究产生影响的重要方面是色彩研究，中国色彩的技法特征和风格创造很多方面还有待于探讨。毫无疑问，学术界对色彩的普遍忽视，要部分地归答于中国人对水墨画强烈的审美和哲学的兴趣，宗像清彦已根据文献对水墨画在唐代兴起作了很好的记述和解释(Munakata1965)。于非阁1955年的著作是唯一的一本比较全面的关于传统国画色彩的研究之作。而其知名度也仅限于中国而非国外。它主要关心的是材料和技法。或许该书的英文注释本的出现，将有助于对中国画色彩的风格作用作进一步的研究（Y）。    

