很少有研究像罗樾和方闻那样如此广义地改变我们研究中国画风格的思路。绝大多数的风格研究都集中在较为狭窄的个别艺术家的风格发展和他在某个特殊时期的作用上。而且，即使对那些个别画家的研究结果常常是孤立的传记而不是完整的艺术史，但这些细微的研究已扩展了我们的知识总量，为今后任何内容广泛，观点充实的艺术史准备了基础。在那些已经过充分研究的个别画家中，有南唐的董源（Barnhart1969)；宋代的李唐（Edwards1958a;Barnhart 1972a）；元代的钱选（Edwards1958b;Cahill1958;Fong 1960;Shih 1984a;Hay 1985b)；赵孟顺（Li 1965,1968；Vinograd1978）和黄公望（Hay1978）；明代的沈周(Edwards 1962),文征明(Clapp 1975;Edwards & Clapp 1976),陆治（Yuhas1979)和董其昌（N·Wu1954,1970)；清代的龚贤（Wilson1969；Cahill1970a;W.Wu1970,1979），弘仁（Kuo1980b)和石涛(Fong 1959,1976,1986;Edwards 1967;Fu&Fu1973；Byrd1974；Chou1978-79)。李唐、赵孟、钱选和石涛在学者们中间引起的分歧最大，因而在许多问题上显得最有启发性。虽然在这里使用的关于艺术个性、发展、变化和性格的假说已经构成了习见的学术分析的程序，并已深深地渗人到各种结论里，但这些概念却还极少成为学术中自觉关心和研究的主题。    

对个别画家的风格研究要求对其发展模式有所描述。描写艺术风格发展最常用的结构一直是有机的图式，依照艺术作品的早、中、晚时期来构想。对这种模式在历史上和近代应用的广泛性，谢柏轲有所述及（1987a：105一8)；它对鉴赏的重要性，傅申和王妙莲有所论述（1973：32)。高居翰对袁江的研究，对那种认为艺术发展近似于生物成长那样连贯和可以预言的看法，提出了一个罕见的重要异议，但是迄今尚未有对大批画家发展的程式的研究，也未能产生一种可以替代的理论。（Cahill1963-一68）    

同样需要进一步研究的是风格变化的问题：在一个已知画家的作品中，找得出风格的变异。对关于个别画家的风格研究常局限于可信的代表作上，以其为核心，而末流作品则留待将来去研究。虽然这个命题的理论上的重要性已在鉴定方面得到承认(Fu&Fu1973：31一32)，但为了系统研究独特的画家，他们规定要根据其典型的成熟的作品，而早期和晚期的作品，平庸和非典型的作品，临本和品就极少成为研究对象。对此常常是提不出清楚的标准。如徐小虎对传为吴镇的重要作品进行质疑，根据是它的用笔技法和吴镇其他作品相去甚远，而在同一篇文章中，她很有说服力地证明了在同一幅作品的笔法上，存在着令人惊讶、甚至使人疑惑的变化。这幅画就是黄公望著名的《富春山居图》（“无用”本），其可靠性她完全同意。（Byrd1977：49一51)    

此类研究的具体例证见班宗华的李唐研究（Barnhart1972a），传统的说法一直认为李唐有一个范围很广的个人风格，对此存在着很大的分歧，究竟李唐在什么程度上对南宋绘画的发展、形成起作用。班宗华阐述说，李唐是个风格变异很大的画家，他在南宋之初实际包容了全部沿用下来的院画风格，而且他是我们今天仍能看到其全部风格范围的最早的中国画家。可以用严谨的和随意的绘画模式来说明他画风的变化，很像一位书法家练习各种书体。虽然传为李唐的具体作品仍然可以提出疑问，但是班宗华对这一命题的考察是有价值的，他并且很好地记述了关于李唐风格范围的早期文字材料。班宗华的李公麟研究（1976)同样表明他有相当大的风格变化，尽管这里把风格变化看作是对不同历史时期绘画样式的反应，但在这个文人画家的例子中，甚至体现得比李唐更早。如班宗华所明示的，这些已在宋代出现的众多类型（吴道子、王维、董源提供了更早的范例），在此后的历史时期发展得更厉害，并使任何对于个人风格特性的范围规定都更加困难。    

中国艺术史家提出的关于风格的传统假说；总是十分笼统而非直截了当的，可称其为“伟人论”-一一即认为最重要的风格创造不是集体努力而是伟大人物的产物，是偶然的历史事件而不是逐渐的进化过程。西方的中国艺术史也很典型地持有这种观点，例如喜龙仁的经典性综述《中国绘画：大师和原理》（Siren195658），罗樾的《中国的大画家》（1980)就是如此。西方学者用“赵孟的革命来形容元代绘画的创新（Fong&Fu1973:85)，写到董其昌时，就说他“以高傲的姿态，独自领导了当时绘画中反对派和革命派两股潮流，设法把自已树为在以后几个世纪中“正统派”的祖师爷，并在另-一方面充当“个人主义”伟大时代的开风气者”。(Cahill1967:16)    

虽然这种强调个人的观点尚待明确地加以考查，但可以肯定，道家和儒家的个人主义概念能在理论上用以说明它（参阅Loehr1961；Hightower1961)。不过，更广义地去考查一批新近出土的早期作品已指出了它的局限性。公元前3一2世纪长沙地区出土的一组魂幡，表明了一种令人吃惊的风格前兆，即中国人所熟知的“人物画中的顾恺之风格”。通常认为它是4世纪这位南京名画家所创。因此，在确立和传播这种风格中，顾的作用就必须重新评定。同样，西安西北的唐王室墓，包括8世纪早期的章怀太子、懿德太子和永泰公主墓，证实了我们从以后唐画的临本或以臆想拼凑其风格的模仿品（Pastiche）中看到的盛唐绘画总的风格特征；在空白的背景中描绘有立体感的人物，各个人物安排得错落有致，相互顾盼。当然这些出土物能揭示的内容还多得多。在年份可确定为706年画的作品上，出现了有力的转折用笔，传统说法把它和画大家吴道子以及8世纪中叶书风变革连在一起；而且有体态丰胰的美女样式出现，典型地和8世纪中期杨贵妃及其效仿者，还有8世纪中后期张萱、周防的绘画有关，这些都说明在创造这些风格中，小画家们集体所起的作用要比传统所承认的重要得多。方玛丽按着与此相似的思路所作的有价值的研究，比较了墓室壁画和传世的作品，使得她得出了下面的结论：“唐代绘画要比先前靠残章断简的传统资料所认为的情况更为进步。”（M·Fong1984：81）但她尚未考虑做-一个全面的解释。    

著名画家们可能起到的作用是使大的风格趋势臻于完善。但也许简单地将某一风格指为某人所作，是为满足中国传统编年史的需要。同样，关于赵孟和董其昌，人们会提出疑问：他们是开了缓慢的进化过程？在最近几篇论著中对后一个观点已做了说明或有所暗示，特别是那些关于从南宋、金到元过渡时期的艺术的文章(Bush 1969,1986;Byrd 1977;Shih 1984a;Edwards 1985;Hay1985b；Chaves1985），或讨论董其昌受惠于早期艺术如王蒙和文征明影响的文章（Leong1970)。    

个人风格研究理应进一步思考的再一个方面，是艺术品格与社会品格之间的关系。例如，我们应当对董其昌的社会品格（尽管有权势，但却并不令人愉快）和他艺术的特征之间设想一种联系吗？中国人早就做了这种联系了（如果不是针对董其昌这个情况的话），认为书如其人，有时排斥某人书迹，也是因为非其人而不取也。如果确有这样的联系，那么事关重大的言外之意即艺术是否以及如何受背景影响的问题（这个话题本文后面将几次提到）。“风格即人格”的问题及其评价超出了风格的形式诸要素，它关系到主观的效果[用巴克山岱尔（MichaelBaxandall)的术语，“效果的”(effective)相对于“原因的”（causal）描述。）“效果的”解释有一个有趣的例子，是讨论元后期画家倪瓒的，其山水荒寒疏简，留白多于笔墨，似乎成了以后各代画家关于艺术纯净性的典型。倪瓒的社会品格好像补充了这种淡雅、超俗、简远的风格，当时人说他：“如冰雪之在昆玉。”但如同方闻已表明的（Fonged1984：108)，后来对倪瓒的人品甚至他的政治态度的神化，掩盖了他应受批评的一面：他无力描绘真实，好洁成癖，并有矛盾的性格，这在其诗中有所流露（“抑郁事污俗··今如雪中萌”）。想到这一点，艺术史家在评价倪瓒时就不得不思考这些截然不同的选择：“是把他疏简的活的一种真正的解脱，或是重新看待他绘画的作用，它们极度精减的风格反映出倪瓒对现实世界的不堪容忍，在对纯净的渴求中，其形式结构伸展到了近乎崩溃的地步；还是至少承认在他的风格与社会品格两方面有更复杂的变态心理。    

