在所有这些作品中，绘画图像的研究和文学与文化的研究是不可分离的。方闻在撰写这种交叉研究不断增长的需要时说：“。的统-观念，这个事实使问题变得很清楚，艺术史家必须学会把画家的文学素养和知识背景作为我们研究的组成部分，必须求得我们文学和文化史同事的帮助，以阐释后期的中国绘画。”（Fong 1985:21)。

已经有一批传统的文学题材用这种方法作了考察，包括《潇湘八景》、（A·Murck1984的研究最为精采）、《赤壁图》（Leong 1972；Wilkimson1981，尽管还没考察该题材在政治方面的情况）、《江南春》（Fuller1984,关心了地域特点）、《桃花源图》（Ch’en 1979;Nelson 1986)、梅花(Li 1976b;Hoar1983;Bickford &Neill 1985，后者为展览目录，附有梅花题材的诗集，由傅汉思英译）、竹（Kao1979；Han1983）、《诗经图》（Murray1981）、《孝经图》(Barnhart1967）、《屈原<九歌>图》(Muller1981,1986)、文人雅集题材，特别是“竹林七贤”、“兰亭雅集”和“西园雅集”（Laing 1967，1968，1974，后者对是否真有“西园雅集”一事提出了质疑）。最后还要补充一点，对这些例子来说，有一个中国文人园林本身的题材，它描绘在文人画中，也是文人画灵感之一。自从中国对外国旅游者和学者开放了传统园林以来，这一课题的研究兴趣在不断增强(Keswick1978;Murck&Fong1980-81;Barnhart 1983a; Hay 1985 a;Harrist 1987;Laing)。