内容与相关情境之关系

内容与其相关的情境常形成各种理解一一或各种误解，相互产生影响。如一特别的例子是1957年洛阳出土的一幅著名墓室壁画（第61号墓），它像是画了大将项羽为其敌手刘邦在鸿门设宴的场景，刘邦靠参乘樊会的救助才免于一死。后来刘邦建立了汉朝，他封樊会为舞阳侯。这个人们熟知的戏剧性事件可能是现存最早的重要历史故事画。其人物刻画具有惊人的历史准确性（鲁莽的敌对方将领，武勇的樊会，女人气的张良，狡的范增，和手里拿剑十分列毒的项庄，等等）。但他们中间有一个熊一样的大家伙，它使整个解释产生了怀疑（最早是由郭沫若提出质疑的）。当然，这头熊可能是后加的，正好在后壁的中央适当地加一个去邪的东西。但契福斯和白瑞霞（Berger1983：42)把这东西视为逐疫者，晚周和汉初的文献常描写它穿着熊皮。因此他们把整个场景看作是送葬仪礼。在契福斯看来，画面存留的那些形象成为偶然的现象，“在很右面的人可能是在准备葬礼宴席，同时两个高大的正在喝酒的人，如果不是项羽和刘邦，可能就是主要的送葬者。三位随从可能正在侍候方相氏，这位方相氏在进行驱鬼活动之前或之后，正喝着酒。”（Chaves1968：24）

对尚无定见的读者来说，以上选择都只是猜测之辞：这头“熊”只是附加物吗？或者真的所有画上的这些形象都那么难以确认吗？据说方相氏除了熊皮之外，还有四只金眼，红黑色的衣裳，执戈扬盾，并有许多隶从，而画面上只出现了他的戈。问题的关键是，在纯粹为送葬的情境里，一幅地道的政治性绘画起什么作用？同墓出现的另一幅明显的政治叙事画的情况也没给出答案，它就像是一幅题材毫不相关的画一样，画面中央画着吉祥的公羊头（和“熊”的位置画得极像）。我们可以对许多别的作品提出这样的疑问，比如“桥上之战”，因为瘦伯在家族史的背景中对其作了政治性的解释（Soper，1954，1974)，而白瑞霞则把它看成宗教性的逐滩仪式（Berger1983)。

包华石的一系列论文可能回答了这个问题，他提出（像在武氏祠上的）那些葬礼性的叙事内容本质上是二价的：它们“能同时表明精神上的超度和物质上的富足”。“-方面是为送葬，另---方面是诉诸视觉的铺张扬厉，通过对各种题材的认真选择与表现来宣扬家族的德政与能力，以保证其后代的昌盛（Powers1984：152：1981；1983；Soper1974为这一观点提供了先例）。这里的关键并非对是否政教性绘画服务于宗教目的（或者反过来也-一样）的问题作出结论，而是要说明在内容研究中相关情境研究的位置。

按包华石的看法，风格，或至少是对风格的选择，也是由背景来促成的。他认为汉代武氏祠看似原始的风格，远非表明技法上的质朴或仅仅是--种古风，它是有意在反映出资造祠者强烈而又单纯的道德品质：那些刻画得很简朴笨拙的线条和圆圈使我们想到“有规有矩以成其方圆，..是-直用来隐喻德政的，甚至都成了陈辞滥调”（Powers1984:157)。