山水中的人物：

“石涛画中主宰山水的代表人物通常是他自己、他的朋友及顾客，即使未加以特别标识，这些人物通常也可被解读为精英阶层分子...这群人还可以缩小至城市精英的界线内...”    
“（非精英阶层）常以两种角色出现：若非家仆，便是船夫、搬运工、导游、赶骡的人及挑夫等使17世纪晚期中国交通运输流畅的人。”    
“清初在阶级方面的语汇宛如种姓制度般...关键的差异在于其介于自由与不自由的劳工之间。前者被认为是平民中的最低阶层，后者则被污蔑为‘贱民’。”    
“绘画使用的是由中国早期经典衍生出来的社会分级...采用‘四民’的概念。这一分为四的区分方式依阶层排列便是：‘士’、‘农’、‘工’、‘商’...各阶层的区分不只以职业为基础，还包括各种职业蕴含的道德基础。”    
“在这个具选择性与教化性的中国社会缩影中，‘士’处于最高位阶...在石涛画中，士是压倒性的主要演员...通常可藉由白色长袍予以辨认...也可由他们明显免于劳务活动或经常随侍在侧的僮仆加以识别。”    
“石涛显然企图维持...模糊性，因为即使他有很多商人主顾，我们也无法从画上看出任何关于‘生意’方面的蛛丝马迹...他也从未在画中表现官员身份的人物...尽管他为工匠所环绕...我也未曾发现任何一张石涛作品有表现工匠身份的人物。反之，劳工阶级是以大量劳动者为代表。”    
“农人在石涛作品中也明显稀少...”    
“如果未提及画中明显省略女性，那么以上人口统计式的描述便不够完整...城市精英的父权意识形态将精英阶层的女性空间界定为室内的、居家的...文人传统的山水画相应地被建构为男性空间；旅行和户外休闲也在图像上被定义为女性勿近的男性活动。”    
