朝代转换之间的野逸：

“伴随清朝主体性（subjecthood）的强制性加诸其上，与此相应的可见记号也跟着出现——所有中国人都被命令穿着满族的服饰...更可怕的是必须薙掉前额的头发，留着一条猪尾巴似的辫子...”    
“石涛山水空间中曲折的政治意涵无论如何都比简单的种族分类标记复杂许多...《对菊图》...确实是将菊花（寒香）当作‘残存’的象征，即最后一代残存的明遗民...《清湘大涤子三十六峰意》...整个画面从怪异的人物直到山水形象，则是完全癫狂了...”    
“明、清交替时...那么多文人为其朝代倾覆做出反应。不论在‘忠于明朝’或‘与清朝合作’这两个极端的哪一端，所有回应都符合已然建立的历史模式...指向一种潜藏的仪式性责任（ritual responsibility）之社会机制。”    
“自明遗民这一侧看来，他们对朝代的倾亡也发展出一系列程度不同的被认可反应。这些反应都有象征性反抗的特性：如自杀、装疯、拒言、弃世为僧、拒绝仕宦、归隐等。明遗民这些或其他形式的反应可以用丧仪的典范予以理解。”    
“遗民也可说是...居住在一个或可被称作介乎朝代间的过渡期，这段期间无法清楚被划归为明朝或清朝。”    
“如同一般表现政治哀悼的作品，《对菊图》和《清湘大涤子三十六峰意》将主题置于带有隐喻性的‘野’的环境...将‘野’定义为一种内在放逐的空间，或许很合适。”    
“如果以城市文化的角度来看，势必会有另一番崭新的面貌。就这些另类的角度观之，可以不完全但仍相当准确地将‘野’视为独立文人贩卖其文化技能求生的商业空间。”