“历史的私有化遂成就了石涛最著名的实景画《费氏先莹图》（图31）。费密（1625—1701）是扬州最杰出的知识分子之一...此画原由费密委制...”
石涛跋文：“此图先生生前乞予为先莹图，孝子之用心也...三数月后而先生之讣闻于我矣。令子（费锡璜）匍伏携草稿请速成之，以副先君子之志...”
石涛诗：“故家生世旧成都，丘墓新繁万里余。豆俎淹留徒往事，兵戈阻绝走鸿儒...”
“画面上却不见任何人物或鸟兽。在此奇特的静默里，画作的重点——标志坟地所在的墓碑，于邻侧城门的对照下，散发出愈来愈强烈的存在感。城镇是生者的土地，看来几近虚无缥缈；而在黯树丛包围下的墓碑却变得明显可触。”
“费密的父亲费经虞（1599—1671）原为明朝官员...四川正是明末为乱最剧之处。张献忠之乱（1644—1646）造成数十万人死亡；留在四川的费密旋即投身反张与抗清的活动...见家园已成灰烬...家人遂被迫迁至陕西汉中附近的勉县。他们在1656年时定居在名为白鹿村...”
“费家三代子嗣...视其家族之历史体现为严肃的使命...费密在儿子费锡琮的协助下，完成极重要的野史著作《荒书》，以重建张献忠之乱的过程。他的另一个儿子费锡璜...亦对明朝覆亡之际的相关轶闻很感兴趣...《费氏先莹图》将孤立而庞然的墓地对比那曾经繁华和平的城镇，以援引新繁‘毁坏’记忆的方式直指野史。”
“对四川祖莹的系念是费氏家族最为具体的追忆模式，也是石涛1702年《费氏先莹图》的创作脉络。”
“费锡璜不但继承了父祖的诗风，亦持守这份对祖坟的萦念...石涛的手卷对费锡璜而言更是一大鼓舞，促使他实现父祖未能完成的朝拜之旅。”
“费氏家族在四川的避居处所已经与文学传统里的桃花源相结合；我以为这便是石涛《桃源图》的创作脉络。他将费锡璜的桃源诗绘成图像...石涛再次运用实景图的手法...”