石涛1692年南返，“在扬州静慧园老家结束这次南归之旅，但他应该随即便启程前赴喝涛尚在的南京...1692年冬季在南京的短暂居停...石涛的新取向可以通过他回到扬州静慧园后、作于1693年初的一组四首诗篇而加以探索...诗中云：‘淮水到门封大树，江云敛蜀忆王孙...飞来一片帝城霞，天上瓜星识苦瓜...寂寞空王不问家...看予掷笔破南华。’”诗中宣示了道教将在其人生规划中占有一席之地。
“绘画成为其事业的重要性渐增，跟他与僧伽关系的渐减适成反比。然而，此刻石涛陷于必须折中于和尚与画家身份的两难处境中，1693年一段自述泄露了他内心的不安：‘余生孤癖难同调，与世日远日趋下。时人皆笑客小乘，吾见有口即当哑。’”
“这种艰难的境况...或可说明石涛为何分别于1693和1694年完成两件黯淡消沉的画册...是1693至1696年间一系列高度个人自传式册页中最早的两组作品...两件画册中较早的是在吴山亭为姚曼所作，石涛将或多或少借由浓墨建构出来的心境名之为‘愁’...（图62）...另一件画册作于1694年末，是为侨居南昌的歙县友人黄律绘制的...给黄律的册页终归是偏重结构多于情感，或可称为宿命的结构...” （图63）
“1695年夏天...作品不但深具实验性，数量也很庞大，展示了17世纪80年代中期曾经拥有的自信...他跟扬州地区好几位极具实力的新知和主顾开始交往。其中一位是旅人黄又。另一位为商人许松龄，石涛在他仪征...的家中度过该年夏天...另一位则是著名富商程浚（1638—1704）...”
“石涛在1695至1696年间冬季、现名为《秦淮忆旧》的册页，表现了他对身份认同的强烈关注，甚至是多方面的心灵斗争；它带领我们到达这抉择过程中所能触及的最深处。”（图67-71）
册页署款“大涤子尊者”（图67）分析：“‘大涤’...更具道教的弦外之音...亦为道教圣迹三十六洞天中的第三十四之大涤洞的名称...清初，余杭县是道观和法师的胜地，特别是龙门支派...‘大涤’之名第一次出现的这张画...在四季周期终结的阴沉冬季里，嫩竹勇敢地挺立在前景中，仿佛在宣布一个新循环的开始。”
1696年夏作《清湘书画稿》（图72，图版2）：“以主题和构图可以分为四部分：位于中间部分等长的两大段，以及较短的前后两小段。开首一段（书法）集中在他的京师经历，而画卷主要的两部分依次为他的南归旅程和富商赞助人，最后以一幅表现个人宗教身份的意象作为终结...石涛在图中给我们展示两个连续的转换形式。第一个是让观者/读者随着画家自北向南作地理转移...第二个转移形式，是由国家场景转移到以商业为驱动力的区间形态...卷末的石涛自画像隐晦地以画幅绘制当时身处南方的个人身份的探索...象征了他致力追求的佛教事业废墟...正如文以诚写道，这个形象‘似乎是对长久坚持的角色和认同最终依依的挥别，在精神上又指向一个可能的未来化身’...如果僧伽（以及对宫廷赞助的追求）可以被他抛诸脑后，只因在画卷中以徽商赞助人为象征的市场，给他提供了另一种选择。”
关于“大涤子”身份：“陶蔚...提到石涛‘忽蓄发为黄冠，题其堂曰大涤，同仁遂以大涤子呼之。’蓄发黄冠正是道士的表征...根据这项证言，当石涛移居大涤堂或许刚好以这个道教圣地为居处命名之际，已被广泛视为以道士形象出现...到1697年时，道教已在石涛的公开身份方面取得明显的中心地位...‘大涤’这个名字的背后，或许也隐藏着与位于大涤山之龙门派的特定关联。”