李磷《大涤子传》记石涛少年南游：“怀奇负气，遇不平事，辄为排解；得钱即散去，无所蓄。” 暗示早年可能已用诗书画才能谋生。
陈鼎记述石涛在武昌：“弱冠即工书法，善画、工诗。南越人得其片纸尺幅，宝若照乘。然不轻以与人，有道之士，勿求可致，儿（原文如此，应为‘富儿’）虽贿百镒，彼闭目掉头...” 表明其有选择地出售作品。
与徽州太守曹鼎望（1667年始）：“正逢太守划长啸...诗题索向日边篆...” 石涛为其作《黄山图册》（图85）、《白描十六尊者卷》（图155, 156）。题《披裘翁图》（图86）跋文暗示拒绝金钱报酬以显自主，但作贺寿十二条屏（图159）必获巨酬。
安徽时期：“他定期为徽州富商家族作画...例如重要的溪南吴氏（吴尔纯、吴震伯父子）、扬州的显赫歙籍家族汪楫（1636—1699）汪庐兄弟，以及因慈善闻名的扬州歙籍商人闵世璋...他无疑可以获得某种形式的报酬...”
南京时期（1680s）：“1685年，为一名年轻仰慕者绘制的手卷（图87）上异常显明的题跋，可以证实他依靠绘画作为日常收入的来源：‘玉子马生...每于市头或睹余书画，则绻绻不能去。家虽贫，必以多金购得，然后始快。’” “石涛在南京期间仍不断地为徽州赞助人提供画作...” 亦有官员赞助者如赵良栋。以“瞎尊者”自称，保持与市场的距离：“吾目自异，遇阿堵则盲然...”
扬州时期（1687-1689）：“为再赴北京，似有筹款的必要，而没有其他地方比扬州更适合一位交游广阔的画家贩卖作品。”“其经济活动无疑与春江社的交往有关，这是将他介绍给城中文化精英的推手。” 通过诗社结识姚曼、吴绮、孔尚任等并获委托。孔尚任信中请卓尔堪代向石涛求画册，显示其市场吸引力。