“石涛的职业历程以17世纪晚期的读书人来说并非罕见...它从属于一个明亡以后文人大量进入职业绘画领域的宏观现象...”
“由于出任政府公职的正常管道遭受剥夺，1644年后文人将晚明的风潮推向高峰，转向书画...谢伯（Jerome Silbergeld）以‘职业化文人’（literati professional）称呼这群人...”
“他们（职业文人）有些从事新近发明、词意具有文化独占性的文人画形式，有些则逐渐将工匠的技巧整合成自己装备中的武器...建立了绘画业务...直接卖给顾客，或通过代理人、装裱店、书坊，都以定价出售画作。”
“特殊的道德立场（如野逸、遗民）正是他们的魅力与市场的基础。然而，他们之中大多数人...都各自调整以适应市场推崇展示的需求。这种现象的一个简明指标是所谓野逸画家们现存的屏风和连屏作品的数量。”
两大需求群体：“商人（尤其是徽州家族）和士绅（其中以清朝官员为主）是对野逸绘画有强烈需求的两个群体。” 徽商注重教育和文化以洗脱铜臭，收藏是途径之一；官员则借赞助遗民表达文化认同和维系社会关系。
扬州画坛：“清代初期，许多来自江南各地的职业文人云集扬州...对于典型文人画的市场需求而言，尤以山水、竹石、花鸟等题材为大，而只有部分可由当地职业画家供应...（还包括）大量的外地画家不断从各地来到扬州...扬州画坛的职业文人部分，与南京、宣城、歙县、南昌维持着特别密切的关系，跟扬州共同形成五个交互联网的中心。” （列举了宗元鼎、张恂、顾符稹、程邃、查士标、龚贤、八大山人等画家）