“扬州绘画全貌较诸18世纪仍然相对模糊...城市对于职业文人所作文人画风的需求...在第六章初步列举的二十七位城中画家名单之中，已有概略的叙述。”
“与传统文人画仅一步之遥，存在一个既有人文特性并且要求工艺技巧的广大绘画市场...描绘古代文化名人的山水人物画十分普遍...当地画家萧晨被公认为这个画类的大师...”
“肖像画则依然自成一个蓬勃的市场...扬州17世纪末的文集给人们如此印象：任何一个具有家财的读书人都可能拥有一幅以上的肖像...” 提及禹之鼎、戴苍、石涛与蒋恒的合作。
“胜景图，在身处扬州而渴望遥念乡土的顾客中有大量需求。” 提及萧晨、顾符稹。
“扬州对于可称之为具娱乐性质的绘画有广大需求：不论是人物画、有装饰风格或轶事内容的山水画，或是栩栩如生的花鸟画...回溯到明末...张复在扬州建立作坊之时...（其追随者）萧晨...专擅人物画和故实山水...”
“山水画部分在商人赞助的影响下，逐渐普及成为独立的装饰主题...蓝瑛...李寅...袁江...袁耀...颜峄...颜峘...代表了康熙时期擅长以大型绢本装饰性细密山水为背景，描绘传奇、历史和风俗等主题的扬州画派。”
“扬州有些画家比袁氏作坊更彻底地将绘画作为一种奢华工艺...其中最有名的是扬州画家虞沅，以严谨刻画的翎毛、花卉和走兽知名；更不要忽略青楼画家，如绘制草虫画的顾绣。”
“石涛也接受了这个挑战，并在1697年前后数年间自夸说：‘余于山水、树石、花卉、神像、虫鱼，无不摹写；至于人物，不敢辄作也。’”