经济价值基础：“文人的自我是一个道德资本的储存库，通过行动、苦难或自律而逐渐累积，化约成绘画上的美感形式，并得到经济上的回报...野逸、遗民、奇士绘画在明亡之后的经济活力更甚于士大夫画...就石涛和其他相关画家的情况，道德品格与艺术家的‘奇’、‘异’是不可分割的。”
生平展示：“石涛对其生平事迹的公开展示已到了当时其他画家无可比拟的程度...他实际上把过去看待成现实的另一面，并为此创作不懈...（如）横渡洞庭（见图81、82）、登临黄山（图107；见图版15、图16）、三访长江边上的采石矶（见图210），或是南京近郊胜迹如东山（见图209、219）之行。”
象征图像自况：“除了山水，他也大量使用以想象式花木蔬果为题材的‘自况画’...（竹）画上往往可见‘何可一日无此君’印...兰花...石涛在晚年时可能...以兰花图像的道德精神作为遗民的象征而自居...也利用兰花作为自己高贵血统的标志...蔬果是僧侣的基本食物...象征自己的禁欲和灵性修持...（后又）代表他对道教的皈依及从禁欲中解放...（梅花）承袭了将梅花与明孝陵及更普遍的胜国联想...将梅花表现为‘前朝剩物根如铁’...（荷花）暗喻儒家的高洁（图109），又或者变成佛教信仰与超脱形象的空灵象征（见图172）。”
即兴创作：“即兴创作...主要不为展示技巧...而是理论上非预先计划的自然性情之流露...包括教学示范、休闲遣兴、应付市场的潇洒画、当众即席挥毫...将画作点石成金，这种一度被公认为属于浙派绘画的形象，被石涛转变成自己的特色...”
风格模仿：“仿八大山人风格的作品...（图74、76）...1697年的《仿倪高士笔意图》（图111）等作品回应其（查士标）所享董其昌之后其中一位最优秀的追随者的盛誉...这位前辈画家于翌年辞世，便留下一个供石涛纵横驰骋的市场...自1701年为程浚...所作《秋景山水》...（图112）...到同年更湿润淋漓的仿米芾山水...石涛已稳踞此地崇尚南宗山水的市场。”