多层画坛：“清初画坛并非孤立、封闭的系统，对艺术生产来说，是包含地方、区域、区间、中央层面的高度分化与流畅的互动结构。石涛在这些不同脉络当中的经历之广，令人刮目。”
地方交往：“（宣城时期）可以重组的画家圈有梅清、梅庚、徐敦（半山）、高咏、蔡瑶、吕无隐、王掞之楚...（南京时期）他与程邃、陈舒、戴本孝、王槩为友...（扬州时期）可见黄笙（1622—1696）、李国宋、王熹儒...画家桑、汪巢林...”
区间画坛：“石涛就像其他清初画家一样，也对全国各地的发展提出他个人的看法...（他）提及的地方画坛中心，有南京和扬州（苏北地区）、宣城和徽州（徽南地区）、苏州和松江（苏南地区）...扬州画坛的职业文人部分，与南京、宣城、歙县、南昌维持着特别密切的关系，跟扬州共同形成五个交互联网的中心。”
石涛列举的“奇士”群体：“高古之如白秃、青溪、道山诸君辈，清逸之如梅壑、渐江二老，干瘦之如垢道人，淋漓奇古之如南昌八大山人，豪放之如梅瞿山、雪坪子，皆一代之解人也。”
中央画坛关系：“（清初）画学中坚主要处于区间画坛...（后）清廷冲劲十足地重建宫廷的赞助，并强加推行仿古主义...石涛抵达北京时，适逢康熙对朝中汉人知识分子施压...他与全国知名的王翚、王原祁‘联手合作’，但并未成功打入刚刚重建的中央画坛...王原祁有一段评述...：‘海内丹青家不能尽识，而大江以南，当推石涛为第一。予与石谷（王翚）皆有所未逮’——隐然将石涛贬至边陲...” 石涛亦承认王翚、王原祁的成就。