文人身份困境：“像石涛这类画家，唯有成为企业家兼独立工匠才得以生存，但基于文人身份的束缚，他们否认自己是商人，也不承认自己是工匠。”
“画师”称谓的争议：“明清时期，‘画师’常被用来指称作坊出身的画家...对董其昌来说，‘文人’与‘画师’是互不相容的概念...龚贤发明了‘画家’，作为自己及其他类似者与‘画师’的区别...也有职业文人...（如萧云从）接受‘画师’一词...石涛在1699年以‘画师’一词涵盖全国各地的画家...” 石涛常使用较中性的“画家”、“画人”或“翰墨家”。
生存论 vs. 经世伦理：“生存论回答了这个需要，将职业文人描写成命运乖舛的受害者，被迫卖画求存...然而石涛极不愿意将其职业身份隐藏在生存论的辩解背后。他属于具有专业责任和尊严的新一代职业文人，他们积极捍卫其绘画专业的整体地位...开创了一个具有现代、实用意识的论述，为更全面的艺术生产自主过程而效力。”
社会思潮呼应：“石涛在此特别呼应康熙时期一种经世致用的伦理特质，将正面价值归功于社会功能的实际发挥...石涛对这个议题的想法与他经常过访的扬州一带的社会理论一致...（如程浚等）竭力为商业的社会价值辩护...费密...提出‘中实之道’的主张...认定士、农、工、商在社会上各具必要职能...反对加诸工匠劳力和商业上的污名...”
理论化与传播潮流：“画坛里实用主义伦理的一种主要表现方式，是对整理和传播画技兴趣的剧增，从传世的大量教学画作，及王槩的《芥子园画传》（1680），和王翚、龚贤、王原祁、石涛等人的理论著作可见一斑...石涛于绘画理论和教学上的积极投入，重拾他早已具备的鲜明的社会关联...他（石涛）自知陈述画技的方式较倾向概念而非遵从惯例...（但仍）强调其实用目的...”
绘画的道德责任：“画者必尊而守之、强而用之，无间于外，无息于内。《易》曰：‘天行健，君子以自强不息。’此乃所以尊受之也...画家是社群中必要的成员...鼓励个人基于对自我的了解，履行天赋的责任。”