“1703年的几套画册，主要是为两组当代参照图像而构成的一项大型工程。首先，是包含对刚再版的《芥子园画传》初集山水卷的回应...（图149）仅仅把王槩一幅插图（图150）的构图反转...（石涛的册页）应视为更大事业的一部分，当中包括其他野心较小的同类作品和一部完整的画论，共同为石涛的思想观念传播画坛而提供途径。”
“另一组参照对象，立足于石涛针对董其昌流派，尤其是太仓和常熟人士的仿古绘画，而经过深思熟虑的回应...这些册页的特大尺寸...是继董其昌（见图135）之后如王鉴（1598—1677）与王翚一类画家偏好的形制...（石涛）用文字和图像向仿古派画家致意...（但）他反对谱系的题跋采取了强烈对抗的姿态...” （图146）。
“（石涛）与《芥子园画传》及仿古派的联合对话，以区间和中央画坛的线缕，为这些画册编织出一个更广大的脉络。石涛的野心拒绝被束缚于这两者的区别之下...”
“构成画坛观众的‘内围’和‘外围’群众...画技议题的交战，所诉求的对象是他的同济和弟子所属的‘内围’群众...画册通过与王槩的《画传》以及仿古绘画的对话，跟职业画界和徘徊其边缘的业余画家沟通...为刘氏所作的一页题赠，明确地将他拉进这个‘内围’群体中...”（图152）
“画册不像画论，它同时（可能是主要）针对石涛寻求社会认同的赞助人和鉴赏家所属的‘外围’群众...石涛在这些册页中，就像一个精明的投资者，利用选定的受画人为范本，订出这个推销综合其画技思想才华与成就的广告，自觉地建构了所需的‘外围’群众...”（图版13, 图153, 图154）
“石涛的‘外围’群众成员，无论是具有文化涵养的商人、地方地主，还是政府官员，对他的画艺都各有其责。他将‘解人’...之责任加诸这些人身上...（图154跋）‘此道有彼时不合众意，而后世鉴赏不已者...皆不得逢解人耳。’”