画论的形成与版本：“石涛画论存世的最早证据是一件书扇，年代约为1697—1698年...（图185）...名为《画法背原》...最终在石涛逝世三年后的1710年，发行了写刻的印刷本...名为《画谱》（见图186）...最通行版本（《画语录》）...”
“一画”概念：（《画谱·一画章》）“太古无法，太朴不散，太朴一散，而法立矣。法于何立？立于一画。一画者，众有之本，万象之根；见用于神，藏用于人...所以一画之法，乃自我立。立一画之法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。” “夫画者，从于心者也...未能深入其理，曲尽其态，终未得一画之洪规也...人能以一画具体而微，意明笔透...腕不虚则画非是...用无不神，而法无不贯也；理无不入，而态无不尽也...我故曰：‘吾道一以贯之。’” “‘一’代表了统合‘我’与‘众有、万象’的存在之延续性。”
画论结构：“整部画论...具有相当复杂的主题结构...包含四个部分，每部分都由一个主旨鲜明的篇章所主导。第一至三章以‘法’为中心，并由第一章《一画》所主导；探讨绘画轨迹（创作行为）的第四至七章，以第七章《罥縳》为高峰；第八至十四章以第八章《山川》为基础，探究再现的议题；最后，第十五至十八章，运用宗教理论对绘画的讨论，在第十八章《资任》展现成果。”
对“一”的反复阐述：（《罥縳章》）“自一以及万，自万以治一，化一而成罥縳，天下之能事毕矣。” （《山川章》）“是故古人知其微危，必获于一。一有不明，则万物障；一无不明，则万物齐。” （《资任章》）“此任者诚蒙养生活之理，以一治万，以万治一...是任也，是有其资者也。”
“至人”境界：（石涛论“至人”）“‘至人无法’；非无法也，无法而法，乃为至法。”“愚不蒙则智，俗不溅则清...达则变，明则化...尺幅管天地山川万物而心淡若无者，愚去智生，俗除清至也。”
自我质疑：引用1706年梅花诗“何尝栽大地？空被列仙家”，表明石涛对其以绘画达成道教目标的成就有所怀疑。