时代背景：“其（石涛开示）社会意识的世俗化，亦即对王朝宇宙观质疑的发展...另一种宇宙观，我相信石涛的开示正根植于此...明末清初实学观念中一种全新的社会思想形式，其中的个人（‘身’）被设定为社会基本单元...”
新兴都市宇宙观：“‘身’在更高层次的社会结构中亦有同样的寓意...属于社群的‘身’便以近乎道家或医学的角度...被设定为由特殊社会功能和专业人员组成的有机体。”（劝善书、家训、对身体的关注亦反映此趋势）
绘画宇宙论的转变：“绘画认识论的功能...把自然世界进行宇宙学编码，并引进图画领域...石涛的山水从来未曾强调皇权传统的绘画宇宙观，而是以有机的、非权力化的基层结构为特色...” 韩庄论证石涛“把‘身’看成有机体以及跟宇宙场相关的能量结构场这样的宇宙形态概念，来发挥到非权力化的极致。” “这个中心（王朝/政治宇宙论）已无法维持...主体被迫建立独自据点以行使其权威再现...”
石涛开示哲学的核心：“这三项主题——自我肯定、‘自由’宇宙论位置和绝对的地方意识——共同定义石涛开示中有关独立的乌托邦哲学...从济世观点来看，此套哲学引导人们通过自我领悟从个体求存转化为超越人生极限，建构了对都市生活的回应...在绘画修行的瞬间，达成空想独立能使社会疏离的问题得以（往往是暂时的）消解。”