儒生对佛教美学的选择    

这里有一个对理解明代文化真正具有重要意义的问题：明代儒生，那些在文学中最学究气的，一心死守书本知识的人们，而且这些书本知识主要是指在文明中人们的互相关系，怎么会去舍弃他们将其与学识联系在一起的那种绘画理论，转而出于明智的考虑去赞赏一种神秘抽象的反知识的理论？也许有人期望儒家传统主义者会对北宗院体画发生共鸣，反对南宗的禅画，因为他们寻求对社会上的人实施循序渐进的教育，然而禅画首先强调的是人的天性顿悟，对儒家整个人生观和文化观提出了挑战。    

然而逻辑上荒谬的东西是可以从社会学的角度得到理解的。一种思想观念中的含义，不仅取决于思想家肯定什么，而且还取决于他否定什么。对于倾向业余化的明代儒生来说，直觉性的禅悟并不一定意味着反知识论，如同它不可能意味着成为知识传统冬烘式的卫道士一样。“反职业化”就足以说明它的含义了。瞬间的直觉顿悟如果不“自然”就无意义了，而应命创作的职业画家怎么可能自然呢？院体画家落笔谨慎，作画细心，又怎么能够做到自然呢？“美术”作为一种特殊职业的观点，对于禅宗神秘主义者和需不自在的、职业性的味道。    

因此，南宗美学在文人的圈子里盛行，并不是人们在哲学上欣赏它，因为它重灵性而反传统，而是在社会性上接受它，因为它反对职业化而重视上流社会的业余化。至少有一位学者提出过这么一种看法：正是由于现实的压力，尤其在清初，才使士大夫们这样热衷于南宗绘画。他们不得不刻意于诗文的造诣，而把绘画放在第二位，仅作为一种消遣。他们恪守即兴发挥，实属因势之举，因为他们不可能有真正严格训练出来的绘画本领。”这样的观点显然不妥，毕竟，许多士大夫画家是画坛高手。尽管如此，反院体的美学观仍是业余爱好者的普遍选择，虽然其理由更多的是象征性的，也不够实际（而且一点也不是哲学性的）。明代儒生的禅学不是很当真的。    

总的说来，佛教早在宋代已不再对儒生们构成严重的问题。理学集大成者朱熹（1130-1200)援佛人儒，削弱了佛教作为士林竞争对手的势头。佛教戒律严明，如出家、崇拜偶像等，这种世俗化使文人雅士们感到厌恶，它已沦为平民百姓的宗教，最终失去了它一度有过的理性诱惑。禅学的思想，反出家苦行，反偶像崇拜，因而也就与一个反儒教的社会组织相分离，仍留在缙绅士大夫的圈子中，并引发了缙绅士大夫的山水画（佛教人物画曾经是中国艺术的一个重要分支，但当明代的寺院衰落、业余画家兴起之时，就几乎全然微不足道了）。但这最后残存的一丝佛理倒并不是缙绅士大夫儒学环境中的赘疣。明代画家讲究禅悟的自然崇拜不是儒学人文主义的对立面，而是儒家文化所同化的知识要素，即并不是对循循善诱的夫子之道的一个大胆挑战，而是人们深厚教养中的文化财富。