流派界限的模糊化    

道其昌的南北宗美学区别意味着性灵与知识、自然与书本之间的对立。不过南宗的即兴论由于它那些学问渊博的信徒的社会责任而变得随和起来，南北宗之间的紧张关系不可避免地缓和了。完全出于南宗的同情心，董其昌相信南北宗之间是有可能并始融合的。在某种程度上，真实不仅可以被把握，而且也可以学到。“读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营”。    

甚至是石溪这位17世纪极端的南宗画僧，在一幅画的题跋中也带有北宗的口吻：“静谈禅旨及六法之微·必多览书史，登山穷源，方能造意”。”与他同时代的恽寿平也考虑到有必要协调性灵与知识之间的关系。他重复了元四家之、南宗的崇拜对象倪瓒的一句话。倪说过：“作画不过写胸中逸气耳。”恽寿平接着说：“此语最微。”他对这种直觉概念深为折服，“然可与知者道也”    

某种欣赏趣味的宽容性与这一理论的灵活性相吻合。董其昌发现自已很欣赏徽宗的一幅画，徽宗是宋代画院的主要奠基人。。在意识到自已的偏爱有失原则时，董其昌感到有点不自在，于是就对这幅画的真伪提出了质疑。但自称和董其昌一样严守门户而且一同创立南北宗说的莫是龙有时会坦率地承认他基本上折衷的欣赏趣味。他在理论上摒弃北宗，而实际上当他面对认为属于北宗大画家的具体作品时，例如宋代李唐和明代戴进的绘画时，他会赞不绝口。    

明代和清初美学论战的降温，不仅体现在门户之见的缓和，而且体现在门户之间的混淆。例如蓝瑛(约活动于1660年前后)，“向被列为浙派---浙派使宋代画院的北宗传统得以长久流传——却被称作与沈石田相类。沈石田系吴门派大文人画家，吴门派毫无疑问属于南宗。事实在于蓝瑛与其他大多数人一样，很难被断然归于某一派。南北宗二分法这一由外在的美学原因而强加在中国绘画史上的形式抽象，对于鉴别创作风格的不同因素很有启发性，但它不适用于某个具体画家的全部作品。事实上蓝瑛的绘画始终贯通浙吴诸派。根据南宗的抽象标准，他与其他许多人都是折衷主义者。    

比蓝瑛更有名的是他的前辈仇英和唐寅。他们也是通常被归为院体派，但有时又成了南画的巨。“因为他们可以依次被归人北宗、南宗以及南北宗的兼容并蓄者。特别是仇英，让人感到他对临摹有特殊的禀赋。他对严氏收藏中那些著名杰作的摹仿，尤其显示了这方面才能。据说仇英对于唐、宋、元历代名家，不管他们的风格如何，没有一个不能领会其精华所在的。例如，他画的唐诗意图有16幅作品，在风格上大都无所依傍，展示了各种画法。按后来的批评标准，他把北宗风格与南宗风格都体现出来了，用专家的话说，其用笔“厚重沉著”又“秀雅纤丽”，”唐寅也是根据兴之所至而变换手法样式。被公认为南宗大本营吴门派的主将文徽明，像别人一样画风灵活，兼收宋元，并据称是各派俱精。    

然而，折衷主义不仅仅意味着兼及南北画风，而且还意味着在一幅画中南北画风的交融。例如仇英唐诗诗意图中的一幅画，画的是皇帝御驾新宫。它的右侧前景，画法细密，属院体；而背景与左侧前景则是云山无限，大有南宗悠远之意。这样的风格混合现象触目皆是。鉴赏家们描述说晚明画家盛茂烨在南画风格的山石间，画上了北画谨细呆板的松树。    

两种画风结合的趋势至王翠达到高峰。王晕在世时就被尊为“画圣”，后来被看作清初“六大家”中最伟大的天才。撇开所有偏向和画派问题不论，王翠无疑是个超级大师，绘画史上最令人敬佩的人物之一。他早年的成名是因为他真正表现了他的时代，而不是他个人的造诣。对他的成就和得到推崇的原因有一个公认的证据，即：“画有南北宗，至石谷而合焉”。”他公开承认自己杂揉众家，采诸贤之所长，而他欣赏的榜样就是前代画风多样的唐寅，这的确意味深长。    

人们已经把杂揉诸家的唐寅描述成一个转折性的人物，处在浙派统治画坛与作为业余画家堡垒的吴门画派之间。浙派以号称“今之马远”的戴进为主帅，由于复兴了南宋画院画风，在明初受到皇帝的欣赏。如果说唐寅是这样一个角色的话，那么王辈的杂揉诸家就是另一种情形了，并带有特殊的含义。不管唐寅是否确实可被视为不自觉的折衷人物，在从一种时尚过渡到另一种时尚的质变进程中，我们只能把王翠看作一个深思熟虑的综合论者，使两种时尚重新结合，致力于协调，结束纷争。这种并不激烈的纷争本来有可能导致新的发展和变革。    