西方的结构分析法并没有排斥应用基于笔法分析的鉴赏方法。相反，方闻的两个学生，傅申和王妙莲在《鉴赏研究》一书中，将其研究书法的开拓性体系延伸到绘画上，调和了中国与西方的鉴赏方法。尽管人们可能会问，是否他们的系统化方法充分考虑了一个已知画家的笔法中可能有的风格和表现的范围，从其早年到晚年的变化。他们写道：“我们不必寻求那些机械重复的相似性，而应去发现本能的肌肉反应的种种习惯，它们在任何一个笔触中构成了节律、力度、停顿和强调的状况，也构成了和其他笔触的相互联系。”他们乐于承认把书法分析用在绘画上的各种问题，并指明：“画家的书法风格倾向要比他的画风更为稳定。一位大师可以模仿任何不同的艺术家，在书画两方面运用不同的手法，但书法的程式相对地少一些。”然而，他们运用这种方法来研究清初画家石涛的作品，试图把这位在许多人看来是中国画中最不可思议的人物的风格，描绘成可以理解的东西（参阅Edwardsed1967：48)。由于深人的细节分析，他们对石涛的研究已成为西方笔法鉴赏中最有影响的范例。    

傅申和王妙莲提出，只有那些本人对中国的笔法很精通的人，像傅申自己身为书法家，才能有效地把中国的鉴赏法付诸实践（Fu&Fu1973：17）。可是或许并不使人吃惊的是，在那些为数不多受过中国书法艺术训练的艺术史家中，徐小虎（Byrd1974)关于石涛的论点就和他们很不相同，尽管在方法上他们基本一致。更大的分歧来自另位石涛研究的权威周汝式，他举出大量未经证实的作品作为二流甚至更差的东西，并问道：“这些真是石涛的画吗？如果是的话，那我能够说他不应享有艺术史已经给予他的那种崇高地位。”（Chou197879：83）周汝式引用罗樾的陈述说，“不可能证实真伪问题”（Loehr1964：188），并诘难道：“王妙莲和傅申尽管有精心构造的理论结构，但运用起来并没有和那些不用这个结构的人有多少区别，和那些听凭其直觉一审美一重构的能力而随意表露的人也差不了多少。”（Chou1978一79：81）他总结说：“正是在这层意思上，本文要问，我们真的能理解石涛了吗？事实上，我们对中国的任何主要的画家们心中有数了吗？·我们艺术史家是各有各的思路的。”此外，徐小虎也以笔法鉴赏真伪的问题，指出结构分析和笔法鉴赏能很容易地造成截然相反的结果（Byrd1977：49一50)。所有这些都说明，无论是多么深人细致的描述，以笔法为依据的鉴定和结构的鉴定，两者均保留了强烈的直观性，而且既是主观的艺术创造，又是客观的分析程序。    

徐小虎在她的文章《宋元笔法的发展》中应用了笔法分析的角度，看待更广泛的历史问题，即什么时候绘画的笔法开始依赖于书法（传统的主张总是两者互为依存，不是两相对立的）。南宋院画的笔法通常被形容为“没有书法意味”，因为它经常使用侧锋拖笔，而出现受书法启发的绘画，一般和赵孟和元代兴起的文人画有关。但徐小虎认为南宋院体的笔法来自隶书和楷书，典型地具有方笔和戏剧性效果，而文人画据说是来自于篆书和草书的笔法，具有圆笔中锋的特点，有沉静含蓄的效果。因此她论证道，绘画对书法笔法的强烈的依赖始于李唐和南宋营廷画家们的简笔，这和传统文人的观点唱了个反调。