宋以前的画论及其哲学背景

研究传统画论也提出了这个问题：是否要把孤立的艺术研究转向以多学科为背景的研究。近年来的许多努力，是在更明确的哲学或宗教背景中解释画论。在1979年于缅因州约克举行的关于中国艺术理论的会议上（参见Bush&C·Murck1983）有四篇论文是关于早期中国山水艺术理论的。其共同之处是认为宋以前的思想相当强烈地具有巫术信念的倾向，有人认为其核心是泛神论。这些信念“并不像有的人所草率假定的是所谓“道家”的专利品，而是被儒生和任何人共同享有的东西。”（Munakata 1983：120）雷德侯的题目是（人间天堂：中国山水艺术中的宗教因素》，讲了山水艺术（特别是从晋到唐这段时期）的立体造型（如皇家苑囿、陵园、围猎场地、自然园林、盆景和香熏博山炉）。所有这些东西都说明它们有一个中心思想：“一种原型的观念是人们创构形象的若干基本原因之一，通过人为地制作某些代用品的巫术信念，人们可以显示超越真实事物的力量。”（Ledderose1983：166）文中尽管只提到一一点绘画，但绘画也包含有这种信念。

在韩庄的《人体在书法中作为大宇宙观的小宇宙来源》中，同样体现了泛神论的审美观。他注意到中国美学和书法原典中经常出现的生理术语（骨、脉、筋，诸如此类），指出：“艺术典籍中的种种比喻，已远远超出形象化的文字修饰，它们成了最有效的理解模式...在中医理论中，人体器官很少作为孤立的物质对象而存在。·..相反，这要由解剖学确定其各种功能。”(Hay1983:75,83)韩庄把有机论的比喻作为考察艺术理论中一个生动概念的基础，这个流动和积蓄着能量的概念不仅被当作艺术批评的要点，而且也成了艺术表现的中心所在。达到气韵生动—--一个微观的对象在自身积聚起宇宙间无尽的能量-一直被看作艺术的最重要的目标。这些观点认为，在早期中国，人对山水和艺术的态度热情而有生气，像真的要想投身到大自然的伟力和神秘变幻之中。这些观点不同以往，反映了新近的一种重要倾向，因为以往那种较为比喻的、新道家的解释常强调超然物外的态度，或强调对景物无动于衷的“哲学感”(Siren1956—58,1:37)。

这个生动概念或多或少地也表现在两篇研究宗炳的论文中，宗炳在5世纪初的《画山水序>是现存最早的关于山水画的论作。这两篇论文，一反传统的解释，不认为它代表了新道家的美学原理(如Sullivan1962:102-3)或泛神论(Silbergeld1987a:103--5,其序文认为，宗炳把绘画当成了延年益寿的手段），而是把宗炳放在佛教背景中，当时狂热的佛教徒正在向道家和儒家借力。宗像清彦用“佛教泛神论”来看宗炳的序文，但仍沿用道家的惯例，特别是依靠“堪类”这个本体论概念，即同类相应。在叙述了“堪类”概念在宗教、哲学，甚至汉代音乐理论中的早期发展后，他写道，这个概念披上佛学的外衣，旨在“获得山的本性（类），以引起观看者的精神和所绘圣山的精神之间某种神秘的因果作用。”（Munakata 1983）换句话说，它要净化心灵并宣传因果报应。卜寿珊追随日本人最近的倾向，强调宗炳参加了惠远在庐山的结社，她翻译《山水画序》参考了宗炳的宗教短文《明佛录》。她称宗炳的自然观为“山水佛学观”，而不赞同宗炳是强烈的泛神主义者的观点。下寿珊在宗炳的艺术和文章中想象出介乎于高山峻岭（如庐山那样）和命运升迁之间的类比关系，她相信这种类比的意图是满足中国早期佛教中偶像崇拜具体化的需要。她写道，山水的辽阔空间，正好能表达因果变化的无限复杂的关系（Bush1983)。

卜寿珊和宗像的文章示范了把艺术评论式的释译和哲学研究结合在一起的例子，并通过其释译的背景从道家向佛家的急剧变动，说明了其释译必须以对其背景的假设为依据。处在这种发展阶段，读者最好以一种开放的眼光去阅读，而不指望对宗炳实际意图的任何最终定论。不过这两篇文章很有力地指出了宗炳哲学前提的微妙之处，以及最终达到对其理解的必要性。同样值得一提的是谢赫那著名而且被一再研究的绘画“六法”，阿克已试图将其放在佛学背景中考虑（Acker1954），而高居翰则更多地依据新道家泛神论来作解释（Cahill1961）。