作为政治说教的宫廷画

在以往20年中，对宋和宋以后绘画研究的注意力集中在以儒学为基础的政治性图像学上，超过了对道释题材的兴趣【宋以前儒学宫廷画的存世之作今已几乎没有了，但这一研究的文献，资料雷德侯（Ledderose1973)曾做过考察）。这方面研究得最深人细致的是作于南宋第一个皇帝高宗时期画院的-一组作品，它们支持宋朝在1127年被金人攻占中原后进行“中兴”的政治运动。

这组作品包括了传为李唐的长卷《晋文公复国图》，它通过历史比喻来赞颂高宗恢复宋家王朝（这在法律上很成问题）（Fong& Fu1973：29一51)。其中还有《胡筋十八拍》的图卷，描写被匈奴俘虏的汉代才女蔡文姬，是对南宋所面临的威胁的生动提示（Rorex 1973、1974、1984)。这一题材的其他几幅画描绘了高宗的大将曹勋写的赞序文章，包括一套手卷，有《中兴瑞应图》和《迎鸾图》，它们画了曹勋亲自迎接高宗的母亲（徽宗韦皇后）与徽宗的余部、徽宗郑皇后、高宗的邢皇后（后者不存于手卷，手卷现藏上海博物馆），他们于1142年进人南宋的疆域(Hs1972)。人们一度认为，高宗本人直接参与这种说教性活动，可以大批《诗经》图卷为证。它由马和之作画，由皇帝自己或部分由其后继者书写诗文。但孟久丽（Murray)和徐邦达分别指出，高宗或他的儿子孝宗实际上没有写过这些书法，他们认为书法家或者很接近皇帝，可能包括吴皇后(Murray1981、1985)，或者代表了皇家书院中几批出色的成员 (Hs1985a，1985b)。这组作品中最精美的艺术品，李唐的《伯夷叔齐采薇图>（北京故宫藏），描写了孤竹君的两位公子宁肯饿死而不事周的事迹，为抵抗金人的人侵提供了榜样。但这幅画还需做深人的研究。这组人物画是主宰早期中国宫廷画政治说教型艺术最好的传世品。我们从雷德侯编的目录可非常好地看到在后代长期存在的这种说教类型(Ledderose1985)。