文人画的政治性图像

更多的研究兴趣仍是元和元以后文人画家的作品，其政治性图像大部分或全部都隐蔽起来，常在题跋中隐蔽得与所绘主题本身一样微妙。假使文人业余画家的正式职业是政治的话，那么这有说：这类作品的存在就一点都不必大惊小怪。然而他们的政治主张，有时是不满和抱怨，好像和适于文人画表现的新儒学的题材情感不尽一致（Cahill1960：132一33)。它们对现代的一些观点也是例外。现代的那些观点认为，后期的画家“对风格的强烈关注使他们失去了对主题的兴趣。在变化与重要性上如此削弱的主题，使我们可以不加夸张地说，绝大多数后期中国画，和其中大部分精品都都没有主题。”（Cahill1976b：153)还有，“现存（唐以后）的中国画形成了一个主体，它在文人画兴起之后，图像的因素就不重要了，因为相对而言，中国画家在图像内容上几乎没任何发明” (Ledderose1973：69)。高居翰和雷德侯表达的这些观点从理论上说可能很不错，但理论和实际是好像有差别的；虽然这些画可能和一个总的规则相抵悟，但发生抵悟的频率还不知道。不管怎样，这情况是非常重要的。

描绘政治寓意的范本大部分是和政治动荡时期相联系的，如元初、元末、明末、清初。迄今发现的绝大多数范例都是由对时政不满的遗民或当时被剥夺了权利的“忠臣”所画。在第一批研究隐的政治图像的工作中，有一-项是李铸普的《弗利尔藏的（二羊图》和赵孟画的马》（Li1968)，本文将在后面就其某些模棱两可的情况进行讨论。类似的另一主题是明代的忠臣龚贤所画的柳树（Silbergeld1980b）。龚贤把柳树可爱浪漫的标准形象转变成为扭曲枯瘠之树，未老先衰，一成不变地出现在严冬时节。这个主题，诗一般地把凋谢的美、孤寂离索，与告别友人联系在一起，是对画家在满族征服下风雅殆尽的隐喻，表明他初露头角的政治生涯过早地结束了。但他在题跋和课徒稿中提醒观众与学生，他的柳树遭受恶劣的气候而变得更有生命力和坚强不屈，是受迫害但不屈服的美德的合理象征。在风格化手法中，他的树形式厚重，枝丛密集，表达了这样的观念。尽管新儒学的要求可能认为只有绘画特有的政教作用才能净化政治家的情感，以避免他那个职业固有的腐败。换言之，绘画有反政治的作用。但是这样的范例却表明，中国政治中出现的激情有时会过分流露而进人政治家的绘画之中。其他这类特殊主题的绘画也取材于自然---别的各种树木、花草、山石，诸如此类，只偶尔表现为各种隐喻的丰富词汇的内容，却更多反映出世道衰微时有所准备的画家们自己。在班宗华的《寒林古树》中陈述了这类隐喻和各种范例的一般基础（Barnhart 1972b)。更进一步的例子有王冕的梅花图(Li1976b;Hoar1973)和八大山人对花、石、鸟、鱼的怪诞处理，王方宇从诗歌人手作了研究（Wang1976)，高居翰则抱着区别政治用意与画家精神失常的目的作了研究；高居翰的结论是，八大的最佳之作完成于他精神病最厉害之后的恢复期，他根据这一经历，通过严格控制的风格变动来表达他的政治态度（Cahill1987）。

更成问题的是对整幅山水的解释，比较其他特殊的母题，传统上总把山水看作中立的、没多少变化、并且非人格化的主题。就如同班宗华指出的：“人们认为，画树石是·..比画一般山水更内在、更个性化的艺术表现形式。”（Barnhart1972b：7）。但在不断出现的一批研究中，显示出山水在风格上是传达高度个性化政治意向的灵活手段。按这样的思路有三篇较早的论文，发表在香港召开的讨论明代遗民画的会议上。有傅申对“干渴笔法”的研究，像道济那样的画家师法元末倪瓒的先例，以这种笔法作为表达对时政不满情绪的方式（Fu1976)；李铸晋的论文讨论了项圣谟非同寻常的“朱笔山水”，这是一位“忠臣”在向覆灭的朱明王室表示敬意（Li 1976a）；而我自己则试图证实龚贤黑郁的山水像他的山水诗-一样，体现了对满族统治中国的愤概。人们在元末王蒙的作品中发现龚贤这种山水隐喻法的先例，王蒙以一种后来通用于整个明代的手法清楚地表明了文人隐退山中的题材(Silbergeld1976)。文以诚认为，王蒙躁动不安的风格反映了1366年几乎毁灭画家的下山山庄的那场战争。王蒙在那动荡时代的遁世思想刺激了这种画风，当时他频繁地描绘退隐山庄的题材，文以诚把这个山庄称为王的“家庭财产”（Vinograd1979，1982)。这类研究中另一个重要课题是关于钱选的元初青绿“仙境”山水的，石守谦指出，创造这类在精神上隐退的画家，其动机更多地不是儒学的忠信而是道家的遁世观（Shih1984a)。

当人们很迟才发现一幅名画具有特别的内容时，这类图像研究生气勃勃的状况就最为明显。例如韩庄对黄公望《富春山居图》长卷的研究就是这样。韩庄以堪舆学作为辨认方位的手段，由此来确立画家在描绘这个特殊主题时的意图（Hay1978：296一337）。韩庄证明该山水画的是严子陵钓台一带很好的垂钓浅湾，以及沿岸的山陵。钓台以严光的名字命名，严是东汉第一个皇帝登基前的密友，他拒绝再为之效劳，宁愿在钱塘江（浙水）的这个景点垂钓度日，并因此出了名。这样，在这幅画以山为名时，黄的长卷的真实主题成了江与渔父，渔父在远离危险的政治现实的地方生活。它反映了黄在年轻时几乎送命的政治遭遇后的道家倾向。最后，这种道家倾向赢得了文人们的注意，许多元代山水画采用了水边归隐的题材，山水也不只是“中立”的主题，它们“江岸望山”的构图也不再是由抽象的设计原则来支配了。（Cahill1976a；Lew1976；关于文人和渔父的一般论述，见Hay1972；Maeda 1971)。

上述这些由龚贤、王蒙和黄公望所画的作品，至少有一部分是作为不满时政的隐退者对政治的自我表态。在政治内容上和这些作品相对应的绘画是文人画家私下所作的，用以维护他们对有争议的政府的服务。这些画比遁世主义的绘画要罕见，不仅因为在朝的文人不像他们隐退的同人有很多时间从事绘画，而且还因为支持宫廷的文人画和下层宫廷画家有关系，遭到了人们的非难。这类作品中的精品，有任仁发以纯熟的宫廷画风所作的马图。任仁发是元朝的官吏，其主题来自于长久确立的把马视为公众仆役的文学传统。确实，人们很久以前就把这文学题材用在两个方面，如任的同代人龚开，是宋的忠臣，就把蒙古人统治下的中国文人阶层画成一匹营养不良的弱马，其内在的美德，人们可从它清瘦外露的骨相清楚地来判断（如龚之所题）。在以绘画展开讨论的精采案例中，任画的《二马图》回答了龚的作品，这两匹马一肥一瘦，其跋文宣称问题的实质不在于肥瘠，不在于仕进或隐退，而在于人们作出选择的意图：独善其身还是兼济天下。他和龚开的看法不同，认为意图不能靠马的肥瘠来评断，因为肥马作为朝廷的仆从，可能像瘦马那样具有一副很好的骨相（Silbergeld1985：169-70;参见 Cahill1976a：155一56，其阐述略有不同）。

这个马的题材怎样能适用于更特殊的政治形势，可以元代官员赵雍画的一幅作品作为例子。他是赵孟的儿子，画了五匹在牧场上吃草的马，而它们的蒙古马伏在打瞌睡。画上的年款是1352年。在促成蒙古人灭亡的红巾军起义之后，人们可能怀疑它是表现画家对政治的厌倦，他渴望像马那样挣脱蒙古马的羁绊而获得自由。但由画家的朋友两首暗喻性的题诗，看法刚好相反：他们认为这些马的悠闲表现了在以军事行动战胜妄想臀位者之后的和平，表明画家反对民众的起义并认为其注定会灭亡，就像他的自身经历所证明的一样(Sibergeld1985)。这些诗是献给赵雍的赞助人的，其身份是有教养的蒙古将军，刚从平息叛匪而获声名。这就进一步证实诗题中的观点，并以绘画来表明中国画家像他许多同代人一样，在面对土著的农民起义者与很顽固但有些汉化的蒙古贵族之间作选择时，怎样忠于后者并用他的艺术来宣布这一选择（参见Fong1984:105-27讨论倪瓒和其他文人画家对农民起义的反感）。

这种对隐含意义的讨论告诫我们，即使确切地辨认了一幅画的题材，也可能很难确定画家使用它的意图。元初文人一一官僚赵孟画的《二羊图》卷就说明了这个问题。李铸普指出，即便赵的题跋回避作任何政治意图的表示，而只是要些口福之乐，但画的题材却意在政治效忠。因为有两条明初的题跋和赵自己收藏过一幅著名的《苏武牧羊图>的事实可以证明。苏武作为汉朝大臣被奴可汗俘获后对汉朝依然忠贞不二，他被流放在草原，牧养一群雄的绵羊和山羊。这些动物由此成了杰出的忠贞品格的象征。尽管李对这一题材作了新解，但赵孟提起这一典故的用意仍然没有确定。李认为绵羊和山羊反映了赵对仕元感到的不安，这还有画卷上明人的题跋为证（Li1968：319一22)。但我们同样可以认为，明人题跋是为了后代的目的所作，很靠不住。可能赵的本意要想表现他仕元是在实践儒家兼济天下的信念，他对这信念铭心刻骨，所以要维护而不是哀叹他的行为。此外，李还用赵的诗来支持自己的论点（Li1965：81一84)，不过赵孟另外一些诗和画则可以被视为对效力朝廷的辩护，它以“朝隐”的概念来论述，不顾对自由的热爱而献身公务活动（Shih1984b）。不管怎样，只有正确理解背景才能告诉我们如何去看这幅画的内容，而赵孟的背景提供了多样化的阐释。在下面一部分我们将进一步讨论内容与背景的关系。