欧洲绘画的影响

察，那就是由耶苏会士带到中国来的绘画与书籍插图造成的西方艺术的冲击。人们长期以来认为这种影响开始于康熙时代，局限在一些次要的宫廷画家身上，但向达在1930年第一次提出一个看法，认为在1579年利马窦（MatteoRicci)来华后不久就能察觉西方的影响(Hsiang1976)。然而，这种可能性直到苏立文(1970)和高居翰（1970b)在台北中国画国际讨论会上宣读他们有关这个题目的论文时，才开始得到认真的对待。苏立文用文献证实，现存的书籍插图样式第一次使欧洲的绘画与铜版画适用于17世纪初的中国画家；高居翰表明，从17世纪前10年开始，在吴彬的画上有这些作品的影响，可见到水中有房屋的倒影，见到求得空间灭点的令人吃惊的画法，见到显然是从西方绘画资料得来的一-即使是间接或无意识得来的一一奇特的山水形状。高居翰在其近著《气势撼人一17世纪中国画的自然与风格》中，更加具体地考察了西方特殊的风景样式对张宏、吴彬、龚贤和其他画家的作品可能具有的作用。他进一步追寻这种影响的意义，以及同样重要的它所遭到的中国画家与赞助人的最终的反对（Cahill1982a）。

高居翰这项研究的核心是他相信欧洲影响的问题成了“理解17世纪中国画发展的一-把钥匙”，因为这种影响“迫使中国人·正视自身传统中的一些基本问题，特别是去注意传统中国画的高度程式化特征，注意传统中国画各种品质中的长处还有它不足的或相形见出的东西”。高居翰对董其昌传统主义那种大受欢迎的成功和张宏没有多少追随者的实验性的自然主义的失败所做的分析，在思想上的启发性比得上迄今已有的任何中国画研究论作。他在董其昌的追随者王原祁与道济之间也用了类似的二分法，用王的传统主义反对道济的个性主义。如高居翰所表明的，在许多个案中，例如在龚贤的作品里，辨明欧洲的影响是很困难的，因为事实上在西方影响第一次开始适用于中国山水画家的同时，在某些地方发生了一场某种程度上更自然主义化的宋画复兴运动。当然，这场宋画复兴运动的存在可能与西方艺术的影响交织在了一起。类似的情况有中国人物画，当时它在经过长期消沉之后也重新振作起来，但靠各种影响的来源辨明西方的影响是很复杂的，因为那包括唐宋的人物画传统和画先人肖像那种更为普遍的写实传统。

高居翰在这本书的序言中写道：他“在这里对明清历史告诉我们的绘画状况考虑得不多，相反，他更多地看到明清绘画充满活力的复杂状况所告诉我们的关于那个时代的情形”。“一这是该论著根据背景问题展开讨论的富于启发性的方法。中国的史学家大都可能赞赏把绘画作为与整个后期的中国文化平行发展的现象，它日益保守的趋向，它对个性派和新的观察方式的排斥以及它无可奈何的衰落。但此书在董其昌和张宏、王原祁和道济之间划分出风格上的两极，并概括出它们丰富的文化内涵，这观点是否能够成立，已经在方闻写的书评中受到了挑战。方闻关于中国后期绘画史的编年体框架把从董其昌开始的时期放在一个“大综合”时代的位置上。按方闻的看法，董其昌、张宏、王原祁和道济是那个综合化风格趋向中的不同代表，而不是对立的人物。他觉得高居翰的分析是基于“在中国画中理应发生的虚假期望”之上的，基于对传统主义作为明末清初风格观念的生动有效之来源的忽视上，并一种超越文化疆界的普遍理解为代价的”（Fong1986：507)。

不管这种分歧的结果怎样，最近对欧洲影响重新具有的兴趣已经激发了对相关的各个领域的初步研究，包括地志插图、版画，以及它们与中国山水画的关系（DeBevoise&Jang，见Cahill 1981a;Cahill 1982a:146-83;Cahill 1982b:206-10;Cahill 1982c;Kobayashi&Sabin，见Cahill198la)。对后期中国人物画的进-步研究（参见Cahill1982a：106-45；Cahill1982b：213一17）。另一个可能荐在的欧洲影响是许多17世纪画家用色上的惊奇新颖，这还没有开始研究。苏立文对东亚与欧洲艺术的互相影响作了最广泛的概观（Sullivan1973)。