一、承续拓展期 (Period of Inheritance and Expansion)    

自清朝定鼎北京至康熙中叶，是清代美术发展的前期，可称之为承续拓展期。  这一时期的大多 数美术家出生于明代，甚至在明末已开始了艺术活动。  当时的历史环境是，始而明清易代，民族矛盾上昇，在连年不息的战乱中，社会的生产カ和正常的社会秩序均遭到了严重破坏，继而清朝的统治日趋巩固，社会生产逐渐恢复，新的文化秩序也开始进入有条不素的重建与拓展的序幕。  ①   

绘画与书法艺术继晚明变异、重组的趋势而获得了持续的发展，作风渐行变异，取得了突出的成就，因思想倾向和价值观念的相异，出现了两种不同的艺术。  其中一部分人因家国之痛,在政治上甘当具有反抗精神的遗民，在艺术上以独抒个性为追求,以笔墨，寓情寄兴。  另一部分人则始而为保护家族乡党或个人既得利益，继而囿于文字之狱的株连，充当了缺少反抗精神的顺民或贰臣，甚至培养子侄在新朝仕进，在艺术上以表达传统文人阶层所共有的审美理想为归依，平心静气地笔濡墨，自娱寄乐。    

画坛以“四王吴恽”为代表的一系属于后者，他们主要承续晚明董其昌梳理过的文人画传统，力追宋元，以求集古大成而自出机杼，风格平静、安逸，雅正、中和，不受世风的干扰，推进了笔墨程式表现力的发展，充满一种可供观者玄想的宽泛精神，缺少生活气息和真情实感，最终成了官方提倡的正统派。  在书坛上，帖学各家亦服膺于董其昌的观点，力求古淡天然流于秀美温润，最终也与官方提倡的馆阁体合流。    

画坛以“四僧”为代表的一系属于前者，他们私淑晚明徐渭、陈洪绶的画学思想。  他们的艺术也高度重视笔墨节律的表现性，但学古而化兼师造化，更以独抒内心抑郁不平的强烈情感为目的，或藉花鸟而寄恨，或使山川而代言，直接影响了清中期非正统派的绘画艺术。  在书坛上，以王铎、傅山为代表，与晚明奇崛书风一脉相承，不走古淡之路，一洗娟秀之气，草书疾飞，翻复盘旋，蔚然突出。    

与书画艺术的迅猛发达形成对照的，是篆刻、建筑、雕塑和壁画、版画、工艺美术的成就相对薄弱。  文人篆刻自明末文彭、何震开山，至清初仍处于起步阶段；雕塑和壁画早在元代以后便趋于式微，内容当别论。  建筑、版画、工艺美术是在明代取得卓著成就的三大门类，它们在清初的发展一度停滞，不能不归结到社会生产力被破坏的原因。