自康熙后半叶至嘉庆年间，是清代美术发展的中期，可称之为繁荣多彩期。  这一时期，国家统一，政治稳定，经济繁荣，资本主义萌芽生长，为文化艺术的发展提供了良好的条件。  但是，官方籍制思想，文字兴狱，牢笼文士的政策有增无减，新的社会矛盾开始出现并逐渐加剧，因而形成了美术发展演变的新格局。  ②   

以北京为中心，宫廷和官方美术演为隆盛，自觉地为中央集权的政教目的和统治者的生活享受、审美需求服务。  宫廷美术机构规模广大，如意馆和造办处容纳了众多的名家能手，一些外国来华的传教士亦供御禁中，在严格的管理下从事各种美术创作和制作活动。  官营的地方工艺美术生产，也大都受皇家的直接控制。    

在绘画方面，除正统派的山水、花鸟画之外，旨在歌功颂德的重大纪实题材和人物肖像画呈现出突飞猛进的势头,并大都融合西方古典写实主义画法，中西合璧，于传统之外别生新面。    

在书法方面，因康熙对董其昌的偏爱，乾隆对赵孟頫的欣赏，推动了帖学的发达，再加上科举考试中对书法一体化的要求，上承明代馆阁体书风，造成了以“乌、光、亮”为特点的馆阁体的盛行，在整齐平匀、了无个性中表现了所谓承平气象。    

在建筑方面，雍正十二年（1734)由工部颁布的《工程做法则例》，对传统的建筑法式作了系统的总结和整理；而在这前后，又陆续完成了大内宫殿修建工程，宏规巨制，无不沿自明朝；离宫苑囿的营造活动，更掀起空前的高潮，全面承继了各时代、各地区的园林建筑精粹，集处理政务、生活享受和游赏观瞻于一体，极尽壮丽华美之能事。  同时，因对藏传佛教的扶持而大兴喇嘛教建筑，喇嘛教雕塑和壁画亦随之繁盛，在宗教美术史上写下了新的一页。    

在版画方面，殿版画数量可观，刊印精良，卷帙浩繁，规模宏大，富丽精湛的艺术作风，体现了皇家所特有的气派。    

在工艺美术方面，养心殿造办处的油漆作、珐琅作、铸炉厂、玉作、牙作、竹木作等，也各有专司职守，同时招募民间工匠供御，促使传统工艺美术迎来了全面发展、高度繁荣的顶峰时期，无论品种门类、应用范围、制作技艺还是造型形式、装饰手法和装饰题材，都达到集大成而又多样化的境地，尤其是对审美功能的关注和对制作技巧的考究，堪称空前绝后，无与伦比。    

在美术鉴藏和著述方面，所取得的成就大体与创作实践相当。    

综观这一时期的宫廷和官方美术，规模大、气派大，富丽堂皇、谨严精湛是其共通的特色，但由此也导致了繁缛堆砌的庸俗作风，至乾隆朝更变本加厉，结果反而造成了审美价值的贬值，预兆了嘉庆以降宫廷美术式微的大势所趋。    

与此同时，在野的文人美术和民间美术则异军突起，相互影响，相互匹配了市民文化思潮的高涨和新兴商人雅玩好尚的社会需求，朝着冷落非官方、非正统要求的方向潜变。    

这一时期，由于统治者的高压与怀柔和城市商业、手工业的发展，引起了文人书画家与职业书画家的分化。  一部分人进入宫廷，成为绍述正统派或馆阁体书画的御用供奉；另一部分人则因仕途坎坷，遂步人民间，走向市场，于是加速了在明代已出现的文人书画家职业化或职业书画家文人化。  尤其是扬州及其附近地区，成为卖画为生的文人书画家和职业画家的活动中心和集散地。  他们愤世嫉俗的个性宣泄及其在市场供求关系制约中的自我调整，或多或少地接受了世俗的审美观念，引起传统雅俗观的变易，特别在写意花鸟和人物画创作中，加强了人物性格、现实性和世俗性的有机表现能力。  朴学的兴起，金石碑版的大量出土，导致了在审美类型上与帖学和馆阁体书风迥然异趣的碑学书法异军突起，承清初奇崛派书风，更发展了古朴沉雄、恣肆狂放的格调；隶书、篆书的成就凌跨数代，在一定程度上影响到行草书的发展，为其注入了新的活力，成为清代书道中兴的标志。  与碑学的兴起同步，在篆刻艺术方面也出现了各有创造的浙派和皖派，方圆异趣而同工，并臻极致。    

在建筑方面，私家园林和商业会馆的隆兴最为引入注目。  前者清隽雅淡，更多地反映了文人的情趣；后者集联谊与酬神于一体，同时也作为应时即景的公共活动场所，更多地反映了商人和市民的功利及审美需求。  与此同时，受等级制度的规限，作为建筑组群平面布局的仪卫性雕塑让位于作为建筑个体立面构成的装饰性雕饰，题材以戏文人物为主，作风精巧清新，在文化小说遭受禁毁的文化专制政策下，从另一个侧面体现了市民文艺的戏谑精神。    

另一种体现市民文艺戏谑精神的美术形式——木版年画，也在这一时期趋于繁荣。  天津的杨柳青、苏州的桃花坞，是当时年画产销的两大中心。  此外还有山东的潍坊、高密，河北的武强，河南的朱仙镇，四川的绵竹等等，也是年画的重要产地。  同时隆兴的皮影艺术，则既是一种美术形式，又是一种戏剧形式。    

在版画艺术中，除年画之外，各种刊本画册和画谱也畅行不衰，由于侧重于自身艺术性的追求，逐渐摆脱了作为文字图解的附庸，而成为新的绘画传播媒体，扩大了在更广大市民阶层的影响。    

文人士大夫参与工艺美术的设计和制作，是一个值得注意的现象。  它最终打破了传统的雅俗之分，既使雅文化俗化、俗文化雅化，更使书画工艺化、工艺书画化。  具有典型意义的是陈曼生与杨彭年兄妹联手合作紫砂壶，使向来的茗壶因名工而重一变而为以名士为重；此外如卢葵生的漆器，汤天池的铁画，金农、高凤翰的雕砚，吴之瑶、封锡禄、周颢、潘西凤的琢玉、刻竹，吴天章的制墨等等，无不赋予众工之事以雅致的诗情画意。    

在美术鉴藏和著述方面，以数量而言，不能与皇家相提并论，但以质量而言，则无逊色。    

综观这一时期的在野文人和民间美术，真率、淳朴，自由、活泼，雅俗互渗互化是其基本的发展趋势。  这一方面提高了俗美术的文化品味，另一方面也降低了雅美术的文化品位，如“扬州八怪”中一些人的书画，失于油滑草率，由此而拉开了清代美术古今转型期的序幕。