雍正、乾隆及其後的宫廷繪畫

經過顺治、康熙雨代七十餘年的統治，清朝的政局已趨於穩定，經濟得到了發展，皇室的财富，已經允許更多地投入繪畫及工藝品的製作上去。故此，至雍正、乾隆雨代，宫廷藝術達於鼎盛。

雍正皇帝胤禛在位13年期間，宫廷繪畫得到了较大的發展，“畫作”的成立使清代宫廷繪畫機構趨於完善，創作走上正軌。清代二百餘年閑最為活躍的宫廷畫家幾乎都在此時進入宫廷並初露頭角。宫廷畫那種細緻、规整、艷麗並且带有欧洲畫風影響的新面貌，亦在雍正期間成熟，逐成為宫廷畫的典型樣式。

乾隆皇帝弘曆在位的60年間，成為清朝歷史上一個重要的全盛時期。宫廷畫在這段時間内獲得新的發展。“如意館”内供奉畫家的地位也比以前有所提高，而且還有不少“上流”書畫家進入宫廷成爲内廷供奉。尤其是弘曆本人對於詩文書畫的喜爱，更加促進了宫廷繪畫的繁榮。

一 宫廷畫家、臣工供奉和宗室畫家

雍、乾時期，宫廷畫家隊伍更加壮大，在專職畫家中，出現了较多的歐洲傅教士畫家。在臣工供奉有所擴大的同时，還出現了宗室畫家。

（一）中外籍宫廷畫家

宫廷畫家入宫途徑除獻畫自薦、大臣薦舉、師徒相承者外，更出現了特旨召入、子承父業、兄弟援引等多種渠道。獻畫自薦者如金廷標、徐揚、张宗蒼、沈映輝、李秉德和程梁等，大多藉乾隆南巡之機進獻作品而晋身。大臣薦舉者如余省、袁瑛、王岑和陳士俊等，或由朝廷重臣，或由地方官吏推薦。師徒相承者如張宗蒼及其弟子方琮、王炳等。特旨召入者如黄增、陸燦等。子承父業者如張震子張爲邦、张爲邦之子张廷彦，孫阜之子孫威鳳，冷枚之子冷鑑，王翬之子王儒學、王幼學和吴璋之子吴檺等。兄弟相援引者如丁觀鹏與丁觀鶴、陳壎與陳梓，較著名的宫廷畫家则有陳枚、姚文瀚，徐揚、金廷標、丁觀鹏、张宗蒼等，此外，姚文瀚、余省、方琮、陳壎和袁瑛亦有一定影響。他們的畫風，或渊源於宋明院體畫傅統，或參以西洋畫法，或直承清代正統派藝術。

陈枚（1694？～1745），字殿掄，號殿山，晚年又號枝頭陀。婁縣（今上海松江）人。雍正時入宫供職，曾任内務府員外郎，約於乾隆五年（1740）離開宫廷南歸。他工畫人物、山水、花鳥，畫法受西洋畫風影響，作品有《萬福來朝圖》等。

徐揚，生卒不詳，字雲亭。吴縣（今江蘇蘇州）人。擅长人物、山水、花鳥、草蟲、界畫等，乾隆十六年（1751）弘曆首次南巡到達蘇州時，徐揚恭進畫册，得到皇帝賞识，命其到京師供奉内廷，主要作品有《乾隆南巡圖》12卷和《盛世滋生圖》卷（又稱《姑蘇繁華圖》卷）。前者係效法《康熙南巡圖》之作，後者長達10餘米，描繪蘇州郡城内外繁華景象，漕運如梭、店家比、市招林立、人物如織。圖中人物達12000餘人，舟船近400艘，店鋪約230家，場面浩繁，畫法精細，上承《清明上河圖》傅統，吸收西洋“線法”（焦點透視法）描寫了所谓“乾隆盛世”蘇州的風俗民情。

金廷標（？～1767），字士揆。烏程（今浙江吴興）人。擅長人物、花卉、山水，精白描。乾隆二十二年（1757）弘曆第二次南巡時，金廷標進獻《白描羅漢圖》册片得以入宫供職。他的畫法似沿自藍瑛、謝彬等，颇有功力，但不尚工整，以流動機趣寫生，尚有生動性。作品有描寫满族生活的《塞宴四事圖》和與丁觀鹏等人合作的《職貢圖》等。

丁觀鹏，生卒不详。順天（今北京）人。擅道釋、人物，尤長於羅漢，乾隆帝曾譽其“妙筆觀鹏，前身應畫師；丹青須寫照，莫作後人思”，又弘曆曾出示吴道子《摹顧愷之天王送子圖》，命丁臨摹，並譽“丁觀鹏摹吴道子天王送子圖，設色古雅，衣紋流暢，可入神品”。又《法界源流圖》，摹大理國張勝温《梵像圖》，乾隆帝譽说“丁觀鹏觀鹏，前身後身”。在宫廷畫家中，他屬於摹古作品较多者之一。作品有《宫妃話龍圖》和《臨张勝温法界源流圖》長卷等。

姚文瀚，生卒不詳，顺天（今北京）人，乾隆八年（1743）成為宫廷畫家，擅長人物、道釋像及山水。胡敬在《國朝院畫錄》中認爲，姚文瀚的道釋人物可與丁觀鹏比肩。乾隆皇帝曾譽其所作《摹清明上河圖》“臨摹逼肖”。作品有《紫光閣賜宴圖》等。

张宗蒼（1686～1756），字默存，號篁村。吴縣（今江蘇蘇州）人。擅長山水，師承黄鼎，擅以乾筆皴擦取勝。乾隆十六年（1751）弘曆南巡，張宗蒼獻畫受到皇帝賞识，遂入宫供職，深得弘曆青睐，著录於《石渠寶笈》的作品多達116件，其中规模较大者有《避暑山莊三十六景圖》册、《姑蘇十六景圖》等，但畫法未出婁東派蹊径，未見精能。

欧洲來華的傅教士中，有一些人兼長繪畫，自康熙末年被吸收為宫廷畫家。外國畫家在中土的宫廷裹供職，這是中國封建王朝設立宫廷畫機構以来的首次。這些雍乾間活躍在清代宫廷的傅教士畫家，主要有郎世寧、王致誠、艾啓蒙、贺清泰、安德義和潘廷章等。傅教士畫家在中國度過了大半生，有的甚至還終老異鄉，埋葬在中國。他們将欧洲繪畫作品和繪畫技法带到了中國，注入了傅統的中國繪畫中，使清代宫廷畫出現了一種新颖的中西畫風合璧的風格。

郎世寧（1688～1766），原名Giuseppe Castiglione。意大利米蘭人。年輕時受過较为系統、嚴格的繪畫技法訓練，曾爲教堂畫過耶稣像和聖母像等宗教题材。康熙五十四年（1715）來到中國，大約於康熙末期進入宫廷，確切年月已不可考。目前看到他署有“臣”字款的作品，最早是雍正元年（1723）所畫。乾隆十二年（1747）前後，郎世寧和另外一些外國傅教士曾奉皇帝之命参與了圓明園内部分建築的設計工作，園内有幾處欧洲風格的建築物如喷水装置，就是郎世寧参與設計的。乾隆二十二年（1757），郎世寧70大壽，弘曆特地爲他舉行了祝壽活動，赏赐的物品很豐厚。郎世寧除在皇宫作畫外，和一些親王贵族、文武大臣也有交往。他曾爲果親王弘曕畫像，爲慎郡王允禧作畫，還和曾任工部侍郎的年希堯一起探討西洋的焦點透視畫法，由年希堯撰寫成《視學》一書，成為我國第一部介绍欧洲焦點透視畫法的著作。乾隆三十一年（1766）他在北京病逝，終年78歲。弘曆特赐予侍郎銜，並撥銀300兩為其料理後事，遺體葬在北京阜城門外外國傅教士墓地内。

郎世寧作畫的題材範圍廣泛，凡人物故事、動物、花鳥、山水無不涉及，尤以畫馬闻名。所作記載重大歷史事件的巨幅作品，场面宏阔，人物衆多，具有重要的史料價值。他的中國畫作品採用西洋繪畫技法，適當融合中國傅統繪畫方法，注意解剖、透视和立體感的表现，面目一新，受到皇帝的重視和稱赏，對我國繪畫造成了一定影響。郎世寧入宫後也繪製油畫，並向中國宫廷畫家傳授油畫技法。他在中國的五十餘年間創作了大量作品，存於清宫者颇多，主要有《聚瑞圖》（1723）、《嵩獻英芝圖》（1724）、《百骏圖》（1728）、《萬樹園賜宴圖》（1755）、《馬術圖》（1755）等。油畫作品则有《太師少師圖》。

王致誠（1702～1768），原名Jean Denis Attiret。法蘭西人，生於法國多勒，乾隆三年（1738）來到中國。他将携来的欧洲油畫作品呈獻乾隆皇帝得到賞识，此後便成為宫廷畫家，擅長人物、肖像、走獸，曾奉皇帝之命赴承德避暑山莊繪製厄鲁特部蒙古族首领的肖像。

艾啓蒙（1708～1780），原名Ignatius Sickeltart。波希米亚（今捷克斯洛伐克）人。乾隆十年（1745）来華，同年入宫供職。擅長畫人物、走獸等，曾與郎世寧、王致誠、安德義一起参與版畫《乾隆平定西域回部戰圖》册的繪製草圖的工作。

贺清泰（1735～1814），原名Louis de Poirot。法蘭西人，生於法國洛林，後至意大利，加入耶稣會。乾隆三十五年（1770）來到中國，約於次年入宫供職。他擅長畫山水、人物及走獸，並精通满、漢文。嘉慶十六年（1811），因年老多病，贺清泰向皇帝籲請准許其回國，但因病勢加重，未能成行，三年後在北京去世。

安德義（？～1781），原名Joannes Damaseenus Salusti。意大利人。乾隆二十七年（1762）入宫供職，曾参與《乾隆平定西域回部戰圖》版畫繪製草圖的工作。乾隆三十八年（1773）離開宫廷從事傅教工作。

潘廷章，原名Joseph Panzi。意大利人，乾隆三十六年（1771）来華，於次年抵達北京並入宫供職，曾經爲弘曆畫過油畫肖像。潘廷章在宫中服務持續到乾隆末期。

（二）臣工供奉

雍乾时期的臣工供奉也有父子兄弟同時供御的新現象，著名畫家则有董邦達父子、張若霭兄弟、錢維城兄弟、鄒一桂以及黄增、蒋溥等人。

董邦達（1699～1769），字孚存，號東山。富陽（今浙江）人。雍正十一年（1733）進士，歷任侍讀學士、内閣學士、禮部尚書、工部尚書等官職。他擅書山水，畫風受“四王”的影響很深，推崇元人的筆墨，作品很得乾隆皇帝弘曆的赏識。在爲其畫題寫的詩句中，弘曆甚至把他和李世倬比喻為五代、北宋時的名家董源和李成，評價是極高的。董邦達流傳的作品数量较多，而且大部分是屬於“臣字款”的。《帆影江聲圖》軸可以看到董邦達畫法的師承，乾濕筆兼用，承了“四王”的衣钵。

董誥（1740～1818），字西京，號蔗林、柘林，是董邦達之子。乾隆二十八年（1763）傳臚，官至内閣大學士。擅畫山水，傳承家學，亦宗“元四家”及“四王”筆法，所畫的《山林逸趣圖》轴畫法風格接近王原祁。

张若霭（1713～1746），字景采，號晴嵐。桐城（今安徽）人，是大學士張廷玉長子。雍正十一年（1733）殿試中第三名，因張廷玉竭力推辭，方改為二甲第一名，歷任翰林院编修、内閣學士、禮部侍郎等官職。張若霭的山水畫學董其昌的風格，花卉畫则近陳道復。《五大夫松圖》卷，用傅統筆法作寫生畫，别有一番情趣。

张若澄（生卒不详），张若霭之弟，字鏡壑，號潄花主人。乾隆十年（1745）進士，歷官内閣侍讀學士、禮部侍郎等職。擅畫山水、花卉，畫風簡淡，承“四王”的畫法。《疊巘書屋圖》軸描繪东北興安嶺的風光，皴法亦自王原祁畫中而来，構圖则较有氣勢，與一般作“卧游”的山水稍有不同。

錢維城（1720～1772），字宗盟，號稼軒。武進（今江蘇常州）人。乾隆十年（1745）殿試第一，歷任翰林院修撰、刑部侍郎等職。其畫學董邦達，推崇元人筆墨，擅長用乾筆皴擦。評者以爲錢維城山水畫“丘壑幽深，氣韻清峻”（《讀畫輯略》）。《清溪泛艇圖》轴是錢維城畫於乾隆三十一年（1766）的作品，受到倪瓚畫風的影響，而樹木的畫法則留有王蒙的痕迹。他還畫過《平定西域噶爾圖》卷，以山水畫的形式，表现平定西域的重大歷史事件，别具一格。

鄒一桂（1686～1772），字原褒，號小山。無錫（今江蘇）人。雍正五年（1727）進士，官至禮部侍郎。其妻惲蘭溪，是惲壽平的後人，故所擅花卉，承襲惲氏風格。张庚曰：“南田後一人也。”（《國朝畫徵錄》）鄒一桂的作品設色明净雅致，《百花圖》卷備受皇帝青睐，题詩百首。《水仙红梅圖》颇得惲氏神韻。有《小山畫譜》一書傳世。

蒋溥（1708～1761），字質甫，號恒軒，為蒋廷錫之子。雍正八年（1730）傳臚，乾隆十八年（1753）官至東阁大學士。擅畫花卉。家學渊源，所作《松石桃花圖》軸可见惲壽平、蒋廷錫“常州派”畫風的餘韻。

黄增（1750～1841），字叔琳，又字左田，號蔗田。常熟（今江蘇）人。乾隆五十五年（1790）進士，官至户部尚書。他擅書山水，受王原祁畫風影響很深，筆墨比较蒼厚，並能畫花鳥，尤精於畫梅。乾隆皇帝弘曆十分喜爱他的作品，經常在黄增的畫幅上题字。所畫《山溪放艇圖》题材筆墨都和“四王”的畫風關係密切。

（三）宗室畫家

宗室畫家的指现是雍乾時的一種美術現象。宗室郎皇帝的叔伯兄弟子侄，身為贵胄，他們之中也有能詩、善書畫者。

允禧（1711～1758），康熙皇帝玄燁第21子。字謙齋，號紫瓊道人、春浮居士等。雍正時封為貝子，後來晉爲貝勒，又晋封爲慎郡王。擅畫山水及花卉，受王原祁的影響，筆致超逸，風格清淡，當時有人評爲“本朝宗藩第一”（《絳雲樓書畫記》）。《漁莊山居圖》軸，遠師“元四家”，近摹“四王”，皴法從王原祁畫中而来。

弘旿（？～1811），康熙皇帝玄燁之孫，其父允秘被封為誠親王。弘旿於乾隆二十八年（1763）封為二等镇國将軍，後來又封爲貝子，不久被革退，嘉慶十四年（1809）復封爲奉恩将軍。字恕齋，又字醉迂，號一如居士、瑶華道人。其畫師董邦達，亦“四王”系統。《松林遠岫圖》轴可见一斑。

宗室中有允禮、永瑢、永瑆、永理等，也能作畫，作品大都屬於自娱性質，畫風幾乎不脱“四王”窠臼。

從以上述介中，可以看到清初“四王”風格的山水畫和惲壽平的“常州派”花鳥畫在侍臣和宗室中的巨大影響，他們的風格幾乎一統天下，成為主流。這股風氣的形成，固然有像王原祁這樣知名畫家的重要作用，但也和满洲貴族入關以後不断漢化，迅速向漢族的士人文化靠攏的事實相連。“清初六家”被稱之爲“正统派”，和侍臣畫家及宗室畫家大張旗鼓地傳承其衣钵，也有著極大的關係。

二 肖像畫與紀實圖

雍正乾隆時期繼承康熙宫廷繪畫紀實性强的特點，創作了一系列表现現實题材的作品，最多的是描寫皇帝肖像及活動的畫幅。皇帝的肖像有表現重大典禮場合中的“朝服像”。所有的“朝服像”構圖相仿佛，均作正面，人物端坐於寶座上，頭上戴冠，身著龍袍，地下鋪設地毯，色彩極其華麗。清朝的各代皇帝都有这樣的肖像流傅世，但以雍、乾兩朝的作品较有特色。胤禛的“朝服像”中有一部分明顯出自欧洲畫家的手筆，但是限於制度，畫家均不能署名，所以無法確指作者。此外胤禛還有大量名為“行樂圖”的作品，反映了胤禛日常生活或與親隨在一起时的情景。它没有“朝服像”那樣固定的格式，人物的動態和穿著都比较随便，更能體現出皇帝的喜好。如《胤禛行樂圖》册，絹本設色，共14開。圖中的胤禛或著漢族文人服飾，或作僧侣打扮，或穿上其他少数民族的服装，或作西洋欧式装束，反映了這位帝王廣泛的興趣和出人意料的舉動。

雍正朝的紀實性繪畫中，還有以胤禛参與重大典禮為题材的作品。《雍正皇帝臨雍圖》卷、《雍正皇帝祭先農壇圖》上、下卷，分别描繪胤禛在衆多官員陪同下，到國子監太學講學和到先農壇祭祀的情景，風格工整矩矱，色彩鮮艷厚重，具有装飾性，是雍正時宫廷畫家的精心之作。《胤禛妃行樂圖》共12幅，均為絹本工筆重彩，描寫春、夏、秋、冬四季后宫仕女在室内或庭院活動。背景的陳設既有中國傅統的多寶格，格内放置銅、瓷、玉器等古玩珍寶，又有歐洲輸人的自鳴鐘，非常典型地反映了宫廷生活的豪華和當時與歐洲文化經濟交往的狀況。所畫人物纖細削瘦，畫法细密，色彩華麗，為宫廷仕女畫的代表風格。作者佚名，但從畫風分析，可能出自陳枚等畫家之手。

描繪重大軍事、政治事件的紀實畫，是乾隆時期宫廷繪畫的一個重要方面。自從17世紀開始，歐洲俄羅斯帝國的勢力不断向東擴張，在清帝國的西北邊境利用少数民族的部分首领煽動叛亂，以達到逐步侵吞這片土地的目的。所以康熙、雍正、乾隆三朝都十分重視西北邊境的防務和與蒙古族、維吾爾族、哈薩克族之間的關係。這種關係中既有友好往來，也有残酷的戰爭。衆多活動和事件，都在宫廷畫家的作品中留下了記錄。

乾隆十八年（1753），西北厄鲁特蒙古族的都爾伯特部在其首领車凌、車凌烏巴什、車凌孟克（合稱“三車凌”）的率領下，明確表示反對準噶爾部少数上層貴族的分裂叛亂行径，並與清中央政權聯繁。弘曆表示贊揚和歡迎，並於第二年五月在熱河避暑山莊接见都爾伯特部“三車凌”等，分别封“三車凌”等15名上層人物爲親王、郡王、貝勒、貝子的封號和爵位，還赏赐金銀工藝品、玉器、瓷器、绸缎，連續10天在避暑山莊宴請，一起觀看馬術表演，燃放焰火，以示慶贺。對於這樣重大的事件，弘曆决定用繪畫的形式記錄下來，爲此事專門指派供奉宫廷的欧洲畫家郎世寧、王致誠、艾啓蒙等人於乾隆十九年（1754）九月離京師赴熱河避暑山莊，為創作描寫這一歷史事件的巨幅作品做準備工作。乾隆皇帝的這次接见，對維護祖國的統一、加強多民族國家的團结，具有重大的歷史意羲。今尚有當時宫廷畫家所繪《車凌畫像》、《車凌烏巴什畫像》、《都爾伯特台吉達什策楞畫像》、《都爾伯特台吉齊默特伯克朋素克畫像》、《都爾伯特扎薩克固山貝子额爾德尼畫像》、《都爾伯特扎薩克固山貝子根敦畫像》、《都爾伯特台吉公噶圖克孟克畫像》等油畫肖像傳世。這部分油畫肖像均以寫實手法描繪，個性鮮明，真實可信，也是油畫傳到中國後在宫廷中使用的實例。郎世寧、王致誠等畫家在收集素材的基上，創作了反映這些歷史事件的巨幅繪畫作品《萬樹園賜宴圖》，該圖描繪乾隆皇帝弘曆在避暑山莊的萬樹園設宴招待都爾伯特部首领的場面。弘曆乘坐肩舆由16名太監抬著，在文武官員前呼後擁下，缓缓進入宴會場地，被接見的蒙古族首领跪著迎接皇帝的到來。畫面的中後部是一座圆型的蒙古包式帐篷，篷前爲筵席，周圍陳設著赠送給“三車凌”等人的各類器物和绸缎，篷兩側分列樂隊和喇嘛；遠處有武装侍衛排立，以布幔隔開，布幔外樹叢間有人正在忙碌，準備宴飲的食品。畫面的右上角有一座塔，為避暑山莊内的永佑寺舍利塔；左上角有兩個山頭，各建亭一座，分别為避暑山莊内的“南山積雪”和“北枕雙峰”兩處景觀。整個畫面给人隆重、莊穆之感。圖中弘曆及文武官員和都爾伯特部的重要首领約40人的頭像，都具有肖像的特點，個性鮮明，栩栩如生，當是畫家在寫生的基上畫成的。周圍環境和各種器具、服飾的描繪也極其寫實；背景裹的塔和亭子，都是爲了幅畫所表现的“萬树園”的特點和地望而特地安排的，给人身臨其境的真實感。

《馬術圖》是和《萬樹園賜宴圖》横幅相似的巨幅繪畫。畫的内容是乾隆十九年十一月（1754）弘曆率领文武官員和來歸顺的蒙古族首领在避暑山莊内觀看八旗官兵馬術表演的精彩場面。剛健、勇武的騎士在號令旗的指揮下策馬飛奔，依次出發，爲首者背上插旗，尾隨而來者有的在馬上彎弓搭箭，有的在马上倒立，動作幅度很大，充滿了力量和運動感，和觀看表演的人群形成對比。畫家在構圖安排上颇具匠心，畫面中心最為醒目的地方，是來歸顺的蒙古族首领，站立成若干排，呈一方陣；而弘曆及文武官員反倒在中間略微偏右的部位。畫家爲了突出皇帝的地位，設法將弘曆安排在一個“人”字形隊伍的頂端，又稍稍靠前，與後面的隨行人員隔開一定的距離。弘曆騎在一匹高頭大馬上，顯得比较突出。在構圖的安排上可以說是一種突破。圖上署款郎世寧一人，但從圖中中西風格合璧的情况分析，只有主要人物及他們的坐騎出自郎世寧手筆，其餘部分則郎世寧勾了草稿，由中國畫家執筆完成，應當將這件作品視為以郎世寧為主，中外畫家通力合作的成果。這幅畫中的輝特部阿睦爾撒納，不久又聚衆叛亂。這兩幅巨畫，當年都曾懸挂在避暑山莊内萬壑松風殿阿哥所及烟波致爽殿東暖阁上，作爲民族和睦相處的見證，起著應有的歷史作用。

《阿玉錫持矛盪寇圖》卷是一幅肖像畫，作者郎世寧以他擅長的“寫真”技法，精细、生動、真實地刻畫了一個蒙古族勇士的形象。阿玉錫是蒙古族準噶爾部人，於雍正年間歸顺清朝。乾隆二十年（1755）随清軍征討達瓦齊的叛亂，奉命率24名蒙古族士兵，利用他們的服飾、語言和對地形熟悉等有利條件，前往偵察。在夜色掩護下，阿玉錫等潜入敵陣，發現對方毫無戒備，於是臨時决定採取突襲，大獲全勝。此役消减了叛軍的主力，基本上解决了達瓦齊叛亂勢力。在取得這一勝利的戰役中，阿玉錫立下了赫赫戰功。凱旋後，阿玉錫受到乾隆皇帝的接見，獲得宫廷畫家爲其畫像的榮誉。在這幅作品中，畫家祗畫了阿玉錫單人單騎，略去了全部背景，既富於我國傅統繪畫的特色，又是阿玉錫藝高膽大衝殺敵營如入無人之境的生動寫照。人物、馬匹、武器裝備描繪細腻，具有很强的歷史真實感。

郎世寧畫《瑪瑺斫陣圖》卷，有構圖相仿的兩件同名作品。瑪瑺和阿玉錫一樣，也是平定西域戰爭中的立功者。他在討伐準噶爾部的叛亂中，勇猛衝殺，追擊敵酋，三箭将其射死，後陷入敵陣，全身负傷十餘處，坐騎倒地，仍乘馬步戰不停，以軍功擢升爲護軍統領。圖中瑪瑺策馬飛馳，彎弓追擊，敵酋中箭，垂死挣扎，侍衛肖矛将隨從而至。人物、装備、服飾、馬匹，畫法工整細緻，富有立體感和質感，带有比较濃厚的欧洲風格。因舍去所有背景，故使主體人物異常鮮明突出。

姚文瀚畫《紫光閣賜宴圖》卷，繪弘曆平定西域後於乾隆二十六年（1761）籍重建紫光阁落成的機會大宴王公贵族、文武大臣、蒙古族的首领以及出征立功將士的盛况。圖中描寫了滑冰表演的精彩場面，鐘鼓樂器的和譜演奏，宴席陳設的隆重盛大，太監僕役的繁忙勞碌，畫法工整、細緻，色彩明亮、艷麗，富有皇家氣派，非常具體而又真實地描繪了宴會的場面及過程。

除去以上描寫軍事、政治事件的紀實畫外，乾隆時期還有相當数量具有紀實意義的花鳥、走獸畫，從一個侧面反映了清政府與四鄰各民族交往的史實。這些畫面上雖然畫的是馬或飛禽，但均寫上走獸或飛禽的名稱及由何人所進貢，如畫馬的有“自在驈，和碩輝特貝勒成衮扎布進”，“英骥子，和碩輝特貝勒成衮扎布進”，“霹雳驤，喀爾喀扎薩克圖汗部達爾濟進”，“獅子玉，喀爾喀扎薩克圖汗部達爾濟進”，“萬吉骦，察哈爾總管濟爾噶拉進”，“奔霄，察哈爾總管丹津進”，“赤花鷹，察哈爾汗車布登扎布進”，“雪點鵰，察哈爾親王桑寨多爾濟進”，“藎善騮，和托輝特親王車布登扎布進”，“薾雲驄，和托輝特台吉根敦進”，“如意驄，和托輝特貝子達什車楞進”，“大宛騮，和托輝特貝勒额爾德尼進”，“高龍騮，哈薩克阿布賚進”，“花騮，哈薩克阿布賚進”，“棗騮，土爾扈特台吉丹津進”，“雪點雕，哈薩克阿布賚進”（以上均郎世寧畫）；“錦雲雕，喀爾喀扎薩克多羅貝勒納木扎爾策楞進”，“佶閑騮，内大臣班弟進”，“艾啓蒙，哈薩克阿布爾巴穆特進”，“勝吉騮，喀爾喀和碩親王成衮扎布進”，“寳吉騮，土爾扈特郡王策伯克多爾濟進”，“吉騮，阿爾泰烏梁海總管塔斯哈進”，“駹，哈薩克阿布賚進”，“炯雪騮，副都統鄂博什進”，“飛霞騮，哈薩克阿布爾華斯進”，“犁雲騮，喀爾喀貝勒额爾克沙拉進”，“同吉黄，準噶爾吉喇嘛達爾濟進”，“曦驎黄，爱烏罕哈穆特沙進”，“策雲，喀爾喀多羅郡王車木楚克扎布進”（以上均艾啓蒙畫）。畫飛禽的有“玉花鹰，科爾沁貝子達爾馬達都進”（郎世寧畫），“白鹰，喀爾喀親王固倫額駙拉旺多爾濟進”（艾啓蒙畫）等。這些畫幅的構圖都比较簡單，而且大同小異，形象也比较呆板。其藝術價值未必很高，而歷史價值則是不言而喻的。畫的雖然都是動物，但透過動物，在它們背後呈现出來的是清朝和邊境少数民族及鄰國的交往，所以這部分作品應當仍屬於紀實畫的範疇，有别於傅統的走獸花鳥畫。

三 其他题材的繪畫創作

清代宫廷中還有一大宗作品，就是作爲觀赏用的山水畫和花鳥畫。這部分作品有的張幅極大，粘贴於宫殿的墻壁上，可以隨時贴上取下，俗稱爲“贴落”；也有册頁、手卷的形式，供皇帝在書房案頭赏玩。

清代宫廷的山水畫，基本上是“四王”的天下。不過“四王”中的王时敏、王翬，在宫中供職的時間並不很长，畫完《南巡圖》後就離京南歸了，對於宫廷山水畫的影響並不十分巨大。惟有王原祁，康熙三十九年（1700）入侍南書房，玄燁非常欣赏他的作品。王原祁的門生弟子甚多，衍成“婁東派”。雖然王原祁本人是個官員，並非宫廷畫家，但他的衆多學生進入宫廷供職，使王原祁的畫風影響到整個宫廷山水畫的面貌。除前述唐岱外，宫廷畫家金永熙、余熙璋、王敬銘、孫阜等都直接師承王原祁的畫風。乾隆时唐岱的學生陳善，張宗蒼的學生方琮、王炳等隨其師在宫中供職。以上師承的線索來看，清代宫廷山水畫的主流是王原祁派系的畫風。但弟子學生亦步亦趨，没有太多新的創造和突破，故這一傅派的作品每况愈下，更加缺乏生氣。許多山水作品雖然張幅很大，但畫面空洞乏味，有如嚼蠟。

清代宫廷的花鳥草蟲畫，一部分受到惲壽平和蒋廷錫等畫風的影響，比较工整寫實，設色鮮麗明净，但如與宋、明的宫廷花鳥走獸畫相比较，则顯得不夠厚重，單薄輕飘，亦無重大成就。代表畫家有余省、余、李秉德、楊大章等，都活躍於乾隆時。另外還有一部分作品為西洋傅教士畫家所作。他們採用欧洲繪畫的技法，講究动物的解剖結構，注重表現它們的立體感。郎世寧、王致誠畫的馬，運用細密短小的線條來表現馬匹的皮毛，講究造型的準確，甚至馬匹皮下筋骨的突起也细心描繪。這種以工细寫實爲特色的花鳥走獸畫，在清朝畫壇上獨樹一幟。

歷史題材的作品，在清代宫廷畫中的数量不多，和宋、明兩代相比，是極為薄弱的一環。這一方面體現了清朝處於盛期统治者的自信，另一方面也是因爲清朝統治者是從东北入主中原的满族，他們自己祖先的歷史缺乏详细可靠的記載，而對漢族的歷史又不十分在意大加宣揚所造成的。現時所见有康熙至乾隆时畫家冷枚的《歷代帝王故事圖》册、乾隆時畫家金廷標的《婕妤擋熊圖》軸等不多幾件作品。後者的選材也说明宫廷内的歷史题材畫都是具有一定“教化”作用的。

清代宫廷畫中還有一部分宗教题材的作品，同樣出自政治的需要。满族入關以後就和蒙古族往来密切，蒙古贵族在清朝統治階層中占有一定的重要地位。為了維護满族和蒙古族之間的特殊關係，清朝皇帝便充分利用了宗教这一很重要的思想工具。蒙古族信奉的是藏傅佛教（俗稱喇嘛教），因此满族统治者也十分推崇藏傅佛教，修建了衆多的喇嘛寺廟，在宫内亦設置佛堂，以優厚的禮遇接待達賴和班禅喇嘛，同時在宫廷中组織畫家創作以藏傅佛教為内容的宗教畫。流傅下來的《普寧寺佛装像》、《扎什倫布佛装像》等作品，都带有極濃厚的藏傅佛教色彩。惟圖中的坐佛像，是乾隆皇帝弘曆的肖像，而周圍的人物、建築、树石、动物等，色彩濃艷厚重，與西藏的繪畫“唐卡”風格極其相似。顯然，作者中除去供職宫廷的畫家外，還有藏族的宗教藝術家。另外如郎世寧的《乾隆帝觀洗象圖》、丁觀鹏畫的《乾隆帝维摩演教圖》等，圖中所畫的普賢菩薩、智者維摩詰等宗教人物，頭像均畫成乾隆皇帝的肖像，人間的帝王在這些畫幅中無疑又成了精神的領袖。

四 宫廷畫的衰落

嘉慶之後，清代的宫廷畫逐漸衰微，以至最終隨著中國最後一個封建王朝的覆亡而消失了。宫廷裹畫家大量减少，甚至擧不出有名氣的畫家來，“如意館”的機構名存實亡，繪畫作品的質量亦趨低下，幾乎没有什么代表作可言。雖然到了光緒年間，由於慈禧太后個人的興趣，又在宫中搜羅了一些畫家，企圖恢復“如意館”昔日的繁盛，但無奈此時國勢如西天的夕陽，已不可挽回了。

晚清宫廷畫家留下姓名的有沈全、沈振麟、沈世儒、沈世杰、陳北鳳、張愷、屈兆麟等人，藝術水平平平，既無生氣，也没有什麼特色。其中張愷所畫的《昇平雅樂圖》轴、張愷等人合畫的《普慶昇平圖》卷，描繪了宫廷中的戲曲演出，具有一定的史料價值。另外，慈禧太后專權時，有雲南女畫家缪嘉惠（字素筠），在宫廷中作代筆畫，作品多爲花卉，“颇蒙优眷”。有清一代，女畫家供奉内廷，大概僅此一人。

整個清代宫廷繪畫由興盛轉至衰亡的過程，與清朝國力的消長相一致，這點和北宋畫院畫的盛衰不完全相同。通過清代宫廷繪畫的盛衰，也可以看出一代王朝的興亡。