第二節 顺治、康熙間的宫廷繪畫    

顺治、康熙時期可以視作清代宫廷繪畫的初創階段。顺治帝福臨在位18年（1644～1661）；康熙帝玄燁在位61年（1662～1722）。這一階段，满洲貴族由奪取政權，建立新的王朝，到逐步鞏固政權，政局趨於穩定，經濟逐步恢復和發展，文化上则加强了管理和控制 。   

一 各類宫廷畫家    

順治年間，僅有零星的畫家在宫廷中供職 。留下姓名的畫家有孟永光、張行、王國材、黄應諶等，人數很少，也少有作品流傳下來 。其中，孟永光在明末曾任畫院待詔，“工人物故實”，入清後，他“自歸順，求授内廷供奉，復其職” 。張行字子觀，福建同安人，工山水、人物，法宋元 。王國材字子荆，蘇州人，善花鳥 。黄應諶字從玉，北京人，則較爲有名，“世祖（按即顺治）聞其善畫，召入供事” 。他的作品题材多歷史人物故事，畫法猶存明代“院體”遺風，尚未形成清代宫廷繪畫的典型式樣 。   

進人康熙時代以後，宫廷畫家人數略有增長，大體可分為專職畫家與臣工供奉兩類 。宫廷中的專職畫家，或獻畫自薦，或大臣薦舉，也有個别兼職畫家，並已出現了師徒相承供職内府的現象 。這些畫家的畫風有些已開始接受西畫影響，有些则源於正統派或明代吴門派 。最著名者有焦秉貞、冷枚、唐岱等 。   

焦秉貞，生卒不详，字爾正 。濟寧（今山東省）人 。官欽天監五官正，負責天文氣象的測算，擅長人物、山水、樓觀 。作品工整細緻，受西洋畫風影響 。康熙己巳（1689）奉玄燁命作董其昌《池上篇》詩意圖，颇受贊賞 。   

冷枚，生卒不詳，為焦秉貞弟子，字吉臣 。山東膠州人 。擅人物、山水、界畫，似經焦氏推薦供職宫廷 。他们師生的合作《耕織圖》享有盛名（詳見本卷畫種章） 。   

唐岱（1673～？），字毓東，號静岩 。满州人 。以參领官，學畫於王原祁，康熙時供奉内廷，赐稱“畫狀元”之譽 。至乾隆時更得殊遇，弘曆曾赠詩曰“范緩倪迂自古人，而今獨步者惟君”（《樂善堂集》） 。   

此外宫廷畫家尚有王翬、楊晋、文永毁、王崇節、顧銘、劉九德、孫阜 。   

臣工供奉並不是嚴格意義上的宫廷畫家，而是有品级的文官，但因其能書善畫，故亦時或以畫供奉内廷，他們的畫風來自正統派的山水與花鳥 。康熙時期著名者有王原祁、宋骏業、董邦達、麟宗萬、蒋廷錫和張若霭、張若澄兄弟等 。   

宋骏業（？～1713），字異求，號堅齋甫 。吴縣（今江蘇蘇州）人 ，曾官都察院左副都御史、御書處辦事、刑部員外郎、兵部右侍郎等職，擅山水，受業於王翬，其作品保留了王翬秀潤清麗的特點 。   

麟宗萬（1705～1759），字滋大，號衣山，又號竹溪 。静海（今天津）人 。康熙六十年（1721）進士，官至刑部侍郎 。詩、文、書、畫在當時颇有盛名，作畫以山水爲主，學元人風格，受黄公望、王蒙影響较多，而更直接得之於王原祁的筆墨 。   

蒋廷錫（1669～1732），字揚孫，又字西谷，號西谷，又號南沙、青桐居士 。常熟（今江蘇）人 。康熙四十二年（1703）進士，官至文华殿大学士兼户部尚書 。擅長花鳥，學恽壽平法，“颇有南田餘韻” 。流傅作品中，妍麗工整者，多爲他的門人弟子代筆；他的真迹则多是水墨寫生畫，比较清淡雅致 。《花鳥草蟲圖》卷是蒋廷錫親筆作品之一 。此圖為水墨寫生，略带没骨畫的精致，受到周之冕、恽壽平畫風的影響 。   

康熙時期的宫廷繪畫中数量较多的作品是皇帝和皇后的肖像畫 。為皇室成員繪製肖像是歷代宫廷畫家的主要工作之一，但在表現手法、造型觀念上，形成了新的特點 。現存《康熙皇帝便服寫字像》、《康熙皇帝常服像》，人物的面部都十分寫實逼真，是典型的“寫真”之作 。但《康熙皇帝便服寫字像》的面部用淡墨勾勒，再敷以色彩，略带明暗的烘染；而《康熙皇帝常服像》的面部，完全以色彩塑形，没有勾勒的痕迹 。後者是意大利傅教士郎世寧初入宫廷時的創作。此像的另一幅《康熙皇帝常服像》是康熙在宫内接见羅馬教皇特使嘉樂時，令郎世寧繪製赠送給嘉樂的 。由此可見，寫實逼真的肖像在當時已得到康熙皇帝的赏識 。另外，现藏加拿大的《康熙皇帝戎装像》軸也是一幅寫實肖像。康熙時期的皇后肖像則仍然沿用傅統的“過稿”法，面部造型比較平板，没有立體感，和寫實的皇帝肖像形成鮮明的對比 。   

二 《康熙南巡圖》    

康熙皇帝玄燁不但在政治上有雄才大略，也十分注重文化方面的建樹 。他一生足迹遍及大半個中國，為了将自己的功绩彪炳史册，於是下令組織人員大规模的繪畫創作，發展了用繪畫形式來紀錄史實的傅統，並形成了清代宫廷繪畫的一個主要特點 。   

康熙一生中曾六次南巡，即六次從北京到江南地區巡視，分別是康熙二十三年（1684）、二十八年（1689）、三十八年（1699）、四十二年（1703）、四十四年（1705）和四十六年（1707） 。關於南巡的目的，玄燁曾说：“河务、漕運，關係民生匪繁，朕日切軫心···今特舉行南巡，躬歷河道，兼欲觀民情”（清·王先谦《東華錄》），即巡察黄河、运河的河防堤工，顺便也了解各地百姓的風土人情，此外也通過巡視南方和各省人士的接觸，來缓和當時江南一带尖锐的民族矛盾，並籠絡汉族知識分子爲其服務 。顯然，玄燁的南巡有著濃厚的政治色彩 。   

在他第二次南巡（1689）後的第三年，即下令徵召畫家，繪製《康熙南巡圖》 。该圖共12卷，描寫玄燁自京師出發，沿途經過的州縣、名山大川以及參加的活動和由南方返回京師的全部過程 。作品卷帙浩繁，圖中人物衆多，場面宏大，是康熙時期宫廷繪畫中的鴻篇巨構 。《南巡圖》的創作是由都察院左副都御史宋骏業具體負責的，内務府則由曹荃任“南巡圖監畫” 。宋骏業“因《南巡圖》聘王石谷於京師”，“並徵其弟子（即王翬的弟子楊晋），遂偕其師入都”（魚翼《海虞畫苑略》） 。在繪製《南巡圖》正稿前，先由王翬執筆畫了草圖12卷 。在北京故宫博物院、南京博物院及瀋陽故宫博物院分别藏有當時王翬所畫的稿本 。從這些稿本可以看到皇帝對於繪製作品的重視和作者反覆推敲修改的過程 。稿本爲紙本，僅畫山川形勢梗概，人物只有一個輪廓，用筆较為粗略，某些需要注明地名之處，點上小黄圈，圈上用楷字書寫 。稿本尺寸较正圖略小，構圖大致相仿，小有差别的 。繪製過程中“海内能手，浞至莫敢下筆，翠口授指授，咫尺千里，令聚分而總其成” 。從稿本和正圖的畫風分析，全圖的構思設計以及山水樹石出自王翬手筆，人物、動物、屋宇由楊晋和其他宫廷畫家補畫 。經過六年多的努力，12巨卷的《康熙南巡圖》方告完成 。圖成後玄燁嘉赏王翬，“官之，不樂仕進，遂歸” 。   

《南巡圖》第1卷，爲絹本設色畫（以下同），高67.8釐米，横1555釐米，描寫玄燁一行自京師外城的南門永定門出發，抵達京郊南苑一段行程 。第3卷，高67.8釐米，横1393釐米，描寫玄燁南巡至山東境内的情景 。畫面開始爲群山環抱之中的濟南府 。其後玄燁携隨從翻山跨河、穿村越寨，經泰安州和東嶽泰山，至蒙陰縣止 。第4卷，高67.8釐米，横1562釐米，畫玄燁視察黄河、淮河之情景 。描寫途經“紅花鋪”，“駕看邳州水勢”，及“御舟候駕看堤”情景 。看堤一段描寫堤下黄河奔腾洶湧，堤上聚集衆多民夫加固堤防，黄河與淮河兩水街撃，激起巨浪，十分壮觀 。第7卷，高67.8釐米，横2195釐米，畫玄燁巡視至無錫、蘇州一带人煙稠密，河汊交錯，市镇星羅棋布，一派繁華的景象 。第9卷，高67.8釐米，横2227.5釐米，描寫玄燁一行乘龍舟，渡錢塘江，經蕭山縣，抵達绍興府的大禹陵 。一路的田園阡陌，河中舟船往来，岸上農桑人家，城市繁华街市，一一出現在畫面上 。其他如古塔、校場等古迹以及康熙竭大禹陵的活動亦给予詳細描寫 。   

第10卷開始，即描寫玄燁一行北歸的過程 。第10卷，高67.8釐米，横2259.5釐米。畫玄燁一行經句容縣，過太平莊、秣陵關至江寧府（今南京）通濟門景象 。既有沿途所见江南農村的湖光山色，又有江寧张燈结彩歡迎南巡的繁華市容，還有玄燁端坐江寧府校場上，检閲八旗將佐骑射的場面 。第11卷，高67.8釐米，横2313.5釐米，畫玄燁一行離開江寧報恩寺渡长江北返至金山行程 。所畫天险燕子磯，下臨萬里長江雄偉壮瀾，煙波浩渺，江水奔腾，颇爲壮觀 。玄燁乘坐的龍舟则在衆多舟船的護擁下，顺江而下，時現江南景色，時現江北風光 。第12卷，高67.8釐米，横2612.5釐米，是《南巡圖》的最後一卷 。所畫玄燁返回京師的場面，圖與前11卷自右向左展開不同，而是自左向右展開 。畫面從紫禁城内太和殿、太和門開始，描繪午门、端門、天安門之間的迎鑾儀式 。玄燁乘坐在八人抬的肩舆上，儀仗隊列整齊，氣氛莊嚴肅穆，文武官員分列兩旁跪迎，沿途百姓亦焚香跪拜，齊觀天顔，遠處西直門外黄土墊道，迎侯皇帝回宫駐蹕 。儀仗隊伍中還穿插了象徵祥瑞的白象、孔雀等動物 。隊伍的末尾，有由人组成的“天子萬年”四個大字 。這一天是康熙二十八年三月二十日（陰），而兩天之前正好是玄燁的生日，所以畫家畫了由人组成的四字來祝贺皇帝的萬壽節，並以這歌功颂德的場面來結束描繪長達兩個月零12天的南巡創作 。   

《南巡圖》是以玄燁的巡視爲线索而繪製的，每卷中都有玄燁的形象出現，並以他為主逐步展開 。但是作者在描寫玄燁時，又要將他所經過的地方和事件较爲真實地表现出來，所以這12巨卷作品既可以看作是爲玄燁出巡而畫的類似“起居注”式的記錄，又可以從中看到當時大量的風土人情、地方名勝以及經濟繁榮的形象紀绿 。圖中人物逾萬，各行各業無不畢具，反映了清代的社會生活和人民的生産勞動，無疑可以視為非常出色的風俗畫作品 。   

在中國美術史上，這種長卷式的繪畫有着优秀的傅統，以描寫廣闊的社會生活而聞名，其中最出色的莫過於北宋张擇端的《清明上河圖》 。此後歷代有摹做這種形式的佳作出現，《康熙南巡圖》就是這一傅統的繼承，而它的出現，又预示著乾隆時期類似作品的繁盛 。採用長卷的形制來描繪類似南巡的盛况，是再也合適不過了 。12卷相互連接而又獨立成幅，每一卷中所反映的可能是一天中發生的事，也可能是若干天中的行程，但是由於採用長卷的構圖方法，即便所畫的不是同一天内的過程，仍然可以保持圖中情節的連續性，而突破了時間和空間的限制，富有中國傅統繪畫的民族特色 。