诗画关系

中国人关于诗书画关系的理论至少可以上溯到唐代。早期关于诗画关系的看法是依据其“可变换性”提出的，这几乎在30年前就由傅汉思（Frankel1957)论述过。而苏立文的敏感之作《诗书画三绝》（Sullivan1974）则探索了这三种艺术形式相互间有时很微妙的审美作用。但和中国人认为可变换的传统主张很不相同的观点，是饶宗颐在其研究词画关系时的结论：“说到底，画终归是画，诗依旧是诗。两者的形式全然不同。事实上它们从不易位，但都延伸自己以和另一种艺术形式的美争奇斗艳。”（Ja01974：20）

类似对这种等值关系的怀疑，在雅各布森研究武元直画的苏轼《后赤壁赋图》（Leong1972)中出现的还要早。（尽管武的山水形式有些引[人注目的具体处理与这篇赋相配）。这还在最近于大都会博物馆召开的诗书画研讨会上艾瑞慈提交的论文中体现，他新近考察了南宋院画上的题诗情况。他总结说，这题诗：“一有游离于某个具体画面的自由时，就会在画中显得极为生动，并以不断扩展的想象范围为动力，通过保持它的明确形象使绘画实现题诗的目的。简而言之，依从于画的诗会有损于诗歌丰富的多义性；而依从于诗的画必定会不利于所见形象的清晰性。”（Edwards1985）

契福斯在这次会上所作的历史性回顾把三种艺术描述成处于不断变化关系中的东西。他注意到，可能是在苏轼的艺术圈子里最早出现了自写自题的诗歌，它主要是对画家作为绘画的代表和对绘画创作的环境引起关注。只有在元代，自题的诗才第一次开始起到它们自己的作用。契福斯也研究了明清诗论对中国画家之诗的评价，并推论说，即使像沈周、文征明、唐寅等画家兼诗人熟谱此道，但对于绝大多数画家的诗，特别是对那些题在画上的诗（题画诗）仍普遍有一种“怀疑”态度（Chaves1985）。韩庄给会议的论文，集中对绘画的空间错觉与书法的非错觉化艺术之间的视觉感受（作了研究）（Hay1985)，注意到传统对这些艺术的判断的非历史性。韩庄勾勒了一个按年代发展的图式，从早期宋代画家开始，他们通过将其落款隐见于树叶中或题在岩壁上，典型地使得那些简短的题字不妨碍视觉效果。到宋后期，题跋第一次开始“侵人”画面，并向其空间形式挑战，由此使诗文转变为更为自觉的审美客体。按照韩庄的图式，在这一发展中，由宁宗的皇后杨妹子题款的宫廷绘画发挥了关键的作用。这就推翻了传统对于宫廷绘画的强烈偏见认为它对作为文人艺术形式的绘画几乎没有什么关系。韩庄宣称，元代文人山水画所完成的这一历史转变，为适应更丰富的题诗需要，排除了自然主义在空间上最后的一些重要痕迹。这个最后的阶段是开始于钱选的，他是第-个不断在画上题写自己的诗和名款的画家。有关韩庄所描述的题诗对非自然主义画风发展的影响，还需作更加深入的考察。和饶宗颐、艾瑞慈和其他人一样，韩庄坚持诗画固有的不可转换性（“不对等性”），甚至在晚明的艺术中也是如此，因为它们在本质上有不同的特性。