道释图像学

鉴于佛画的偶像特征，人们长期以来将主要的研究兴趣集中在它的内容上。有的批评家瞧不起佛画，视之为末流艺术品。和日本及中国相比，西方近来很少研究传统的佛画。在少数几项重要研究中，有对张胜温百科式长卷（约作于1175年）的研究 (Chapin1970-71；Matsumota1976）和对大英博物馆藏敦煌佛蟠和经卷画的研究（Whitefield1982一83）。另一方面，禅画在中国还没有编年记录的传统，而在西方却已是一个不断出成果的研究领域。冯方天和希克曼为波士顿美术馆百年纪念展所编的目录《禅书禅画》，包括许多日本最好的藏品，一变以往混沌不清和任意猜想的状况，非常有益地提高了这个领域的研究水准。这是西方第一次举办这么大的禅艺展览，也是第一次对这些画上玄奥的题跋进行研究，有大量的翻译和认真的阐释（Fontein&Hickman 1970)。

绝大多数的禅画研究都注重其题材，如张昕对“水月观音”的研究（C·Chang1971）和两份对禅僧肖像的研究（Bush&Main 1977-78；Brinker1973一74)。下寿珊和梅因强调了宋一金宗教的调合性及宗教图像学，特别是律宗艺术与其他传统对禅画的影响。布林克尔的研究涉及了山水背景中的一些肖像，它们最先出现在元代；他指出，从风格上说，这些禅僧肖像取法于世俗的隐士像。它们的主题很典型地是那些摒弃寺院清规戒律的僧侣。“在一个以逃隐为出名手段并以此为生活选择方式的时代”，这些僧侣的思想甚至对禅寺的生活风格也感到拘束。另一个有教育意义的特殊题材是释迦出山。显然，其描绘手法典型地用了禅宗的冷峻的写实法。从图像上看，它植根于禅宗的异端派。塞克尔（Seckel 1965），布林克尔和罗浩都有力地反驳了这种看似合乎逻辑的流行观点，即把这个画面解释为释迦牟尼将要悟得无上正觉，他在六年苦修不成之后，出了山洞。他们另有看法，认为这题材表现了已悟得了无上正觉的佛正在作出回到苦难世界去说法的重大决定。这一解释的论据既不依凭佛经，也没明显的逻辑，而是基于背离正统佛教教义的禅学观念。其中特别重要是关子佛一连串或双重的彻悟，它首先是在迦耶山菩提树（BodhGaya)的传说之前，发生在他半夜于山野凝望启明星之际。在禅寺（或至少在日本的禅寺)每年都挂这些“现佛”画以示纪念。罗浩的文章进一步指出，这个佛的僵化形象很可能从王维一幅现已佚失的画演化而来，王维在8世纪描绘了惠能逃出山的事情，该画开创了禅宗座师像的传统，以支持南宗，反对地位更稳的北宗传系。（Rogers1983）

但异端派似乎也发展了自已的套路。14世纪禅画家因陀罗残片，清水义明（Shimizu1980)在研究它们时，提出了--个新颖的方法：为了重构这些残片原来的序列，他试图解决一个更大的课题，即确认描绘禅之活动的这些绘画所遵循的各种类型化程序。他认为这类程序可取材于个别禅僧语录集《佛祖赞》各章中编排得法的传系，和见于记载的这些僧人在禅宗历史人物画上的题诗。清水的研究史料翔实，既提出了这个想法，又作了应用性的尝试。如果确切可信的话，就会很好地推进这类方法的进一步应用。

巫鸿对中国发现得最早（东汉）的佛教母题的研究（Wu1986）是一项连贯释道两教的研究，它主要根据其他的艺术媒介，但同样对绘画有重要提示。这次研究为一个反复争论的问题提供了新证据，根据东汉的葬俗背景与图像内容，我们必须把这类“佛教”母题理解为早期宗教性的道家艺术的一部分，因为道家艺术表明，佛教刚在中国被人们知晓，它在艺术中被作为西方的长生神，混人了道家诸神之中，与西王母相连甚至相互替换。

近几十年中，主要在长沙地区的考古发现已出土了至少六幅战国到西汉绘制的画幡，以及有关的一些壁画，这就极大地丰富了道家墓葬艺术的研究。这些作品很有代表性地包括了死者的肖像，各种龙和别的作为表现神灵媒介的形象，以及对天堂与冥界的象征性描绘，它们已导致了大量的图像研究，而这些研究大多数缘起于中国（Bulling1974；James1979；Loewe1979:17-59；在这三篇论文里大量引用了中国学者的研究成果）。由于在两个墓中有“非衣”的出土，可能用作死者“灵魂升天”的葬礼内容，所以人们把这些画幡的最大特征描述为是宇宙的图解，认为它们充满了神话内容。但对上述观点的比较研究，就在形象的确认及其解释两方面指出了惊人的不一致性。问题可能在于只靠现存的早期文献而强作解人(Silbergeld1982一83)。事实上，这种文献（《礼记》、《仪礼》、《山海经》等等）可能只是那个时期有关文献的残章断简。而且这些文献可能更多的是常规惯例，而不是对具体做法的描，述。我们还必须拿它们与当地葬俗的信仰与实践做细致的比较，与长沙及其相连地区的艺术传统做细致的比较。所有这些因素对我们应用文献研究早期绘画的可靠性提出了疑问。杜朴（Thorp)已准备对这些画蟠作更全面的考察。我们还须注意，马王堆3号旗幡。

在唐代绘画中起过重要作用的青绿山水，也在后代文人画中起着作用（它比一般承认的作用更大），是中国画和待研究的道教图像学的重要领域之一。尽管在六朝的一些例子中，红色经常包括另外两种颜色，很可能来源于随佛教传人中国的各种外来风格，但这种色彩配置转用到道教仙境画上，一定是在此后不久，并有助于古典的唐代山水的形成。谢弗（Schafer1963）第一个指出了金碧山水画与道士对矿物学和炼丹术的兴趣之间的联系。近年来的一些著作，如韩庄对元画传统的研究，提出炼丹术与调研颜料的相似性（Hay1978：295)；高居翰对10世纪辽墓中发现的仙境察，（Shih1984a）和宗像清彦、梁庄爱论对明“吴门”画家的研究；以及倪肃珊对描绘《桃花源>的绘画的研究（Nelson1986）。所有这些都有助于阐明以道教为基础的青绿山水画。但我们还在期待一次更为彻底的考察，特别是对其传统的各个来源的考察还有几项这样的研究，如韩庄为中国画石法展览所作的精采的目录（Hay 1985a），也讨论了岩洞、怪石等与道教山水密切相关的题材。

对道家其他两个题材的研究也值得一提：一是对汉代墓葬艺术中关于“去邪趋吉”的研究认为通常在汉代墓室中画的许多早期战斗场景，诸如“桥上之战”，表现了“方相氏”和强梁驱除疾病、女魅和其他恶魔的逐仪式（Bergerl982)；一是对福、禄、寿神的图像研究（M·Fong1983)。在谢柏轲《中国人的老年观》一文中可看到对许多有关道教求长生不老的题材的评述（Silbergeld 1987a)。