艺术赞助之研究的若干命题

中文没有这里所用的艺术“赞助”词，所以西方艺术史家必须探寻一种方式，向中国人表明其含义。将近-千年之久的业余绘画传统有助于说明这个未充分发展的情况，因为在其传统中可能没有商业性的资助。没有-种文化像中国那样在职业与业余的艺术技巧之间有如此巨大的鸿沟，在那里的两种艺术形态服务于迥然不同的社会自的。至少从晚明以来，风格与趣味使得这种对立明确和强化了，如果画家敢于冲破社会风格的界线，那就不断会有被同行怪罪（为“恶俗”或“匠气”的危险。

清一色产生于文人阶层的艺术史和批评理论也在不断增强这种区别，不仅单个的画家，而且某些地区（浙江、福建、北京）整个地被冠以行家或院体的污名。现代的艺术史家有责任去评估由艺术与社会等级联合而形成或歪曲历史记载的方式。传统的历史偏见在什么程度上准确地反映或背离了造成绘画历史的趣味和审美力？社会氛围靠了什么结构方式有助于形成和区分职业画家与业余画家的趣味与实践？赞助人怎样确切地支配他们雇用的画家创，作的作品、风格和内容，这和那些非交易性的求画者（朋友或其他人）对业余画家及其作品的影响有什么不同？什么是地方性的职业绘画组织，它们如何发挥作用？业余画家究竞在多大程度上是所谓业余的？被文人们大量忽视而只偶然见载于官方史籍的皇家画院是如何建立并怎样发挥其作用的？对中国过去数以千计的女画家，对这类大都被遗忘的贵胃妇女和文人妻妾，对她们的素养，她们的艺术经验以及很少保存下来的她们的绘画，我们该如何评说？

这些问题有许多还没得到解答，但其中有些问题的研究已经开展起来。虽然不可能确认什么时候最早提出赞助的问题，但研究宫廷赞助人自然要先于对业余绘画赞助问题的研究。其拓荒之作如米泽嘉圃的《唐朝画院之起源》（Yonezawa1937）。对文人画的赞助人研究直到最近才开始，在1980年纳尔逊美术馆召开的“画家和赞助人：中国画的经济与社会因素考察”讨论会上才第次引起广泛的注意（参见Li)。对地方性的职业画家及其赞助问题的研究尚待展开。