现在有一系列重要的研究在文献资料上显示了宋、元、明初和清中叶皇家赞助最重要阶段的组织特征。文礼(A·G·Wenley)开始了西方对这个课题的研究，他不安地注意到，在宋代的正史里没有提到-一个“图画院”。文礼解释说，尽管宋代画史中描述了--个皇家画院，但当时那些品行高尚的朝廷大臣们只是--时顺从皇家的“雅兴”，才把光会画画的人提升为官，并总在设法将他们散置于朝廷中各个微不足道的司局里，以阻止正式地建立这样一个画院。在其结论中，文礼对那些朝廷大臣蔑视营廷绘画显然抱有同感：“由于宋代营廷的条件这么差，它就使人感到，应该相信宋代的大画家们不是因为这种条件，面是不靠这种条件才得以产生的。”(Wenley1941:272)

把宫廷绘画，特别是宋和明初宫廷绘画杰作视为中国画的最高准范的观点，是19世纪后期从日本人那里承袭而来的，它在早期的西方中国画研究中很流行。但它在20世纪40年代开始，逐渐被文礼那样的文章所取代。文礼认为宫廷赞助败坏了艺术，并把大都没有赞助的文人画家所画的作品看作伟大的艺术。对宫廷艺术的这种不舒服的感觉一直持续至今，并在这一领域为数不多的研究中反映出来。有幸的是这类研究通常质量很高，重新对一些基本的历史概念加以解说。

斯德本令人信服地证实了宋代画院的存在，并对它在唐和五代宫廷机构出现的情况作了图示（Vanderstappen1956--57)。曾幼荷（Ecke1972)和何惠鉴（Ho1980：xxv一xxx)对宋代宫廷和金章宗的赞助增添了许多细节，金章宗竭力效仿宋徽宗，继承了他的许多收藏，重新加以装裱，使之传到元代和以后各代。卜寿珊（Bush1987）对这些和其他研究（包括Hidemasa1981，Ling 1982，She1983，T·Lee1985）作了有价值的概述。尽管还有些问题不明确，部分是因为官方术语含糊不清之故，但宋代宫廷对绘画的赞助现在看来明显地要比前代好得多，前代惯常只把画家作为附庸侍从，作为不管什么司局都可能需要的装饰工匠。这始于984年一个正式的画院（翰林图画院，不要与精英荟萃的翰林学士院混淆），它此后很快就被另置于皇城之外，其成员被允许有官衔和普升。这种提高画工地位的举动几平立刻引起与文官们的冲突，于是产生了对画院画家的一系列法定的限制，从996年始，到大约1085年达到顶峰，使之复归于内宫的掌管之下。但到徽宗在位时，一个受制于中央政府的画学在1104年首次建成，与书学、医学和算学并列；精于绘画的百姓被允许进人这个画学，虽然他们和参与画学的文人是有区别的。这个国家化的绘画教育和王安石变法运动有联系，而画学在蔡京当权时的官僚化，画学变化无常的命运（1106年废止，1107年恢复，到1110年再废)，也一直与变法派同正统派之间持续的斗争相关连。因此，有人认为宋代绘画的学院化无论其兴盛还是消沉，就像是纯粹审美的产物一样，都是宋代官制的产物，而与之相对的最初的文人学士圈子也是如此。且不管画学短暂的六年经历，人们相信其教学实践已经在宋代的画院中流传和保存下来。

近来对元代宫廷赞助的研究取得了出人意外的成果。以往对元代的赞助问题，总坚持韦利1923年的看法，因为在他第一一部潜心研究中国画的著作中，采用这样的比喻，一笔勾销了蒙古人的赞助：“蒙古人只是一批警察，他们对中国文明的发展所具有的影响，决不会比大英博物馆门口的门卫对里面的绅士所做之研究的影响更多。”（Waley1923：237）许多搞元代绘画的学者把它作为自己的观点，将研究重点几乎都集中在三吴地区的文人画家身上。然而，就在最近的历史研究里，开始揭示元代的政治形态并非-一成不变的蛮族统治，有教养的中国人面对这种统治也并非只能靠各种自我保护的方式来反抗。同样，艺术史的研究证实了一些著名的蒙古人有意识地深深卷入到艺术赞助活动之中。傅申 (Fu1978-79)和姜一涵(Chiang1978-80)以史实表明了大长公主（祥哥）和仁宗、文宗与顺帝所起的作用，勾勒出发生在奎章阁学士院和指定用来贮藏、修复与增补南宋皇家藏画的其他殿堂的艺术活动情况。魏玛莎扩展了这项工作，研究了蒙古人赞助下产生的主要的中国宫廷画家与作品，也考察了蒙古人所热衷的题材，它们不仅有肖像和宗教主题，而且也包括北方风格的山水，鞍马和界画。魏玛莎认定北京的重要性不只是作为前代作品的保管所，而是作为一个绘画创作的中心。还声称这个中心进一步发展了宋代宫廷风格，而这通常是被归之于明代“画院”的（Weidner1980，1982)。不管怎么说，现在的事实是蒙古人没有在任何严格的意义上实际建立过一个画院，尽管他们对艺术的影响是被轻视过，但还是无法与宋代宫廷的情况相提并论。

具有讽刺意味的是，尽管不断地有关于“明代画院”的文献，但斯德本证实在明代没有重建类似的组织，明人宫廷画家就像在宋以前那样只被散置于宫廷内一些指定的厅室与殿堂里（这还可以做更详尽的考辨）（Vanderstappen1956一57：274-82)。在考证画院的实际存在方面或许是杨伯达在大量利用清代档案基础上对乾隆画院的研究最富于启发性。他以精采的细节展示了人们直到最近还在普遍怀疑其实际存在的这个机构。作者讨论了它的职称与俸禄，并与别的文官作了比较：“画画人通常不隶属于正式的宫廷机构（这与宋、明宫廷画家不同）。”“综观各种情况，画画人的待遇很不错。”文章描述了招纳与解聘画家的过程，简要说明了各指定厅堂的职能分工。与各厅有关的画家与活动内容都有记录：“如意馆的郎世宁（Castiglione)在海淀（圆明园附近）的住所也有自已的画室，乾隆指派五个学生跟他学画·…·造办处也建了-一个专画油画的画室。”文章略述了绘画的过程，提供了该过程每-一阶段的事例与详细情况：“画画人在接受绘画任务过程中要遵循三个步骤，得到具体的要求，准备和检查所画的初稿，最后由专人审核定稿。”文章讨论了皇帝本人的参与，还有院画家与擅长于画的朝廷官更的不同身份：“其他的绘画官以同样条件为皇帝作画，所不同的是他们没有画画人那么多产...当然，当绘画官在画院画室作画，或和画画人合作同一作品时，画画人因为在宫廷里没有地位，所以从不敢冒犯他们，或和他们平起平坐。”杨的文章最后为人们所忽视的画院机构，为皇帝对其福利的“真心关怀”作了辩护。他也从清朝的专制统治说到了它的文字狱和对文人的迫害。（Yang 1985a，1985b）对这个课题，另有一篇文章与两份最近的展览目录做了进-一步的重要考虑（Rosenzweig1980；Choued，1985 Ledderoseed1985)。

皇家赞助是与皇家收藏齐头并进的，它是由天赋的正统性、道德品行，以及皇帝的文化领导能力等信念所支撑的。雷德侯用“灵宝”词来形容宫廷艺术收藏最初的政治功用。这个具有神圣威力的财宝，是“上天与统治者所签协约的符节”，以显示其天恩。这时，世俗艺术和理性化倾向就逐渐被取代了，“在更世俗化的时代，历代帝王注意到他们登基后，或新王朝开始后，宫廷艺术收藏的增加说明着他们的朝廷既明德又明政。”（Ledderose1978一79：39）然而宫廷收藏的详细情况即便有很动人的时候，却也常常比这种请况更加俗不可耐。武佩圣对康熙朝高水平收藏的一项研究注意到了以前只知其印章上名叫阿尔喜普的满族收藏家。这个故事充满神秘的宫廷阴谋，后以收藏者被处死而由皇室抄没其收藏品告终。朝廷最后销毁了能验明这位收藏家的官方记载甚至藏品目录，不过武佩圣还是设法考出了他的名字，叫阿尔契山（卒于1708年），是满族大官僚苏阿图之子（Wu1980)。