赞助与文人

回到文人画和它的业余基础，对私家收藏的研究自然比对赞助的认真思考要早，并先从绘画著录文献、作品流传，以及发生影响的方式和对收藏家趣味的反映上着眼。（例如Lovell1970；Riely1974-75；Lawton1970)。但越来越多的研究表明，业余性通常是名大于实。最著名的“业余画家”中，许多人靠他们的画获得某种程度或方式的实利，或者是应朝廷之命作画，他们包括南唐的董源、巨然：宋代的李公麟、米芾、王选、米友仁；元代的钱选、赵孟、吴镇、赵雍、王冕，也可能有倪瓒；明代的王级，甚至可能包括董其昌；清代则有龚贤、石涛、王翠、王原祁，和所谓“扬州八怪”中的许多人。现在有人认为，人们时常所说的业余性，是要通过交换艺术得到或许是有价值的东西，而不在于金钱。何惠鉴在《蒙古人统治下的中国人》一文中（Lee&Ho1968)介绍了业余绘画的--些经济上的实际情况。

但一一般说来，并没什么东西，如生活贫困或愤世嫉俗，会使文人完全商业化，并丧失其固有的社会身份。画家们对其报酬问题的隐私极为敏感，这也阻碍了我们更多地了解他们的艺术交易情况。文人画家龚贤提供了关于商业性画家看待其赞助人的特殊见解，并提醒我们，绘画不像写诗，它常使文人画家的身份发生问题。由于满族人侵而从前途远大的政治生涯跌人职业画家的下层生活，龚贤鄙视他那些重财爱利的赞助人，时而在其题跋中嘲讽他们，为下-一代扬州大师们的这类举止树立了榜样。与此同时，他另有一批情感相通的文人赞助者们作为顾客，像王士祯、周亮工和孔尚任，他们的赞助更多地是建立在一致的阶级背景基础上的。并共同分享绘画作品上所具有的政治价值。龚贤甚至拒绝给他的朋友屈大钧作画，唯恐降低自已在屈大钧眼里作为文人的标准 (Silbergeld1981)。这个课题的进-一步展开是对元代画家张渥的讨论（可阅读Muller1986）。

直到最近我们才开始考虑一个问题，即通过提供背景材料，看文人画的接受者，即使不是付钱的委托人也可以，是怎样帮助形成该画的风格与内容的。这些个案研究有赵雍的《骏马图》研究， (Silbergeld1985；）或者在这类研究中第--篇重要力作，见李铸晋对赵孟《鹊华秋色图》的专论。人们很可能把赵的《鹊华秋色图》误以为是任何南方或江南的山水，但按照画的题目，它应在北方的济南府。同样，其青绿色彩可以表现任何远离真实的时间地点的思乡之景或天堂仙境，或者只是让它有一点古风的效果，而与时空了不相十。但画家銥己在题跋中既给出了画题，又交代了他为之作画的朋友，这就规定下我们对所画山水的反应了。赵把所画景色定为周密的故里，由于外族的占领，使周密从未回到老家。因此赵在那里做了一阵官之后就为周密画了这幅山水，充作画饼之用。只有知道了这些细节，我们才能理解那些非真实的色彩配置法和他采用的其他唐代绘画因素，它们远不只限于单纯的审美目的。它们被有效地选用来创造一种不可企及的地点感，就像不可企及已逝去的唐代一样，能够通过经常和道教仙境山水相联系的风格描写，使之理想化和神圣化，并靠其柔和与精美的色彩增添秋天的愁思和失落感。单是画上的景象不能表明这一点，但只要看到画家对背景的叙述，就能形成观者的反应。因此，在看待这一景象时，受画者和画家具有同样多的感受。所有这切都是赵孟所创作，而不是周密所为，但我们却必须了解他们两个人。