艺术地位与艺术：职业画家与业余画家

所有这些命题提出的问题是，在职业性与业余性的艺术中，职业画家与业余画家的不同身份地位真的造成了什么差别吗？对此，班宗华在对姚彦卿的考察中作了回答。这位14世纪的画家，以前人们只知道他的一幅画，而从其保守的画风，人们推断出它的作者一定是个职业画家，没什么名气，现在早为人淡忘了。可班宗华发现，这里的“职业”画家不是别人，而是以几幅“业余风格”的精品著名的文人姚廷美。如果凭感觉从姚彦卿的画推想其社会地位的论断竟有如此谬误，如果一个像姚廷美这样的业余画家能用姚彦卿作品中那种“职业”化风格来细心作画，那么传统的介乎于职业和业余绘画之间的差别难道不是被人们过分地夸张了吗？而旦，要把风格与社会地位连在一起的现代尝试难道不就想使传统的等级歧视永远不变吗？（Barnhart1977）

正是在明中叶绘画的前后关系中，职业、业余之区别的问题引起了一场关于社会背景影响艺术的最有兴趣的争论。这场争论的突出的基本问题是150年以后富庶的苏州的社会状况。这个中国当时的绘画中心，由于原来拥有土地的文人士大夫与逐渐出现的商人阶级的相互影响，模糊了传统的等级界限。唐寅是这种等级身份变化的最好例子，他父亲是富有的酒店老板，他自己被文人们视为神童，他在科举中的成绩和丑闻至今还是每个中国学童都知道的。武丽生和黄君实在《文征明之友》展览目录中，对这个问题做了清楚的交代。根据他们考证，文征明的文学艺术圈中的绝大多数成员都实际出身于商人阶级。他们写道，关于等级的正统性问题还没有影响到这些人，因此其结论就是：“一种依据画家的职业或业余身份写的艺术史·...·它对于画家身份的考虑是和讲风格特征与变化的艺术史毫不相干的(Wilson&Wong1975:26)。

高居翰的《江岸送行》继续重视强大的社会作用，这在学术界颇有争议。重视社会作用使高居翰以前写元代的著作《江岸望山》出了名，它强调把画家的职业或业余身份与他们基本的风格特征加以联系。但高居翰不认为这类联系在风格上完全是前定的，他用强调社会的期待与对趣味的适应性来代替那种观点。“画家在中国社会里占有一定的地位，在一定的经济基础上起作用，受制于来自他们周围所有人的一致期望，也受制于来自他们内部的共同期望；有一批适用于他们特殊情境的期望在影响他们对风格的选择，甚至规定是在很大的限制之中发生影响。那就是说，不能把沈周和吴伟换位，让每人去画对方的作品。沈周是在一个允许像他这样的社会地位的人选择的风格范围内创作，吴伟则是在允许他那种地位的另一个风格范围中作画。这每一个范围之内，都为个人天才提供了广泛的选择性和表现机会。”（Cahill1976a：164一65）班宗华在批评这本书的书评里，坚持他在姚彦卿研究中表述的观点，把艺术看作个人而不是集体的产物（Barnhart1981）。这导致了在高居翰、班宗华与罗浩之间一段时间的书信来往，它们随后被结集出版。这本通信集很值得一读，尽管它和许多争论一样，是倾向于强调他们的不一致性，而不在于寻求互相能够接受的立场。班宗华所强调的更多是与风格特征的起源有关，而高居翰则在于它们的延续性；艺术应是这两者的产物。高居翰的《函关远>把这些命题的讨论扩展到了16世纪末-—17世纪初。

几项最近的研究使文人画赞助的研究推进到了清代，这个时期在不断地商业化，不断夸耀艺术赞助，社会和人文地理的变动也在加深。在这些研究中，艺术赞助的地方基础也是人们关注的焦点，包括对徽商赞助艺术的研究（Kuo1980a；Oertling1980a，1980b;Chin&Hs，inCahill1981a）、对金陵画派及其赞助问题的研究(Kim1980,Delbanco1982)。它们结合了日益增多的有关当时地方“画派”的研究，如文以诚以徽派、金陵画派和北京的正统派为背景对石涛的研究，有助于更清楚地确定同一时期这些地方风格，它们要比传统的中国绘画史更倾向于强调这些风格在各地通用的流动性（Vinograd1977－78;又见Cahill1971;W．Wu 1979)。关于中国画地方风格研究的概论，见Fu&Fu1973：2-13；关于南宋与金朝之际各地方风格的影响，见Marilyn 1985)。