中国美術史
中国美術史
明天出版
中国美制史
中國美術史
總主 编王朝聞
副總主编福星
清代卷（下）
主　薛永年　蔡星儀
A1804238
齊鲁書社
明天出版社
書在版编目（CIP)數據
中國美術史/王朝聞主编.一濟南：齊鲁書社·明天
出版社,2000.12
ISBN 7- 5333- 0470- 5
I.中...
Ⅱ.王...
Ⅲ.美術史-中國
IV.J120.9
中國版本國書館CIP数據核字（2000)第05730號
中國美術史
總主编王朝聞
副總主编邵福星
清代卷（下）
主编薛永年蔡星儀
齊鲁書社
出版發行
明天出版社
地址：中國·济南市經九路勝利大街
郵政编碼：250001
山东新华印刷廠
製版
深圳彩視電分有限公司
束莞新摄印刷有限公司印刷
889×11941nm16朋本
印張：38.75
2000年12月第1版第1次印刷
ISBN 7—— 5333——0470—-5/J-43
本書經全國哲學社會科學规劃领導小組批爲
兿术學科國家重點科研目
總主编
王朝湖
副總主编
邺福星
主编
薛永年
蔡星儀
副主编
徐建融
编委
王朝聞
李松
杜哲森
徐建融
徐書城
陳绶祥
單國强
楊新
蔡星儀
邺福星
劉興珍
薛永年
顧森
(以姓氏肇制岛序)
编辑部主任
劉興珍
撰稿
王樹村
李紀贤
何延喆
袁林
徐建融
梁江
顧方松
【购民单制為序
插圖
徐建融
林凱龍
劉興珍
資料
劉淑鳳
鄭芸珍
本書的编寫及拍撬工作，承蒙以下各單位予以協助和支持，謹此致谢
故宫博物院
中國歷史博物館
上海博物馆
南京博物院
寧省博物館
陕西歷史博物馆
湖南省博物館
湖北省博物館
山東省博物館
四川省博物館
吉林省博物馆
甘肃省博物馆
雲南省博物館
河南省博物馆
山西省博物馆
内蒙古博物馆
新疆博物館
寧夏博物館
重市博物館
天津市兿術博物館
南京市博物館
鄭州市博物馆
洛阳市博物館
陕西臨潼秦俑博物館
徐州市博物館
陕西興平茂陵博物館
南陽博物
镇江市博物館
江陵市博物館
洒泉市博物館
赤峰市博物
西安市文物管理局
中國社會科學院占人類占脊椎动物研究所
中國社會科學院考占研究所
中國占文默研究所
中央美術學院
中國美術學院
中央工藝美術學院
上海大學
天津美術學院
山西大學
南京藝術學院
廣東美術學院
山東工藝美術學院
及所有予支持的單位和人士：
责任编辑
孟繁明
美術编
吴大
石人
總體設計
王悦玉
圆版設計
王玉平
版式設計
宋瑜
宋悌
中和美带更
元代卷
请代色（上）
请代型（年）
目
正文目錄
(1—5)
正
文
(1—386)
圖
版
(1—204)
附
錄
(1—8)
後
記
(1—2)
正文目錄
第一章建築··
第··饰園林.·
私家園林
一
、苑離宫
第二宗教建
27
藏傅佛教建
二
伊斯蘭教建藥
三
道教和演傅佛教建藥
四南傅佛教建
五風俗神
第三饰居宅
49
北方居宅
二
南方居宅
其他漠族居宅
四少数民族居宅
第四其他建築
59
城镇建設
二宫殿、增、陵墓
三、會館
四俯署、兵警、炮莹
五院、印社、博物苑
六亭、臺、楼、
正文日錄
七堤、橘、塔、坊
第二章雕塑和壁畫
69
第一節漢傅佛教的雕塑和壁
71
第
藏傅佛教的雕塑和壁畫
80
第三節
建築雕飾
90
第四節
太平天國壁书
100
第五節
其他雕塑和壁劃·
107
政教雕塑和壁
二
南傅佛教的雕塑和壁畫
三
道教雕塑和壁
四
風俗神的雕塑和壁劃
五萧雲徙、華書壁
第三章版壹···
115
第一殿版畫··
117
康熙時期的殿版
雍正时期的殿版畫
三
乾隆時期的殿版
嘉以後的殿版畫
第二節曲小说插圖····
126
第三節
刊本畫册和书.·
130
雲的兩部版畫集
《芥子園畫傅》
《晚笑堂書傅》
四任熊的四種“傅”
五
其他刊本畫册和畫譜
第四節地理方插圖·
144
第五節其他版畫···
147
宗教版畫
二用書籍插圖
三簡帖
四譜
止文日錄
五石刻線畫
六石印書報
第四章民間美術
153
第一節年尽···
155
清初年的盛况
二
年的黄金時代
三
清中葉年的盛衰
四
反帝年畫的蜂起
五
辛亥革命前後的年
六
知名年家
第二節泥偶彩塑·…·
166
第三
剪·
172
第四節
176
皮影藝術的盛衰
二
皮影藝術的分類
三
雕製皮影的技藝
第五節
西湖景·
183
第六
其他民間美術··
188
風筝
東巴
三面具
第五章工藝美術·
191
第一節陶瓷…·····
193
景德镇製瓷工藝的新成就
處有代表性的地方
三清代瓷器的造型
四清代瓷器的装飾
第二節印染綉·
217
印染
二棉和毛
三絲織
正文日
四絲
五刺綉
第二節漆器·…·
234
鐵1
二
螺和百寶嵌
三
脱胎
四其他漆工藝
第四節金工·
242
金銀工
珐琊工藝
鐵
第五
玉石工·
249
琢卡工藝
石雕工
第六節
牙角工·
255
象牙工
一
二
犀角工
第七節竹木工兿·
259
一竹刻
二木雕
三家具
第八節其他工藝美術·
271
玻璃
二
二器
第六章美術藏···
277
第一節
美術墨藏的興盛·
279
第二
美術藏的門類和圍·
282
第三
宫廷的美術收藏
285
第四節
私家的美術收藏··
289
第五節
鑒藏之風與厅品製造
294
正文日錄
第七章美術著述·
299
第一節美術著述的隆盛·
301
第二美術荠述的門類和體例·
一類
專著類
三
著绿類
四
類
五
醉典類
六
偏门類
第三節
美術著述的建樹和特色
321
體例建樹和特色
：
理建樹和特色
第八章中外美術交流····
..331
第一饰17、18世紀的中外美術交流
333
·利瑪寳舆西方美術在中國的最初傅播
消前期西方美術的傅播和影響
三中國美術在歐洲的傅播
第二19世以後的中外美術交流
347
西方對中國美術的影
H本對中國美術的影響
三、欧洲對束方美術的融會
第三節中外美術交流與密美趣味的變·
354
中國美術史餘·
359
第一節中國美術在近代的轉·…·
361
第二節新中國美術的蓬勃發展
.···
367
第三節“文化大革命”時期美術的扭曲
376
第四饰新時期美術的繁榮··
379
第一章
建築
清朝二百六十餘年間，沿用、修復、
建或重建了大量明代以前的建築遗物，使
之得以保存至今。而各種新舆的土木工
程，凡属於傅統畴的，大都也是承斐明代
以前的格式加以發展，亚使之進一步规箍
化和定型化。这使單体建的變化受到
限制，難以突破傳統格局，但有益於加快施
工進度以及掌握施工用料，而設計工作亦
可集中精力於提高總體布置和裝修大檬的
質量。傅統建築因此而迎來了最後一个全
盛的局面。清朝版圖遮潤，幅興廣大，境内
少数民族聚多，適應各地區、各民族不同
的自然、地理、物質條件和政治、經濟、文化
生活的需要，形成不同的建築樣式和属格。
鸦片爭以後，列强的入侵又带來了西方
的現代建築和施工技術，在中國建史上
出了一個新的時代。
第一節園林
無輸在清代建史還是整個中國建史1：，清代的南林都具有令人日
的突出成就。以江南和北京為中心，北到黑龍江，南迄闽、粤，上白帝王费胃，
下至官僚t人夫、富商人贾，缀乎都有剧林的營造，其至速寺庵、詹、酒楼、茶
肆、居宅也纷纷引水叠石、薛花栽木，蔚為風氣，其普及的廣泛程度，是前所未
兒的。
於玩赏性的强調。清代園林建空前繁盛，正一個侧面揭示了时代美趣
味的變换。另·方面，建藥原為“阎問鄙贱”的聚工之事，而菌林不间於一般建
的又-·個重要之點，是文人1大大的直接参與，作為俗文化而雅化的典型例
，又一個侧面揭示了時代密关趣味日益倾向於雅俗共赏的特點。
时間上来存，清代園林的發展約可分為兩個時期：第-個時期是康熙、
雍正、乾隆三朝。康、乾南巡，在江、浙一带掀起了一場造菌的高潮，以揚州面
，白瘦西湖至平山堂-带，沿湖两岸布满官僚、富商的南林，楼尽肪，十里
不。造增多，造園技術和藝術水平也迅速提高。清初至清中葉，江
南·带名手董出，如康熙時的張涟、石濤、仇好石，乾隆时的戈裕良等，皆名著
·时。作爲造園史！最爲辉煌的-·個黄金时期，前代所遗存的大量園林都在
此際被充分利用亚加以改建、廣建，傅的造菌手法，也在此時得到了充分的
承业被發揚光人。同時，籍了雄厚的國力，以江南林為創作的源泉，苑
固離宫的營造也獲得蓬勃發展，规模之大，数量之多，建之巨，是任何-個朝
代所不能比凝的。前期除利用业廣建三海外，康熙起郎在北京西北郊興建畅
春園，在承德興建避暑山莊，其中經雍止、乾隆两朝逹到造苑的最高潮。在北
京西北郊大事興，苑迭增，其中以圆明園和颐和的规模爲最大。這樣，
第一章建
明代原有的北京西北郊風景區乎全部爲皇家所估。第二储時期是片载
争以後，經過内鼠外患的载火洗劫，原有的林遭到最重破壤，為粉飾太平，义
出了一次畸形的造園高潮，私家園林如蘇州的留園、怡園、補園、耦園等，苑
離宫如颐和園等，均在此時興建或重修，但多數已走上了繁堆砌的末路，
格調庸俗，兿術水平大爲降低。
·私家園林
私家林的功能主要是爲滿足官僚上大夫和富商大贾的生活享樂而建造
的。旨在創造一種閑適安寧的境界，體現城市山林的意趣。這種追求，與朱代
郭熙在《林泉高致》中所说“不下堂筵，坐泉垫，猿聲烏啼，依約在耳，山光水
色，混漾奪H，此不快人意，獲我心哉”的山水功能是正相一致的。所
體展現；而共間高下成败的關鍵，则在於園主或創作者文化素眷和美情趣的
文野和雅俗。自元、明而還，不少家兼通造園術，不少造菌家也兼通書理，
原因正在於此。這一傅統，進人清代後仍保持不障，如張涟、華洮、石、仇好
石、弋裕良、大、陳英猷、劉蓉峰、周師、王松等，皆以繪尽与造圈兼長,宜乎
其作品不落凡俗。在這裹，特别需要提到的是李漁，他的《--家言》是明代計
造兿術思想。管李漁本人不是肃家，但嗜好书理，與家過甚密，
晚年築芥子園，於園中辑刻李流芳稿爲《芥子園傅》，序日：“所應爬尺而
须万里者，其卧游亦不遠矣。”此是理，亦是園林構築的规。
私家園林中常设有大量堂、普房、、居住庭院、侍役用房等。實際
上，園林是宅第的廣大和延伸，平日有許多活動如宴客聚友、讀吉作書、觀
劇、親友小住等，都在園中進行。當然，作為園林，最重要的還在於有一個風景
優美的環境，使之既有城市中的优厚物質生活，又有幽静雅致的山林景色。但
是，它們的面-一般都不是很大，小的一半，中等的十來，大的十。
要在有限的空間園内創造出曲折迁迎、影物多變的環境，既要满足各项功能
的要求，又要富於自然的意趣，其難度顯然是相当大的。根據實際遗存的分析
和李漁《一家言》等的理，其基本的設計原则和手法，大致可以歸納爲如下
個方面：
一、景區處理。一般把全圜劃分為若干景區,每區各有特點，但又互相買
第一谛林
通，聯為整體。分品的辨法有用址、漏窗的，有用軒、楼館的，有用山池、花
木的，或稀隔景，或漏景，或种透景，或借景，或對景··..·化空間處理方
面，除少数幽曲的小庭院外，较大的空問多不完全隔绝，而是利用走廊、漏窗等
做成似隔非隔的情状，以增加景深和屑次。中空尚和影物的布置，總是主次
分明，而不平均分布。比较成功的圈林，常将某--个景區人成為全南的重
點，再辅以若下小區，以逹到相互對比的效果。中都有-條或若干條曲径通
幽的觀赏路線，使游人在這些路線上所看到的竹洲花之勝、清流翠之趣，
像-幅幅連續的盏面層屑推出，移步换形地不呈現於限前。景區處理是闻
林造境的關键性牵法，其他一切處理，都是配合景品處理而展阴的，
二、水面處理。池有大小之别，沼有主次之分，水有聚分之，一般池水以
聚為主，以分為，聚则水面遮满，潍人「亦富自然情趣；分则似断還，
一勺水亦出折幽邃，平血大都取不规则状，以免默板。山於面的限制，
水面的分隔不用堤，而川橘、廊、乌等形式，以使水面奥空問仍能相互渗透，池
中卷魚植荷，以增加野趣。
三、山石處理：創造山林景色是造国的主要目的，因此,假山是圈景中的
重要因素。-般布置於房或店房前後，或依面造石璧，點缀花木，構成庭
圆1蘇州留圃三峰示意
第常建
南山景，小望阔林也有以山景為主體的；稍大的阅林则務求有山有水。其中
有的假山逻能做到峰回抱，润壑玲鼎。體形高人的山林，一方面可在山上建
亭開，以俯瞰全南，桃望開外，另一方面又可阻隔視線，增加南中寧静的氛湖.
假山的堆砌，有用上的，有用石的，也有土多石少或上少石多的。江南阔林中，
以行山最為多见，尤其是小山，更须以石為主。李渔《·“家言》中專門括出
“透”、澜”、“瘦”三字，作為選石摄山的原则，可兒常時造阅密美倾臀之·斑、
（1）
四、建處理。建繁常舆山、池、花木
共同梅成阔景；在局部属景中、它選可以成
爲構開的主题。-般而言，山、池是国景的
骨龄，而欣山、池風景的位置，则常在建
藥物内，内此，它既是凯赏的对象，又是觀
的場所.當然，反遇來也··樣，如果以建
物作為觀的對象，则山、池义成了觀
的场所：南林建，常兒的有魔、堂、軒、
館、楼、墅、亭、榭、廊、舫等，大都山池
而布置、其位置、形體、大小、比例、均視功
能和橘阔需要隨機應變，活運用。造型
輕巧淡雅，装修精缴動，空間開散流通。
空廊、空門、空窗、漏窗、透空屏風福扇等手
法的運用，使空間組合的處理達到很高的
境界，建内舆建筑外，建舆建筑之間，
建與景物之開，都能融為一触，相互生
發，富於詩情意。其中，避廊爲林的服
絡，在建筑中至關重要。廊有陵上、水上之
分，又有曲廊、直廊之别。一般建對於景
物的觀，宜於静觀而不宜動觀；避廊對放
景物的觀，则動静咸宜，同時對於園内景
隔的分割，其作用也在其他建筑物之上。
此外，垣的運用也是建處理的一個重
要内容，它既可用於分隔空問，又可起到對
2蘇州渝浪亭澜窗
景物的托或遮蔽作用，花竹映於面，選
案粵例
可橘成大然的水墨蕾境。（圖2）
第一简國
材
丘、花不虚理、私家園林的花不，以罩株欣為主，较大的空間也有成
成林栽植的。有落與常绿樹結合，也有一種树單植或各類树聞植。尤以
“老”爲得，略有，能加强園林古深的歷史氛開。庭院中多种植有
姿熊或色香俱住的花木，廊侧或小院中常散置芭焦、小竹或花、盆景。至於
老梅宜冬，紫藤迎春，遵荷消暑，丹橱送秋，以配合时令，都是園林花不理的
惯用手法。
六、题景處理。園林而有题京，如繪书之有题款，·局之意境，往往賴此而
被點醒，而使人上自然景觀變成了文化景觀。题景的形式多用聯赢，有焦菜
聯、此札聯、碑文额、手卷薇、册百隔、虚白隔、石光隔、秋葉腐等，本身就都是極
富玩党性和趣味性的-一种装饰，施之於園林建，更有點睛傅神之妙，私家
林的造景，無俊秀、玲璐、曲折、幽深，都必须以清淡為宗旨，否则使渝於庸
俗，而清淡正是毕生本色，也就是所谓华卷氣；聊匾题景，则是普卷氣的最後
也是最高體現：
清代私家園林巍乎遍及全國各地，尤以江南一带最為集中。其他地方的
菌林包括皇家的苑回，無不奉江南園林為丰泉。所以，要想研究中國菌林，i
要的避存使在清代；面要想研究清代園林，主要的依據又在江南。
（一）江南私家園林
江南林以州的作品最具典型性。蘇州人文聲萃，園林的梵造白宋、元
以來便相当活關，人清，在傅統既有成就的基1得到史人规模的發展，重要
的遗存有留阔、拙政南、網飾園、環秀山莊、渝浪亭、怡等。
留園位於蘇州周門外，原足嘉靖年間徐时泰的東南：嘉陵五年（1800）劉
恕在等址上加以改造，多植白皮松，故改寒碧山业，又名劉圈，以有湖石峰十
二而名重·。咸同之際蘇州南多毁於兵，而此園獨存，光初歸盛康，
史加大，增添建藥，改名“留南”：估地約五「，為蘇州人型国林之‘。全
大致分為四部分：中部為徐氏東園和寒碧山莊的所，經梵时間最久，是个
圆3蘇州留園
第-章建巢
園的精华所在。東、西、北三區则爲光年間所增加。（圖3）
中部义分東、西兩區，西隔以山池為主，東區以建庭院為主，二者情趣不
问，各擅特色。此園位於住宅之後，出任宅人園，門口在五峰仙馆束侧的鹤所。
由於當時常開放供外人游，所以又有另辟的通道人園，而不必經過住宅部
分：人後曲径透迤，經小院兩重而到逹“古木交柯”，透過漏窗約可見山池
亭阁的片倩影，由古木交柯的西面空窗望去，则“绿荫”及“明瑟”楼層層深
遠。
山池區南北面爲山，中央為池，東南爲建筑，山池主景置於受陰面，這是
大型園林的惯用手法。園内有銀杏、杨、榆柏等高大喬木十餘株，其中不少
足：三白年以上的古樹，形成了園内森雨的山林氛凰。假山爲土，叠石成為
池岸蹬道，山石鳞，大意甚佳。叠石用黄石為主體，人塊文章，氣勢深厚，
爲明遗物；上列湖石峰，輪廓碎，與整體不相協调，為後人所加。北山以可
亭爲中心，西山正中爲聞木香軒，掩映於林木之問，造型和尺度都较適宜。
池水東南成灣，臨水有绿荫虾，但這一带池岸稍嫌规整平直，而且绿荫距水面
位置也稍嫌偏高。池東以小蓬莱烏和平橘出一水面，濠濮亭、清風池馆等建
舆水平，環境幽僻封閑，組成--個小景區，舆大水面適成對比。但小蓬莱
宛在水中央，遂使池水缺乏漫開的感覺；島上藤花架形象舆周圍環境也
不是十分協調。池東沿岸重楼出，曲楼底屑西皆列碑框、漏窗，游人至
此，移步换形，處處虚，满日皆。池南有涵碧山房、明瑟楼等建高低
的典。
由曲豁楼束去有庭院数區。主五峰仙館以楠木為梁柱，故义名楠木，
硬山造，面五間，宏精麗，内部装修陳設则精雅潔，是蘇州園林堂的典
型。前後两院皆叠湖石峰，人坐中，仿佛面對壑。此法為明代計成所不
取，《園冶》中所谓：“前山，環堵中聋起高高三峰，排列於前，殊爲可笑。”但
因植以嘉樹點缀，亦可稍破庸俗。後部小山前有清泉一泓，境界至静，山後沿
統迥廊，可通左右前後。西為汲古得處，人内四壁皆虚，中部景物復現眼
前。束有還我讀吾處、揖峰軒，係五峰仙館、林泉耆硕之館雨大建的過渡小
院。小院以同廊，間以框，院中布置佳木修竹、萱草片石，無不方寸得宜、
楚楚有致，除玄，使人有静中生趣之感。
由揖峰軒東去為林泉耆硕之馆，俗名，面阔五間，單檐歇山造，装修
陳設極尽富麗；前後二，内部各施捲棚。南原有毫，現已去。北對
第一節林
秀，玲龍剔透，孔褶皺，淌洞相接。儿以冠雲峰高約九米，状如英姿勃勃的武
士，正于理簪缨，总欲罐馬沙場，爲江南最大、最美的湖石。左右配以雲、朵
会，史得雲蒸蔚，生動，领了全剧的風骚神。冠雲峰後侧為冠云
亭，倚於卡蘭花下。向北登云梯郎上冠雲楼，虎丘塔影，阡陌平畸，皆可移置窗
前，是借景方式的一例。雲庵和冠雲毫位於沼之東西，冠雲毫人月門，郎
為佳晴喜雨快雪之亭，亭内楠木稿扇雕刻甚精。
西部阅林以時代而，愿爲明“束菌”舊规。其北為十阜，間列黄位，是全
最高處，可以遠眺虎斤、大平、上方、狮子山：上树成林，秋葉紅醉，與
中部銀杏相映，色彩極爲美，林中配舒啸、至樂亭。西郊南爲平地，離植花
樹，溪润宛轉其聞，溪流終點·阁臨水，水自閣下流人，人在阁中，仿佛跨越溪
上，不尽頭。综觀此區，景物屑次稍嫌缺乏；清末所廣大部分，也過於空涧，
究其原因，是归於没有占树作為骨斡。
北部篮橘已毁，今新建，雌廣植李、杏，略無花木之勝。
留園建数量较多，其空間處理之突出，更居蘇州之冠，其堂宏
苹麓，辅以、吉房、楼館，充分反映了官僚家奢淫逸的享樂生活追求；
而為取得多樣的固景解决建過於密集而探取的一系列空間處理和建藥布
置于法，又充分表現了古代建藥匠師的高度技兿水平和智慧創造，無所
遮園，經工峰仙館一區，至清風池館、曲楼到逹中部山池；或經門曲折而
人，過曲楼、五峰仙馆而進东園，空尚的大小、明暗、開阖、高低，参关對比，形
成有節奏的聯繁，托了各庭院的特色。如園门進人，先經一段狭窄的曲
廊、小院，視爲之收敛；到達占木交柯一带，略事廣大。南面以小院探光，布
小景二一處，北面透過漏窗隐約可见園中山池亭的一鳞半爪。通過以上一
段小空問的序幕，至绿荫軒而豁然開朗，山池景物顯得格外畅明亮。在此
主要山池周園，另有若干小空問或隔或聯，作爲陪和呼應。由此往东，經曲
楼等曲折紧凑的室内空尚到達主五峰仙館，顿覺宏開潤，也是一種對比
作用。四周的鹤所、汲占得等小建，木是辅房，比较低小；東揖峰軒一
带则由六七個小庭院组成，相互流通穿插，使揖峰周園形成許多層次，故無
局促逼隘之感。由此往束至林泉耆硕之館，又是堂高，庭院開，石峰崛
起。在這組建之間，另有短廊或小室作為聯繁或過渡，尺度低小，空问封
，進·步加强了以大觀小、小中见大的效果。
拙政園位於州城内東北，明嘉靖年尚御史王獻臣在此估寺地建造園林，
取潘“拙者之為政”之意名“拙政南”。後其子以赌博负失，歸徐氏：清初
陳之遵。陳因罪允軍後，一度爲驻防將軍府。其後又爲兵備道館。康熙初改
10
第骨建梁
蘇松常道新署；蘇松常道缺裁，又散為民居。乾隆初歸蒋榮，易名復園。嘉慶
中再歸查世谈，復歸吴，太平天國時為忠王府之一部分：大京渝陷後為清
政府所据。问治1年（1871)收爲八旗本直會館，仍名拙政爾；西部歸張履谦，
易名補園，拙政阅屡易其市，其間經過多次改建，現存園貌主要是清末時所形
成的。仙地62，與留南问爲州的大型園林。
拙政阅的布局题以水為中心，池水面横約估總面的五分之一，主要建
藥物十之八九皆臨水而。明代園内建稀疏，茂树曲池，水不明瑟面遠，
富於白然的情趣。消初吴三桂婿士永寧據时，大舆土木，堆置丘壑，原狀大
為收變。至清中葉，園又分爲：，而形成現状所呈束、中、西二部分。咸豐以
後的改建、摘建，主要就是在此基！進行的。
拙政南位於住宅北侧，原有園門是住宅間爽弄的巷門，中經曲折小巷進入
腰门，人園後迎面有黄石假山一座作屏障，使人不能園中景物；山後有小
池.循廊統山轉人遠香堂前，顿覺開朗，眼日為之一亮。各種建物集中分布
於園南靠近住宅的一侧，以便與住宅聯繁。其中，遠香堂是中部的主體建，
居中心位置，周環有玉蘭堂、小洽浪水院、枇杷園、海棠春坞、兄山楼、柳荫
路曲等。遠香堂周環境開润，所以探取四面的做法，四周長窗透空，可以
環觀四面景物，猫如現代的全景画館。
堂南假山叠石，爲黄石山中较好的作品之一，山上配植林木,與堂前廣长
蘭数株扶疏接菜，以一泓池水相托，使院景颇具層次。堂北臨水，設寬的
平毫。水池中噪土石成束西两山。隔以小溪，但在組合上仍聯為一體，起著劃
分水面、分隔南北空尚的作用。西山山巅建雪香雲蔚亭，與遠香堂構成對景。
東山山上建待霜亭，又舆雪香雲蔚亭構成對景。两山結構以土為主，以石為
辅，向陽一面黄石池岸起伏自然，背面则上坡，野趣横生。满山遍植林木，
品種以落為主，聞植常绿樹種，使四季景色时而与。山间曲径铺以碎砖，
蔓以片草，两侧竹喬木掩映，濃荫蔽日，岸散植灌木，低枝拂水，更增水鄉
漫的意境。山西與二橘交匯處建荷風四面亭，體量小，但角翘高，造型
優美。出亭由柳荫路曲西去，可以北登见山楼，西入别有洞天。山来有曲廊直
通梧竹幽居處。
堂東另有上山一座，」建綉亭。此山舆遗香堂南面的假山以石壁和石
坡相互穿插延仲，站利用枇杷園的雲使两山在構过上成有機整體。山南
枇杷園一建不多，但布置簡潔。山东海棠春坞中惟海棠数本、榆·一株、竹
一，無不配置得體。建築物之间用短廊相接，在不大的面内隔出個空
問，通過漏窗門洞又連成一氣。枇杷園北则雲上有圆洞門名晚翠，南望以嘉
第飾開
一林
宜亭為主梅成·景；北望以与香会蔚亭為主义橘成·景。
堂西與南韩相接，池水在此分出一支南向展延，肖至界，以幽曲取勝，
廊橘小飛虹截之中流，水阁小洽浪横跨南灣，兩侧亭廊棋布，組成水院，環境「
分恬静，由小渝浪北望，透避飛虹橘，遥兒荷風四面亭，而以兒山楼作速
處的背景，層次深速，景色如蓝。其北侧有早船香洲：香洲如舫，前部臨水，建
築也校低，以收降低視點、廣人水景的效果。香洲後部為楼，可登臨·水中
雙山三亭，而其本身的玲造型，也可供作周園各景點的觀寶對象：
人别有洞天川洞門郎到连西園。它舆中部原本是不分用的，後来·
分為二，始用垣間隔，如今又合二為一，肉此上開了漏窗。當其副分時，西
圆欲求其自身的整體性，不得不在小箍南内加上。沿水的將逊建有水廊，極高
低曲折的變化，下承行墩，水面探人廊下，人行其「，宛若凌波，為州請園中
避廊的秘则，廊之间史空出一角小院，立點怪石，数竿修竹，一枝芭焦，映
景。水南的「八曼陀羅花館和三「六然館為西部的主微建染物，两館貨為
一，内部又分為：：外觀為歇山頂，面润三問，前部空間缩小，後部挑出水
中。内用捲栅四卷，四隅各加暖阁，此爲正人安曲之處，因此，捲棚的
使用有助於增强演奏效果，而暖阁的設置则可解决進出时的風擎曲題，筱可作
為宴命时征候之處和演奏时的後藝之用。北宜於夏秋，觀然监於荷药
之間；南宜於冬春，觀寶朱山茶花（即曼陀羅花）於小院之中，所以分别以
館和曼陀花館名之：對岸总凉翠阁，八角二層，登阁可岛瞰全菌風光，其
下隔溪小山上置笠亭、扇面亭。西岸為留阁，取“留得枯荷雨弊”之意。
拙政園東部久已案，现存规模均為近数「年间重建，而片全非肯比。
综觀此園結橘，以池水為中心，建、假山、花不皆阔統這一中心而展，
尤以中部的遍理最為成功，水面有聚有分，聚處如速香堂北面以邀兒长，分
如小洽浪一带以幽曲取勝，整偏水面空問既有分隔變化，又彼此置通，在
東、西、西南诸方留有多個水口，仰出如水灣，有不蓝之意，既因水多，故而橘
多，橘皆平橘，設有低，輪廊横平，簡潔而輕快，舆平挣的水面環境非常協調，
空間分隔多利用山池、樹木、房屋而少用園，所以處處流通，椰成此園疏朗、
開润、明净、秀雅的特色。
荒，乾隆年間宋宗元重建，取渔隐義，收名網師園。此後經易于，乾隆六
1年（1795）歸瞿速村，遂加以改建，成爲今天的规模。此園估地不人，俺8
許，但保持著警時世家·組完整的住宅。園林在作宅偏西，“者之尚有数處
2
第建繁
門道可通，以阔束南角的“網師小”門為主要人口，人門一短廊，西楼小谈
能軒為全南主，朝的南、西雨面爲小院，幽面深闲，桂香滿庭，軒北以黄石叠
成“共菌”.住視線。虾西折廊迤北，可至踏和館和灌缨水阁。水阁懋於池
1.恶·限，水光激溉，柳暗花明。
水池居中，基本方形，半，但岸石低臨，進退曲折，復於石下做波浪
冲的意象使水面探進，臨水建也量低近水面，在池的束南、西北两角又
仲出溪灣，上跨小椅，徙而開拓了意
境，虽一勺水亦有浩漫之意。由水
阁傍西北去，廊高，登至一亭，
名“月到風來”，使高出水而米許，但
和具他建築对比，有登高·覺的
效果，皓魄常空，清風徐來，倒影池
中，颇存高處不勝寒之慨。亭北跨
水灣遇折橘通向一箕松翠柏怪存
區，體量较大的看松薇燕轩北雕水
圆4蘇州網師團利用窗
岸，舆灌缨水阁成為对景：軒西爲
權取景，构成天然
殿春簇，原爲芍藥斓，小虾三間，施
水墨壹境
一復室.竹、石、梅、焦隐於窗後，微
阳淡抹，月色空明，皆成琶，轩東爲集虚察和五峰占屋。齋南竹外一枝軒以
廊向水，通透空巧，軒束端南接射鸭谢，再接射鸭水隔。谢係半亭，與池西月
到風來亭相映，静觀，池水聚而支分，去來無踪，阁以歇山面朝向水池，背
贴住宅後堂山，衡破了鹿大山的板滞。閣南堆起一山石，石束在山上
開设雨方假漏窗，其上横列一條披檐，平衡了以山為背景的黄面橘圖。（圆
4)
中橘與步石亦皆環池而，其命意在不分割水面而增支流之深遠。至
於驳岸有级，出水留，亦可增人“浮水”之感、而亭、登、廊、榭，無不面水，使
全南處有水可依：其埋水之法，為蘇州小型園林之典则。
環秀山莊位於蘇州景德路，原為五代氏金谷園故址，人宋归朱伯原，元
時张適、明成化問為杜东原所有。乾隆間蒋榔居之，掘地得泉，名日“飛雪”。
单沉蒋有此南，復歸孫補山家，道光末汪氏，名耕陰義莊，颜山環秀山莊，
又名额剧．此圈面横不大，占地一許，而且無外景可借。但造厨家以移山
縮地之世技，其惨淡經營，尤以叠石之精，常推為蘇州園第一。
環秀山莊原來布局，前堂名有毅，南向前後點石，翼以西廊及對照軒。堂
第一林
13
後筑山莊，北向四面，正對山林。一亭浮水，一亭枕山，西質长廊，盏處有
楼。循磕登楼，可俯視全阅。飛雪泉在其下，補秋舫横其北，現原有建藥大平
已颓，尚存問泉亭、補秋舫、半潭秋水·房山等。
東南隔為湖石山區，叠石體雄上，造型奇巧，為乾隆時叠石名家戈裕良
所作，能逼真地拳凝白然山水，将峡谷、洞、曲蹬、飛梁、危峰、峭壁等巧妙組
合，山勢的起伏，读石的服理，津如天成。結構輪廓，出主峰和環衛凹周的個
次峰指而成，有主有徙，屑次分明，部则叠有無数洞洞皺紋。-石·峰，交
代妥帖，所以既可遠觀，也能近赏。假山虽不足半，辟有六十餘米的山径，
旋起伏，山重水覆，移步换景，變化無躬。
主峰位於之束部，後負山坡前統水，白問泉亭南渡三曲橘人岸道，灣入
谷中，有涧白西北來，横贯崖谷；經石洞，大窗約，藓乳亚垂；踏步石，上道，
越石梁，幽谷森，陰翳蔽口。一橘横跨，飛雪泉石壁，然若屏。沿山巅逹主
峰，穿石洞，过飞橘，至於山後。半潭秋水一房山與問泉亭恰成對景。緣泉面
園景色。
水池在南之西南，又有水谷兩道，深人南北假山中，豌蜓深篷，益增變化。
水上架曲橘飛梁，以爲交通。山以深幽取勝，水以環灣見長；山無·处不藏，水
無一筆不曲；山有服，水有源，其間的關係，可谓息息相通，而得真山水之妙。
沧浪亭位於蘇州城南二元坊附近，五代時為孫承祐别墅；北宋时蘇舜卿
水亭，遂名洽浪亭；南宋初韩世惠辟爲任宅；元代園魔，改為寺庵；明代復建
沧浪亭，歸有光曾為之作记；康熙年間大修，成為今天的规模。该曾是佛寺
公座，所以設計上不问於其他園林之高大院、深藏密闭，而是疏朗開散，通過
復廊、漏窗，将園内、外景色聯成一氯，在格局上獨擅腾場。其特點是末人園
林先成景，一泓清水統園而過；隔河相望，廊阁起伏，波光涵影，漫步過橘，始得
人園。進門山丘隆起，建環布，山上小径折，林木，筹竹生，洽浪亭
翼然山頂。
怡園位於蘇州市人民路，明代時爲吴寬宅第；光初爲文彬所得，邀任
阜长等参與没計，费時7年廣建面成，面8餘。園分东西两部，中隔復廊，
的庭院為主，庭前栽植花木，點缀湖石，組成一幅幅小景。西部以山水爲
主，山水之問有藕香榭、金粟亭、碧梧栖鳯、舫齋、小沧浪等建築，巧精，
位置妥帖。蓝因以蓄理造圈，所以宜乎该菌濃於尽意。
蘇州之外，比较重要的江南園林有無锡的寄暢圖，扬州的个園、何園，常
第一草建梁
州的近圈，常熟的燕園，上海的豫爾，杭州的劉莊等，尤以寄畅園、个園较有特
色。
寄暢位於無西郊惠山下，初建於明代，原名鳳谷行，為正德年間卢
部尚，毕秦金的别墅，隆慶間改今名：咸豐1年（1860）菌毁，现存建都是後来
重建的，但尚存傅時遵意；假山则爲清初改時由張涟之径张鐵所作。
寄暢南的送地，西靠惠山，束南有山，自然環境優美，在園景的布置上成
功地利用了追些特點，如在树空隙中可以看到踢山上的龍光塔，将園外景色
借人阔内；水池来面北望义可看到惠山立在園内假山的後面，增加了尉内
的景深。園内池水係引惠山泉水而成，假山也是用山中的黄石叠成的：建藥
物在總微布局上所估比重较小，而以池沼、山石為主，再加上竹树茂密，布置得
宜，因此使南林得疏朗，自然氣息十分濃。
全園人上分為西雨個部分：束部以水廊爲主，西部以假山花木爲主。
水池名锦匯漪，足寄南的正要景點。由於假山南北隔於園内，周園種植高
大树本，所以使水池部分白成一璟境，得幽雅寧。站在池的西、南、北三
面，可以看到臨水的知魚楹亭、幽碧亭和走廊倒映水中。由亭和廊西望，则是
茂盛的林木和玲的假山，舆隔池的亭廊建藥形成白然舆人工的对比。池呈
不规则形，南北狭长，西岸中部突出鹤步，與鹤步潍相對處突出知鱼槛亭，将
池--分為二，似還續，池北又有橘分爲大小二處。由於運用了道些动、流
通的分隔，强調了水池的曲折屑次。假山輪廓有起伏，有主次，中部较高，以十
爲主；雨稍低，以石爲主。土石問栽植滕和矮小的樹本，山上则栽植高人
的树木，助长了山的氣勢。假山錦延至的西北部又復高起，似與惠山連成一
片；在八音润處有泉水婉蜓流轉，别趣味。
在觀路線上，運用了汇南園林常用的空問疏密相間的手法。徙西南角
的菌門人園後，是兩個相套的小庭院，走出堂束西和秉禮堂處庭院北面的門
後，则豁然開朗，-片山林風光。在到逹开潤的水池處前，又须經過山間曲折
的小路、谷道或道。追種不断分隔空間、變换風景的于法造成了對比的效
果，使避人感覺到内景色的生動和豐富，極蓝曲径通幽之妙，而不覺園之狭
小。造南的原则,大園難於紧凌，小園於疏朗。此在選址、借景、分區方
面都相當成功，所以能以简繁，小中见大。
在建築布置方面，秉禮堂庭院颇為精密，院内分隔成個正要空間，既主
次分明，义相互流通，增加了影深和層次感。庭院内設迥廊、水池、石峰和花
木，顯得牛動活。但秉禮堂向束、西、北三面看，漏窗位置偏高，無法約
兒到堂外景物，略嫌開塞；園東南角過於開，與整個氣氛不協調。多數建
第饰菌林
15
繁失之粗简，彼此之間也缺乏聯繁，不免美中不足。
个周位於扬州市来關街，傅為石满芝阔故居，嘉道間為融商黄愿泰所
有，遂加以建，植竹千竿，因名“个南”，人南門左轉至復道廊，迎面花增種
竹，竹問立石笋。向北為桂花，前植桂枝，後藝水池，六角小亭隔水相望：沿
北建七尚楼，楼西池逸湖石假山，上立古松，山下曲橘流水，山山踏而上
七問楼，再經復廊和小道可達東面黄色假山，山峰峻峭，山润空透，山间古柏，
山頂小亭，栖其幽静，此南以竹為名，邻以山臀，石鐘如乔笋，湖石如夏尖，
黄石如秋苡，宣石如白当，構成了个菌山林的特風格。
（二）其他私家園林
的遐、小洽浪、「笏園，南方如福建的南公園、桂、莊花南，廣東的可園、
西南、餘医山房、西塘、人境虚、清晴園，廣西的雁山公南、明秀園等，有的以叠
行勝，有的以理水勝，有的以花不勝，有的以堂榭勝，其風格或疏朗，或谨，或
隽雅，或模官，南秀北雄，各擅勝場。其中，尤以廣東的園林成就别致，兹撑要
介绍如次：
可菌位於质束束莞縣城西博厦村，始建於道光末年，落成於咸同之際，原
為張敬修别墅。可估地甚小，伴三餘，但園中建、山池、花不的布置精
巧而毁富。園門前爲一片递塘，游人至此，未人菌林先成景。人門穿過客來
到擎红小榭後，幽深的菌景便逐展開。循曲廊徐徐觀，可以看到拜月亭、
瑶仙洞、蘭亭、曲池、拱橘；園後博溪渔隐，由觀魚簇、藏卉阁、约鱼晕、曲橘、小
榭等構成。園中主景為可楼，共四層。登楼俯瞰，中勝景歷在日；日遠
眺，外山川秀色盏人眼底，深得借景之妙：
餘山房位於广東番禺縣南村，始建於同治五年（1866)至「年（1871)峻
工。其東南侧與稍晚的瑜南紧粼，今已成爲該園的一部分，另一侧舆潘居、善
言两座祖祠相通，估地約三。此園以池苑舆臨水楼臺館舍相般配，曲径迥
，名花石山，一俱全。菌内有主體建藥四座，以避廊式拱椅把空間·分為
.：西部有石砌河池，池北為主深柳堂，堂前庭院两侧有两棵炮仗花古滕，花
朵盛開峙，·片红雨，上分約麗；池南有臨池别館，建繁細部装飾玲粘缴，兼有
水之中，選有孔雀亭、來亭，周植人樹菠、南洋水松、梅等占木。此園虽
小，但亭、莹、池、的分布，藉助於游廊、拱橘、花、假山、圍和如盖的
高樹，穿插配置，虚實呼應，橘成迥環幽深、隐小若人的庭阅風景。门聯所題
16
第-章建黛
“餘地三与红雨足，天一角绿雲深”，足以概括此園的意境。
清園位於质東顺德大良镇，創建於乾隆後期，現存建，多建於道光
二十六年（1846)以後。此園經，1959年-了以重修，恢復舊貌；又将西北
面的楚香園和束面的廣大連成一片，遂成今天的规模。全園建物的配置
以船為中心，因地制宜，互相托。船、南楼、惜陰書屋、真砚齋等，古樸淡
雅，彼此間用曲廓速接。船西面景物以池塘爲中心，涟游微泛，缀以水榭凉
亭、蔓草修竹，得隽雅而恬静。船束面的景物，主要由假山和花所組成，置
身其間，暗香盈袖，花光照眼，令人心神怡。此園在建設計方面别具匠心，
所有装飾圖案無一雷同，且大都以嶺南佳果為题材，富於嶺南特色，堪與江
南名菌媲美
二苑囿離宫
苑囿離宫即皇家園林，周文王經管薹、、沼起，歷代都有營建。
作為帝士追求各種享樂生活的處所，它的性質不谨是一個避息的地方，而是
兼有多种用途的综合體。在苑中的活動包括：起居、宴樂、畸射、觀劇、祀祖、禮
佛以及召兒大臣、處理政務、攀行朝會等等。消代的帝王，大部分時問都住在
苑中，低有冬季祭祀和崴首行重大典禮的：·段時間回到紫禁城中；苑官
際上成了清帝的主要居處和宫廷政治活動的所在地。
清代苑囿的布局一般有两大部分，一部分足居住和朝見的宫室，居於前面
的位置，便於交通和使用；另-部分是供避樂的菌林，處於後侧，如後園。其
造景的指尊思想，是集做各地名園勝迹於園中。根據各菌的地形特點，将全
分為若干景隔，每區再布置不同趣味的風景點，如静明園有三十二景，避暑山
莊有七十二景，圆明園有四十景，每景都有點景的题名。追種藝術處理手法實
際上来自“西湖十八景”等風景名勝區的傅統，所以，各地尤其是江南一带的優
美風景，成為苑囿造景的主要依。
由於政治上和生活上的特殊要求，苑囿建築有其特定的布局形式，與一
般的宫廷建風格有别。宫廷建多線對，崇臺峻宇，琉璃彩，高脊重
，極其隆重。苑囿除宫室部分外，则大都布置錯落而隨宜，得輕活
澄，建式樣變化多端，體量小巧，能舆地形紧密結合，與山石、花木、泉水打成
一片，屋面以灰瓦捲棚顶爲多，常不用斗拱，装修簡潔輕巧，彩素雅明凈，有
的甚至乾脆不用彩。但是，這種輕巧素雅的作風，抵能是相對的而不是對
第一節国林
17
的。相比於私家園林而言，它又额得常皇而壮麓，飛丹流金，一派呈家氣象；特
别足居室内部的装潢、陳設，更是華靡侈奢，與人内宫殿略無“致：私家菌林
的规模多比较小，因此，在橘1多注重以對景、借景、隔景、透景等下法來豐
富爾林的意境；在建個體1多侧重於玲剔透的小木作！藝；山石池沼，大
都假手於人工；花木的配置，亦以單株欣赏為主。苑有的规模则要大得多，面
横可達数「之巨，因此，在橘圖「更注重於選址，因地制宜地以真山真水作
為造国的要素。在建築方面，人不比例基本是官式做法，中心建繁為了與空間
相匹配，量和尺度也比较高人，亚常有宫室、宁布置於苑中，成為重要的
景點或構圖中心，其氣派不同凡響。对景、借景、隔景、透景和叠石開池等于
法，正要是在·些菌中之園的小箍園内被使用。而在人箍園内，主要選是依靠
堆上來形成山丘润壑的地形起伏，再適常點缀山石池沼，使假山舆真山、假水
與真水相結介，至於花木的配植，亦多作植或成林的布景，形成恢宏的氣
势。
(一)西苑
西苑即三海，位於北京皇城内紫禁城西侧。最早的歷史可追溯到代的
瑶；元時包人人都皇城，爲太液池；明時仍沿用，亚在南端加挖了南海，合
中海、北海為三海。清代因之，屡世增修，潮宇庭南，亭榭楼毫，星羅而棋布，均
依各山各岛的地勢而分布，三海面貌，此焕然·新。各組建繁物的布置原
则，以一正雨厢合為·院的基本方式為主而稍加變化。迄今所仔，多爲清代遗
迹：
山於三海紧靠宫城，所以是帝士遵息、居作、處理政務的重要场所，清帝
在城内居住时，常在苑内召见大臣、宴會公卿、接见外蕃、慰將師、考校武科，
冬大则在二海行浒冰道戏。
三海水面皆曲折有致，其中南海水面峻小，布置以瀛毫爲中心，岛上建築
大都建於康熙年聞，因小山之形势作不规则的四合院，楼阁殿亭舆假山杨柳相
辉映，至風趣。南海舆中海之間爲宽約100餘米的堤岸，其西端舆西岸相連
部分，有殿屋34院約400尚，以居仁堂、懷仁堂為主體，結構簡樸如家的民
居，植以松柏杨柳、玉蘭海棠,極清幽雅馴。中海狭長，两岸樹木濃荫中露出萬
殿、紫光阁，水中立一小亭。
北海在三海中面最大，逹一千餘，風景最关，建物也最多，大都爲乾
隆年問作品。全園布局以華岛為中心景點，池周環以錯落有致的建，與
唐長安大明宫太液池的手法相似。南面寺院依山排列，直達山麓岸的牌坊，
18
第一章建築
一橘横跨，舆南城的承光殿氣勢速質，遥相呼應。北面山顶至山麓，亭阁楼榭
隐現，山下為傍水環島而建的半圆形避廊，桌接倚晴楼，西速分凉阁，曲折巧
妙，有意趣
竣華岛為金、造迹，又萬山、萬山、白塔山,以土堆成，但北坡叠石
成洞，长達百米，有出口多處，可通至各處亭阁。山巅元、明時爲廣寒宫，顺治
八年（1651)改建白塔，业於平山建永安寺。康熙十八年（1679）、雍正九年
(1731)因地震塌毁，先後兩次重建。白塔爲喇嘛塔，高35.9米，塔座為折角式
须彌座，其上承托覆式塔身，正面有壶門式眼光門。塔身上部為細長的1三
天，冉」為两网铜質傘荒，遂緣懋铜鐘，最上為鎏金火焰寶珠塔刹。白塔亭亭
玉立於绿荫濃密之間，爲北海全園構國中心之中心。岛「另有漪澜堂、悦心
殿、霄楼、占樓等建藥。游澜堂位於白塔山山陰，做鎮江金山寺，舆北岸五
龍亭、西天梵境隔水相望，交相辉映。悦心殿在白塔山西侧山坡上慶霄楼前，
殿前有寬的月，與慶霄樓連成--氣。原為皇帝臨時處理政務和接见大臣
的地方。古楼平面作平月形，楼上下25楹，左右抱，内有蟠龍昇天式螺旋
楼梯。楼中面上满嵌《三希堂法帖》刻石495方，保留了魏管以來歷代吉家
的墨迹。白塔山束，倚晴楼南，建築不多，但古木参天，乾隆手書《島春陰》石
碑立放绿深處，爲“燕京八景”之一。
华岛南隔水為團城，係-圆形高毫，高4.6米，周長276米，為金代挖湖
泥堆成，元、明、清三代有修，歷代均爲御園。團城上的建按中轴線對
布置，均用黄琉璃瓦，绿瓦剪。主殿承光殿位於中央，是康熙時在元代儀天
殿的基上改建的，重檐歇山顶，四面出抱厦。殿南有石亭，内置元代玉瓮；殿
北爲敬堂，緣城成環抱之勢，堂来侧有古籁堂、朵雲亭，西侧有餘清。由
餘清齋曲折而西有沁香亭，其後假山上有鏡澜亭，是觀属景的最佳處。團城
舆白塔山之間連接以永安橘，三孔券洞，曲尺形，橘面鋪條石，坡度平缓，便於
信步避赏，橘身雨侧有雕刻精美的板和望柱。南北各置四柱三樓式木牌坊
一座，南爲“翠”，北爲“堆雲”，故永安橘又名堆雲翠橘。
北海北岸布置了組宗教建，有小西天、大西天、阐福寺、西天梵境等，
有水而建的五龍亭、彩色琉璃镶砌的九龍壁等。
東岸與北岸之間，有濠濮潤、舫齋、镜清齋三组幽曲封阴的小景區，與開
润的湖面形成對比，最爲清雅典静，富於江南園林的書卷氣。濠濮潤建於乾隆
二十二年（1757），為二間水榭，北粼尽舫齋，東北面有叠砌玲的山石環，還
有石坊、曲橘、爬山廊等，迥旋變化於胆尺之内，幽深之感。舫齋又水
殿，藏於土山石林之中，南接濠濮涧，北壇，主體建坐北朝南，以池水
第一南林
19
爲中心，南爲春雨林塘殿，東爲否室，西爲巍妙室，四面迥廊環，構成一處
幽勝的庭院。西北角落為小玲，束化爲古柯庭、奥和得性等。舫齋總
體布局紧凌，建精巧，雕梁击楝，是北海的園中之園。静心齋原名镜清齋，在
北海北岸，西臨小西天天王殿，建於乾隆二十三年（1758），面十餘政，地形
不规则，高下起伏不齊，们布置之精巧靈秀，堪稀首屈-指。池沼假山，堂亭廊
，棋布其間，缀以走廊花竹，極雅趣。各建物打破一正雨厢之傅統，但
莫不南北、束西正向：正門熙瑷苹岛隔水相望。四周菌以短糙。南面為透空
花，使内外景色交融，廣大了祝印象。护鮮亭紧貼花内，起點景之妙。
静心齋的匠心，在於小面积之内人以廣大且纯腐天然的感覺，所以歷來有
“南中之南”之。
（二）避暑山莊
避暑山莊位於河北承德北郊熟河泉源處，原傢爲髋络蒙古黄族，於康熙四
二年（1703)開始營建的一處離宫别苑，所以又热河行宫或承德離宫；乾降
時加以廣建，增加景點，至五「五年（1790)最後峻1。当時皇帝后妃常於夏季
來此避暑，或於秋季在其北面南場行，亚仟见蒙占肯族，有關域家大事的款
多重人活動，都是在此進行的，所以被看作是清代前期的第二政治中心。
避暑山莊规模宏大，面积達8000餘，周宫衢長20里，有麓正、德匯、
碧峰等五個門出人。行宫境界以石垣，随地势高下灣曲起伏，石形皆不规
则，即所谓“虎皮石”。阔内山嶺估五分之四，平坦地临五分之‘，其中有
多水面爲热河泉水匯聚而成。山勢白北而西，四面環抱，湖水白東北方向南
流，至於萬樹南之陽，束南方於德匯門左避建有水，根據水情蓄水或排水。
所建一切殿、飛楼、平、奥室，各因地形，以自然為重，略分宫殿區和苑影區
两人部分，而苑景區义可分為湖區、平原、山三個景區。埭熙和乾隆各有三
十六景题名，各景随四时化,取山、水、林、泉等白然風景而命名，集中了我國
南北景觀兿術的風格特點。
山莊的正門即麗正門，位於宫南端，門上有閣楼，下没三門，中門上镶嵌
有用漢、藏、滿、同、蒙五種文字镌刻的“麓正門”匾额，取《易經》“H月於天”之
意；门内上方有乾隆题詩：“两字新题標麗正，車害恒此會遐方”，象微民族的團
结和國家的强盛、一。門内九重四合院落组成了皇帝日常起居和處理政務的
主要場所一-正宫，其中最重要的當推“澹泊敬誠”殿，此外還有康熙所居的萬
壑松風殿，乾隆之母所居的松鹤齋，以及用的清音阁等。這裹是宫室殿
宇，但都用捲棚屋頂、素筒板瓦,不施琉璃，風格较爲淡雅，以符合山莊之羲。
20
第·章建藥
澹泊敛誠殿為止殿，全部木構件均用烫楠木，所以又楠木殿。窗、
桶扇、平綦精雕蝙蝠、萬字、詩宁、捲草等圖案，陰雨之際，殿内楠木濃香援。
每年萬節和行祝大典時，多在此接見各民族首领、王公大臣和外國使
節，其後門殿内是皇帝的寝宫“煙波致爽”殿。每當春夏或雨後初晴，四周秀
麓，十里平湖，爽氣宜人。寝殿後有二層“雲山勝地”楼，爲康熙三十六景第八
景，而潤工問，不設樓梯，而以假山爲自然蹬道攀緣而上。因其依岗背湖，片
高下，故有俯瞰峰、夕露朝岚、顷刻變化、不可名状的意趣。越楼北去出岫
雲門，便進入山莊的湖區。
齋、静佳室、颐和吉房、蓬阔咸映等組成，據背湖，布局靈活，有南方林的特
點，因周圍有古松數百而得名，是康熙批開奏章、召兒百官和眺望湖光山色的
勝地。
松鹤位於萬壑松風之南，這-組建包括門殿、松鹤、绥成殿、十七間
房、樂毒堂、畅遠楼等：畅遠樓形制舆雲山勝地相同，是觀湖區風景的高視
點，登楼--望，可以收中湖色山光。
山莊的束南，條横交的堤島把大片湖水分割成大小不等的數瑰水
面：其中最有名的当推芝径雲堤，長堤透迤，径分三支，東北通月色江聲岛，中
通如意洲，偏西通往探菱渡。堤穿湖而行，為湖區主要風景觀赏線，堤岸垂柳
成荫，平沙如雪、湖光波影，勝趣天成，對山莊湖區各風景點的安排，箕有管
全局之妙。
沿湖北岸，座風格各界的小亭玉立於垂柳之間。湖的南端出水闹上建
有長亭與方亭三座，名爲水心榭，榭在水中，雨旁空間遮澜，碧波荡漾，四望皆
成尽景，颇有虚檐洞朗、上下天光、影落空際的詩意。東北山岗上，有物魚亭掩
映於松翠柳之中，與水心榭相映成趣。湖中有一大岛，名如意洲，洲上建有
無暑清凉、延薰山、一片雲、金蓮映日、觀蓮所、樂壽堂、澹浪等建。
湖西一組建镇江金山寺，亭莹樓阁於怪石之間，三面環湖，一
而溪。山阜平臺南部爲“天宇咸暢”,北有上帝閣，是山莊湖區最高點。上帝
阁之下是“水雲岑”，前有石堤豌蜓，堤下石隋兩出，直達水面，可由此泛舟湖
心。
山莊的西部和北部為山區和平原區。在連錦起伏的山中和警的松林
深密處,原有十組建散布其间，今已大部毁。比较重要的遗存如萬樹
園，位於平原區东北部，北倚山麓，南澄湖，仿地八百餘，绿草如茵，古木
，園内不施土木，而按蒙古族的風俗設蒙古包数座，供康熙、乾隆接見少數民
第節園林
21
族首领和外网使者，亚宴請樂，看煙火、馬技、雜要、摔政等民族競技活動，
郎世寧等曾有《茁園赐宴圖》傅世。义如文津阁，位於平原區西部，傢乾隆
三十九年（1774)為收藏《四库企占》而建，做寧波大一阁形制，阁前池水澄澈，
池南假山叠翠，山上建亭，清幽绝俗，風景殊佳：此外，峡中的御路、前的
不隋、涧上的拱橘等等，也都有迹可导。
避昇山莊面廣大，南林造景能根據地形特黔加以充分利用，在湖區、平
原區、山隔布置了人量景風點，形成包萬象的“山莊”特色。剐中水面虽较
小，但在募江南園林的秀、融合北方建的模箕、包容蒙藏風光的津茫
方面，皆有獨到之處。而遠借山莊外束北两面磐峰、外八等自然、人文景
觀，也是山莊設計的成功之處，
（三）圆明園
圆明爾位於北京海區東部，原是明代逍留下來的·處故園，與附園長
行建，增加了不少殿宁亭榭，引水蓄池，花植木，作為帝王逝息和政
事的場所。乾隆六下江南，取江南絶景的面,搜天下名花巽草，廣集奇石，不
惜工本地予以装節點缀，六十餘年間，没有停止過修建活動，成為明阅的鼎
盛时代。嘉、道光、咸毁三朝，虽不像乾隆那樣押霜，但阅明園的修建仍--直
没有停顿過、咸豐「年（1860）1月六日，英法聯軍攻人北京，一代名南竞被
火焚毁。同、光兩朝，曾想恢復阅明菌的觀，但常时國库空虚，力不心，
因此祗能用拆東補西的瓣法，利用被焚毁的料，恢復阅明園一小部分的
建藥。光：十六年（1900)，圆明園再次遭到八國聊車的洗劫，以後太监、流
氓、軍阀、恶吏，先後拆毁了售，用於建藥私人的位宅、别墅和整地。迄今所
存，伴贱址废墟而已。
圆明三南占地5000餘，周長20餘里，原有建藥140餘處，重要景點100
餘處，名山巽石、奇花珍木無数。其平面布局是倒置的“品”字形，长养在束，
圆明園在西，萬春園居南，福海居於中央。園内的建，人部分是傅統的型式，
既集中了代宫殿建之所长，又創造了史新颖的樣式，打破了傳統宫殿式建
的惯例，使人無證腻之感。同時還有掺了西洋宫殿式的建築，但不是生
硬地搬用圖樣，而是舆中國傅統的固有特色颗為--體，微而在園林建中增加
了新的内容。
明園在“圆明三”中面最大，共有四「八景，每景中义可分若十景，
建築不外乎楼、臺、殿、阁、亭、榭、軒、館、宫、等等，但在布局上妮轉曲折，形
22
第一章建繁
制上逞奇施巧，人工開造的山、水、鳥、，更增加了白然的美觀。這種構思造
境的體战，是以傅統中神仙居的理想幻境，以及山水藏中假想的和寫生的深
山幽谷，再加上吸取歷代宫廷、園林建的成果為骨幹而創造出來的。在平面
布局上可以分爲三組：一、前湖以前及其兩侧的建繁區;二、後湖以北的建
區；：三、福海及其四周的建築區，其中前··部分是皇帝政事的場所，莊
的正大光明殿前，两旁排列整齊的朝房，右有勤政暨親殿、保和太和殿，左有长
春仙馆、叫宜楼等。其餘两部分则是避玩、娱樂、居位、避暑的場所，如山高水
长楼是每年元肖節觀看煙火大會的勝地；金衛城中的南北長街是園中假設的
··種交易場所，陳列像市井中的商業區一樣，宫监扮成商人，進行買；北遠山
村是-个農村樣式的區域，颇能點缀自然風景之美；水木明瑟一景则是利用近
代水利力學的原理來推勤風扇轉動，以消减室内的暑氣。此外，其他著名的建
和景點選有杏花春館、天然网畫、坐石臨流、曲院荷風、武陵春色、月地重居、
濂溪深處（均後湖以北）、廊然大公、安澜園、平湖秋月、方壶勝景、三潭印月、雷
峰夕照、觀鱼羅、别有洞天、南屏晚鏡、灰琴、一碧萬顷、湖山在望、蓬岛瑶
毫(均福海及其四周)等，觀其名目，自不難想見其惟美的倾向。
长春圈的规模不到圆明園的一半，建於乾隆十二年（1747)至二十四年
（1759）,共有三十景。園内建以中西合璧獨擅腾場，無在建樣式還是風
景陪方面，都予人以耳一新之感。著名的“西洋樓”，骨架是巴洛克
（Barock）式的，漢白玉雕刻有羅馬遭風，屋頂用琉璃瓦，则為傅統形式，整體感
覺尚，無生拼硬凑之嫌，除各地教堂外，實開中國西式建築之先河。“狮了
林”十六景做蘇州獭子林，有江南圍林的幽静素雅之美。“海開襟”爲建於湖
中的雨屑圆毫，分置玉石杆，上建“德金閣”，遠望如海市樓。“法慧寺”中
的八寳琉璃塔更為美觀，很像卡泉山的琉璃塔。
萬春園及圆明園的三分之一,但布置最為幽曲錯落，當时一直作爲皇太
後的住所。著名的建和景點有迎晖殿、中和堂、敷春堂、蔚藻堂、涵秋館、天
地·一家春、展詩應律、莊法界、四宜屋、缀表盤、延詩寺、消夏堂、绿满軒等。
综觀固明三園的設計，其最基本的部分在於山丘池沼的分布，而殿宇亭榭
则散落其間。組成建築物的平面，虽仍注重於一正兩厢的均衡對，但變化颇
爲豐富，所以不覺默板。如方壶勝景，水而，三楼雨亭，缀以逗廊，而正楼
如眉月軒、向月楼、紫碧山房、雙齋组，均随地勢作極不规则的隨意布置。
各建物之平面，也颇多新創的形式，如清夏齋作“工”字形，涵秋馆作“口”字
形，澹泊寧静作“田”字形，萬方安和作“己”字形，眉月軒之前部作偃月形，湛翠
第一林
23
轩作曲尺形，又有三捲、四卷、五捲等殿。常然，就剧庭布暨而，屋宇過多，对
於山林池沼之致也是不無妨凝的。其殿宇的結，除安佑宫、舍衛城、正大光
明殿外，鮮用斗拱。屋顶形状安佑宫大殿為四阿顶，餘皆九脊厦、排山、硬山
或捲棚式，富於避坑的趣味。至於亭榭、避廊、橘梁、船艇、冰床之，莫不形式
特典，争妍奇。常时西人磐為“离南之園”，誠非過臀。
（四）颐和園
颐和園位於北京西北郊，舆阅明園比粼。这裹湖山清，風景優美，金代
已在此建造行宫；元代加以廣建，為瓮山泊；明代曾在此建好山剧、闺静寺。
乾降十五年（1750)，爲度祝其母60毒辰，大興上木，建大报恩延导於山，
亚将瓮山改名萬斋山，西湖改名昆明湖。又以興水利、水軍為名，繁堤闻池，
廣展湖面，默缀亭堂，建成大规模的苑，稀爲清漪网。咸豐「年（1860)英法
聯軍人侵，清漪園全部被掠毁。光「四年（1888）西太后挪用海审經业二千
六百餘萬两白銀重建，供其“颐養太和”，改名颐和圈，至上儿年（1893）完成。
二.十六年（1900）又遭八國聯审破壤，三「-年（1905)那拉氏下令修復，亚添建
了不少景物，成為今大的规模。
颐和園估地約工千餘，主要利用萬毒山、昆明湖两大白然景巍橘造成
菌，計有各种形式的宫殿菌林建二T餘问。其布局集傅統造南兿術之大成，
厨中山青水绿，阁廊迦，素雅淡泊舆飛金流丹交相辉映，尤以西山、玉泉山翠
峰為借景，拓展了空尚視野，手法巧妙，氣魄宏偉，成為造南術中“雌由人作，
宛白天成”的典。根據其使用性質和所在區域，約可分為四部分：一、来宫門
和萬詩山东部的朝廷宫室部分；二、萬山前山部分；一、萬詩山後山和後湖部
分；四、昆明湖、南湖和西湖部分。
顾和的大門主要有雨處，--處是束宫門，另-·處是北宫門。束宫門是颐
的地方，坐西而東，面润九間，雨侧有南北配殿，前有仁門，門外為南北九卿
房，構成颐和園的政治活動區。仁殿後臨湖有玉澜堂、宜芸館、樂為堂三組
大型四合院，有游廊相連，爲光、光後降裕、西太後的起居處。樂堂内寶
座前置有名贵的青花瓷大果、金九桃大铜爐，均爲慈禧生前原物，堂兩
侧對排列铜鳞梅花鹿、仙鹤和人瓶，音“六合太平”，庭院中栽植玉蘭、海棠
和牡丹，取“玉堂富貴”之意：仁詩殿之德和園爲慈禧觀的地方，内大岁楼
高21米，舞寬17米，爲歇山重檐之三屑建，建於光十七年（1891），是常
時國内最大的樓。三層舞毫之間均有天地并通連，可表現界仙、下凡、人地
24
第一章建
情節、底層舞底部有水片、水池，可设置水法布景。南部毗連的两層扮
楼是规模L大的後：這一區域内的建，平面布局最謹，探用對和封闭
的院落组合，装修富，於宫廷格局，但屋顶多用灰瓦捲棚，不施琉璃，庭中
亚點缀花木湖石，以示行宫的特點，舆大内稍有區别。
由封對的仁詩殿轉人开白然的前山部分，豁然開朗，前平湖，日
極遠山，左侧茁春亭隐現於岛上绿荫聞，右侧壮麗的佛香閣雄踞於萬詩山腹，
更加上遗的卡泉山塔影被借人園内，近處岸的一排喬木又起到透景作用，
增加了屑次，加强了園林的空間感。
佛香阁為八面三層四重檐，高41米，下有20米高的石基，建於萬詩山
的前山。离山形状比较默，但在前山山腹建起佛香閣，舆阁北的琉璃殿相
映生輝，打破了山體默缓的輪廓線。閣不在山巅而在山腹，一方面强调了它和
昆明湖的係，另一方面义顯示了它與山是和在一起的。此阁初建於乾隆
年阔，原計足一座九屑傳塔，至第八屑後奉旨撤毁，改為四屑八角楼阁。這
--改易，此奠定了颐利网標性景點的體貌。因為，九層高塔體形細瘦，必
舆平缀的山形不相協调，得對比過大；又舆已有的玉泉山高塔重覆，得数
比不足，改為型寬厚的楼岗，堪恰到好處。再加上楼阁體量较大，又足以
充當控制菌廣大的全南構圆中心。此阁於咸费十年（1860)毁於英法聯軍，
現存爲光.十九年(1903)重建，仍保存了乾隆時的原貌。佛香阁出前後
線上一密集的佛寺建簇摊著，如衆星拱儿，氣象萬千，線前端湖岸向
湖心突出，在此立牌坊一座，强調了佛香閣的主體地位。
除佛香阁外，這·區域内的重要建選有排雲殿、长廊、智慧海等。排雲
有各種避用的亭毫楼阁，均依山勢白由布置，全部建用道廊贯穿，用黄
琉璃瓦盖顶，為颐和園内最為壮觀的建。长廊沿昆明湖北岸而建，東起邀
月門，西迄西丈亭，中穿排云門，两侧對點缀有留作、寄澜、秋水、清遥四座重
檐八角尖亭。廊长728米，共273间，内部杭梁上有精美的西湖風景及人
物、山水、花息等蘇式彩8000多幅，所以又有“畫廊”之。它像一條玉带，
價值。在长廊中每一定尚隔便突起--·座亭了，又有通向岸水榭的廊道，接近
佛香開組基帕線時，长廊也随岸線向外灣曲，至線時又向内折轉。凡此種
種，都打破了长廊可能會出現的單調，而赋之以毁富的節奏律。智慧海在佛
香阁後、萬山巅，是一座無梁佛殿，由横相問的拱券結構而成。通體用五
色琉璃碑瓦装饰，色彩麗，圖案精美，尤以嵌於壁面的干餘琉璃佛更富特
第一林
色。室内供高大觀音像，爲乾隆年間作品。殿前有琉璃牌坊--座，前後石额爲
颐和菌的後山,水面狭長而曲折，林不茂密，環境幽邃，與前山的開润朗
形成鮮明對照，沿後湖兩岸，原有臨水的“蘇州街”建築，照蘇州市肆的意
境，類似於圍明的舍衛城长街，現存一些曲折的驳岸址，沿後湖束去，
而建，原名惠山阔：嘉暖十六年（1811）重修，取“以物外之静趣，寸四之中
和”而政稀今名：後毁於英法聯下，光时重建，為慈禧觀魚垂钓之所。中
央為荷池，周南環布軒榭亭廊，有涵遠堂、瞬新楼、知春堂、溢爽薇等，亚用口間
韶已多皇家氣息，它和北海清察·樣，同為清代苑圈中成功的“園中之
園”
门北而南分别為柳橘、圈風橘、玉带橘、镜橘、橘、界湖橘。此堤将湖面
副為束西雨部分。東面湖中設龍正廊小岛，以七孔橋舆束堤相聯：十七
孔橘爲颐和園内最大的石橘，内17個孔券l成，長150米，寬8米，飛跨於
東堤和南湖岛之聞，状若長虹卧波。其造型兼有北京熊溝橘、蘇州寶带橘
的特點，橘望柱及橘頭石雕狮了、典默，粘美而牛動，爲乾降时的作品。
西面湖中又石小岛三處，為藻常、治镜阁、暢觀堂，係照古代苑固“海
上三山”（蓬莱、方丈、瀛洲)的傅統手法而布曾的。這-临域的湖面處理，
欲做寫杭州西湖，但周圍無屑叠的山领离屏障，终闪缺乏層次而额得過
於空平之，
综觀颐和厨的橘境匠心，能充分利用离詩山和昆明湖的自然地形加以人
1改造，造成前山鼎润的湖面和後山幽深的曲溪、水院等不同境界，巧借西
山、玉泉山和平畸遠村收人園景，都是造園手法上的成功之處。佛香阁的有力
莊和回明南的不同之點。此外，以長廊連接各散曾的建组鞋，使之成為統一
的整體，更是颐和園的独創手法。
（五）其他苑囿離宫
除1述四處逍存外，據實物或文獻，清代比较重要的苑官還有静明
菌、静宜南、故宫御花園、西花園、南花菌、乾隆花菌、景山、约鱼、南苑等。至
於各地的行宫别苑更不勝枚，主要分布於燕北和江南。北方有喀喇河屯行
第·单建
菜
宫、波羅河屯行宫、濟爾哈朗行宫、阿穆呼朗圖行宫、不蘭闻場等，大都舆安
蒙古的政治活動有關。白河北至浙江有涿州行宫、莲花池行宫、紫泉行宫、
雲龍山行宫、陳家莊行宫、天寧寺行宫、高史寺行宫、鐵家港行宫、蘇州府行宫、
龍潭行宫、栖霞行宫、江寧行宫、杭州府行宫、西湖行宫等，大都與康熙、乾隆等
南巡的政治活動有關。
注：
①康熙三十六景為：烨波致爽、芝径雲堤、無清凉、延薰山館、水芳秀、茁壑松風、松鹤清越、雲山
滕地、四面雲山、北枕雙峰、西嶺辰霞、卸峰落照、南山宁、梨花伴月、曲水荷香、風泉清、濠澄聞想、天
宇成、暖淄畔波、泉源石壁、青枫绿、梵轉喬木、香速益清、金连映口、速近泉聲、雲帆月舫、芳诸臨流、
云容水熊、澄泉选石、沿波叠翠、石碳觀魚、水琴岑、雙湖爽镜、长虹飲、莆田樾、水流雲在、乾隆三
十六景為：正川、勤政殿、松鹤、如总洲、青雀舫、望楼、驯鹿陂、水心榭、頭志堂、遠、静好堂、漳
浪、冷香亭、探葵渡、觀连所、清阿亭、般若相、一片云、香沂、笃樹園、試馬棣、嘉树軒、巢成阁、宿雲
、澄觀察、翠云、卷蓄窗、凌太虚、下尺与、寧静齋、飞琴轩、跆芳野、知魚碳、渤翠、素尚齋、水恬居。
微這些名目本身，就足以看出當時官延关術追求雅化的倾，徙而，作為雅俗共赏的崎代密美趣味的反
映、在造南订中便毕现出富贵舆野逸瓣标共處的奇巽格局。
第二節宗教建
清代的宗教，得到突出發展的是藏傅佛教和伊斯蘭教。傅统的道教和漠
傅佛教则明進人了式微时期，目益渝為聚性的風俗神信仰，此外，宏南
的發展。凡此種種，都在建方面有皆形象的反映，由此而寫下了沾代关術史
价漏列，兹就其餘者部析於次：
藏传佛教建樂
藏詹第十一迥水馬年（崇祯1五年，1642)，青海蒙占族和硕特部西民问
始汗統一全藏，協助五世達赖羅桑嘉措建立起由黄教格鲁派掌權的政教合：·
的噶丹颇章，西藏統一的地方政府止式成立。但受武力镇而衰落的噶瑪噶
等部派仍不時發動叛离，對剛建立不久、尚未找到强有力的政治勢力作靠山
來固白已統治的西藏政府造成了重威。藏膺第丨--迥木猴年
(1644)，明清易代，清世祖福臨在潘阳即位，是為顺治元年。由於清朝力量强
大，五世達赖在他的老師四世班禪羅桑吉整的授意下，派遣资敛曲带去
信函和禮品，向新建立的清朝政府表示祝贺，亚請求支持。而常时清朝的
力量也在發展中，爲了固自已的政權，實行對西藏、蒙古等兄弟民族地區的
和平統治，也函需利用有影鲫、有箕力的藏傅佛教即喇嘛教，因此，顺治不催
回信問候達赖和班禅，业在1652年邀請h世连赖到北京會见，给了规格很高
的接待和降重的赏赐，封他爲“西天大善白在佛所领天下释教普通瓦赤喇恒喇
28
第章建梁
喇嘛的地方政府必须經遇中央政府册封的制度。這不谨固了以连赖為首的
西藏地方政府的统治，而且强化了中央政府與西藏地方政府的聯繁，顺了國
家統-·、民族團結的履史潮流。顺治册封達赖以後，康熙五十二年（1713）义
班耀自此成為藏傅佛教各派的两大活佛轉世系统。
自康熙至乾隆年間，沙俄收買、勾结我國蒙古族厄鲁特四部之一津噶爾部
的少数上層费族，一再發動叛，進行分裂和颇覆活動。因此，平定叛乱、抗墅
沙俄的侵略，成為當时國家的一件人事。而喇嘛教在這場“合内外之心，成
固之案”的政治活動中，極大地顯示亚發了它特殊的向心作用，因此被颁
布為“國教”而加以保護、推廣。在运期聞及以後的·段時期内，以宗教為纽
带，清朝中央政府与西藏、蒙古地方政府的關係更加密切。
在這樣的史背景下，以格鲁派為代表的喇嘛教掀起了一場空前狂熱的
宗教廣张通動。公元1694年，五世逹赖去世时，衛、藏、康區和阿里、山南、逹
波、工.布各教派總计寺院数已達1800餘所，僧人数97500餘名；而40年以後，
至1733年，又猛增寺院1700餘所，僧人221700餘名。②
於雲南、四川、青海、甘和内蒙古等地區喇嘛教的發展情况，虽没有確
其中不少大寺還是清代時所創建的，如四川甘孜的白利寺，青海同仁的五
屯上、下寺，甘肃夏河的拉卜楞寺，内蒙古呼和浩特的席力召，包頭的五當召
等。
尤其值得注意的是，在清政府的扶植下，喇嘛教在内地以北京為中心的廣
泛渗透，康熙九十二年（1713），爲紀念蒙古族各部费族王公度祝康熙60辰
的活動，在承德興建了溥仁寺；嗣後，又巾乾降主持，續完成了普寧寺、安遠
、普樂寺、普陀宗乘之翩、殊像寺、须彌福之、溥善寺等的營造，成為我們
今大所看到的“外八”。除外八外，乾隆九年（1744）又把雍和宫改成了喇
嘛，业在御撰《喇嘛说》中提出“興黄教所以安衆蒙占，所繁非小”，“辑藏安
避，定家清平之基於永久”的根本宗旨。此外，山西五臺山黄的急速廣展
也是一個典型的例子。1956年的調查，五山共有宁124所，其中黄
竞估25所。追些黄，大多是清代時廣建、創建或由青廊轉過來的。由此可
见喇嘛教在内地的風。
喇嘛教建藥，儿其是蒙藏地區的喇嘛教建繁具有濃懿的民族風格和宗教
色彩，它在藏式建造型、技巧及工藝基上，吸收、和了漢式宫殿及印度寺
第二命宗教建
2
潮的表现于法，形成了獨特的偏性特微。
在基不形制上，喇嘛教建於碱房系統。青藏高原氣候寒冷，終年少
雨，為適應這種特殊的自然環境，藏族人民創造了房建繁，在民居中，它人
都是一層或屑的土木或石木混合結構，其外形方整厚重，外高，向上逐
次收分，立面上辟狭窄的窗户，屋顶概為平頂。喇嘛教建楽吸取了平顶密梁的
碱式结橘，山高拔，微厚實，層層叠起的躺面圣巨大梯形向1伸腾，凹现了
藏式建凝重稳固的整微風格。在格局上，虽有淡地佛寺院落式布局的特點，
但形式是自由而靈活的，與漠式建筑轴線對稀的形式明不同，一般建於平
川的，主殿高居中央，次殿環四周，其餘建藥草则以此為中心向四周仲展。
傍依山坡而建的，则大小建築以山勢為基座。主要建如拉康（佛殿）巍峨
感，看上大楼于毗都、重檐叠，颇具氣勢。
喇嘛教建築虽碍房系統，但业不是單純的碱房建制，而是雁聚了大量漠
地和印度的建染精华，如歇山顶、斗拱、琉璃碍、彩乱装修等。整微上看，
寺潮的规模宏人，装饰华，是任何藏式码房民居乃至货族颤人的公館所望虐
莫及的。無谕俯瞰平川的建築，還是瞻仰傍山的建，重叠的楼阁，密集的宫
殿，如屑屑白色的波浪起伏跌岩，金顶紅，閃爍在白浪之間，令人咳，但仔
的壁盐，門椭、廊柜、枋、斗拱、柱頭上雕刻著花卉、动物案，殿堂裘装飾著
真絲織绣的所卡和幢幡，佛寵表供奉著金碧輝煌的佛像，多種琳哪滿目、珠光
寶的聖物、法器交相蜥映,有力地折射出喇嘛教政教合·的社价文化氛闻。
与朝是供奉佛陀的殿堂，间时也是僧侣、信徒進行宗教修持和各種膜拜儀
式的場所，因此，作為宗教觀念的物化形熊，它總是力求通過白身的空用造型
語言，來現宗教的教義和精神，表连或象微·種至高無上的理念。喇嘛教建
藥當然也不例外
不少喇嘛教建築有白接以其外形來象微佛教密宗關於宇宙式的作法，
如著名的桑慈寺、普寧导、须福毒之廊和散見於北京、内蒙古等地的金刚寶
座塔，無不以十字對、中心突出的“曼陀羅”形象為特微，藉以附金界“五
佛博五智”的密法儀軌，涵有强烈的宗教感染力：而更多的喇嘛教建，则是
籍助於色彩、比例、尺度、形和空問凯合的手法，來營造、·種与密宗教羲、觀
念相適應的空尚氛開，治染高人、神而又朦、神秘的意境：
就整體氛闻而言，喇嘛教建力求突出的是：·種至高、至里、威、莊重的
氣势。在具體横造上，特别吞重建筑的主體輪廓，梯形立面龍大坚，在向「
30
第-·处藥
仲展、逐次收分的微上以狭小的窗户，一般避常在山上辟口窗，以加强
导潮的立面層數，再加上平顶部分的厚重，油然而生一种坚穗、凝重、深沉的視
覺效果。為進一步突出形象，主殿部分還常用加人體量和高基座的方法
示超常的形和巨大的高度。許多寺潮必须攀登数十層毫陪能到達，既
如磐石义巍峨人雲，一種非凡的崇高和威，足以在人的心上造成心动魄
的震颤，使人须略到一種居高下、不可抗拒的精神力量。
舆總體建構的崇高相對，喇嘛教建在屋頂構造及部装飾方面又追
求--種燦的效果，而徙另·方面展示了佛教密宗世界的神聖性。一般寺
建築，都装飾有經幡、風鈴等，它們随風摇動，類得輕盈而飄逸，似乎有佛陀
的氣倾注其間，許多寺殿頂，還恰到好處地借用了靈巧的單重或多重歇
山式屋顶，避免了厚的俩式結構所可能座生的單和默板。而殿顶往往以
錦金瓦覆菱，屋脊上装飾有金法輪、金鹿、金幢，在蓝大白雲中浮光踞金，光
四射，極其壮觀辉煌，足以引起崇拜者佛光普照的幻凳。
除了表現威、燦之外，喇嘛教建築不问於渎傅佛教和其他宗教建築的
一個重要特點，還在於以濃重的笔墨渲染了神秘的氛聞。喇嘛教提倡密雙
修，但它把宗看做是浅層次的修，而将密宗看做是高層次的修習，獲得止
果的修持，其重心所在是密宗。喇嘛教以其神秘色彩著於世，其義理神秘，
藥樣式上反映出來。寺离的外觀是燦的，但進人寺，使可明顯地感覺到神
秘、幽暗的氯氛。谥管殿堂内装點有金碧的佛麓、琳螂的法器、約的唐卡、燃
耀的光，但道一切不過是“混沌中放出光明”，反而更加烘托了整體空間氛圆
的幽暗，人感受到一種非理性的迷狂、無限深邃而又朦朦、變幻莫测的
佛法神喻。基於這樣的心理，逛而瞻仰雕塑、所卡或壁击中大量以猝忿怒、
陰森恐怖為特微的本尊造像，·種抑、扭曲、敬畏、恐之情更加不可抑止，
使人凳悟到冥冥之中麓罩在頭上的輪回痛苦，领悟到神指點的解脱之道，
而在恐和情不自禁的崇拜中饭依佛教。
（一）布達拉宫
布達拉宫坐落在拉薛市西北布逹拉山(红山)上，是一組宫堡式喇嘛教寺
院建繁毕，建緣山而起，依勢修建，直到山顶，笔楼重叠，殿宇嵯峨，外形挺
拔，具有莊重威的氣派，是達赖喇嘛行政和居住的聖地。據《西藏工統紀》記
载，布達拉宫始建於公元7世紀松證干布王時期，後毁於兵瑟。顺治年
第：饰宗教建装
31
呷嘎采（密咒樂国），由索朗登任上管，歷时三年竣工，康熙一十儿年
（1690），在五世蓬赖阅寂後的第八年，义山第司桑青嘉措任總管，客手建造五
世连赖靈塔，廣建红宫和朗扎介等，又歷时三年竣工。以後，世连赖均了
维修业少量增建；至1世连赖上登嘉指时，义掀起了·次廣建高潮；1-世
图5拉布達拉宫外觀
逆賴阅寂後，在红宫之西建造了格來顿殿安放嫩塔，至此，遂成今大的境模。
布達拉宫店地600餘瞰，束西长蓬360米，南北長达180米，高达117米，外觀
13屑，箕爲9网。約可分為宫堡、城堡与和林卡.三部分，红宫、白宫、朗扎
套、扎厦、僧官學校、王坚、夏敛、结布、口瑪凳、瑶西、印經院、监狱、螺馬
圈、供水院等2000多所建物布滿了整個布逹拉山，全部為行木结橘。大面
横的石辟屹立如削，使处做佛與山岗合為一體，追在中國建史上是绝無
有的孤例，在世界建築史上也是極爲罕兒的。（5）
經過漫長的石道行至山腰，便到達宫門的入口。此處带箭窗的樓大
部山白石砌成，在檐避及石上用白瑪草塗红装饰，外觀軍纯简潔。上部
中央最高最大、面红色的，使是布遥拉宫的主體建筑紅宫，有經堂、佛殿、政
、同悲館、合术、雁世達赖喇嘛的戴堂塔，以及平必、庭院等。其顶屑探用
風。其中，最大的經堂可容纳500名喇嘛經。佛殿内供泰有觀产落隧像、乾
隆皇帝盏像和“豆帝萬”的牌位。繁粼红宫之東爲白宫，内有世達赖起居
的宫殿，播政主、连赖經師的寂室、喝厦政府的瓣公用房、集會大殿等，是一座
政罐性質的建繁物，位置较红宫稍低，但装修十分華麓。城堡雪位於布達拉山
32
第建
南麓，主要建有噶厦下機關、、印經院和為達赖服務的各種辅助建；
此外，還有一些貴族住宅、民居建、酒館等。建四周有城垣阐，束、南、
西方各設有宫門。林卜位於布達拉山後，爲一片水明林幽之所。林中一潭碧
波，清漪澄澈，潭中有岛，建有龍王宫，故龍王潭。
布達拉宫的建造，是藏族動人民的一個偉大創造，智慧和力量的象微，
同時也是藏漠民族團結、文化交流的歷史見。據《五世達賴靈塔日绿》，修
建紅宫，就動員了近7000名技術工匠和烏拉差役参加動，清政府還特派漢
族技術工匠進藏参與施工。長期的建實和浩大的工程營建，造就了如堆
乃藤瓦·加陽旺布(木工）、呷門達吉(石工）、洛扎·旦增洛布（工)等著名建築
工匠，還出現了如第司桑結嘉措這樣具有組綫、指挥才能的建家。他們對藏
族建技術和藝術的發展起到了有力的推動作用,創造了藏族建築史上一個
空前绝後的高峰。
布逹拉宫的藝術構圖有以下缀們突出之點：
第一，在總平面上没有使用中線和對布局，但探取了體量上、位置上
和色彩上强調重點、主次分明的手法。紅宫位於建組的中央，最高最大，
紅宫之上又建金殿三座、金塔五尊，在陇光下金光燦燦，突出了這座建的重
要性，形成統率全局的中心，而其他建则如星拱月，與紅宫既相對比又相
調。在高低錯落的許多大、小白墓的頂部和上山隋道的頭，都箍有一
條暗紅色的“便瑪”（红柳）横带，一方面使建築的輪廓十分醒日，另一方面在色
彩上又與人红取得呼應：而大紅毫的“便瑪”带下则有一條通長的白带，
方面可使之與紅臺的颜色區分開來，另·方面又與白宫的面取得了呼應。
第，建和山形的巧妙結合。布逹拉山山形横長，中部稍凹進，建築也
是束西横長，中部稍凹進；山的坡度东缓西陡，建築的最高處也偏向西端，而
在體形上取得一致。建外全用石砌，大約有十分之一的收分，下大上小，
各平顶由下至上也層層退進，整個正面前後凹凸達六七次之多，一個個凸出的
小附貼在大毫上，就如一塊塊小附贴在大崖上，在感覺上對大壹起到了扶
持的作用，得自然而安定。天際線中高旁低，偶有小的起伏，這些都和山石
的構成规律若合符契；再加上建基和山坡無明额分界，整座城堡似乎是
徙山石中生长出來的，有天然神授的神望感。
第三.，强調崇高感。布達拉宫的建實際上是立面下部第三層窗洞處
開始的，其下是山石填築的壹基，但在基外面加用了雨排假窗，其下又有二
十多米高的壁面，而在視覺上大大增加了建實體的高度。平面的前後凹
第：命宗教建
33
調了暨衢尺度，更使建藥有向上拔高的巍峨之感，立面的處理有意識地吸引
人的祝線轉向高處，如最下部是單調的壁面，再上是雨赠簡陋的假窗，然後是
大片而，1真窗比较夜雜，上方有挑出的窗檐，四周塗出黑色梯形窗套；红
宫最上部是-條1將带和高爲·屑的“便瑪”带，在“便瑪”1用有窗，窗尚饰鎏
金团彤铜板間案，精頭立
行金幢、金瓶、金花，仲人
天陈，與許多金屋原一
起，在蓝天育尖宁山的映
下.燦燦生光、這樣，
门下而上處理山粗前
精，由简入繁，由壮箕而
苹麓，由單纯而毁富，山
素凈而苹采，白然将祝線
引向商處，仰首瞻望，給
6拉荫布達拉宫平
人以超凡人望的幻慰。
面
(國6)
第四，在建築形式上，既探用了汉族建築的若十樣式，如金殿的歇山屋頂、
達赖住所的装潢等，又保留了藏族建的基本形制，如房的樣式、行砌的
體、門窗的装修和脊等，藏漠合璧，如水乳交融。
第五，布達拉宫的内部處理也相常出色，尤其是徙人宫大隋進入来部宫
門，来到白宫束侧屋顶庭院的這條線路更為精彩，充满了大明大暗、大開大
[圈的强烈變换，造成觀者心理上的震荡，充分微现了喇嘛教所特有的宗教和
術效果。
布達拉宫不催催以建築成就客稠，宫内選保存有人量雕塑、增蓝、唐卡，珍
藏有大批罕見的經文典籍，以及明清网代皇帝救封歷世達赖和西藏官員的金
册、金印、禮品等，堪是一座浩瀚的婺術博物館和文化寶所，對於研究西藏的
政治、宗教、經濟、文化、歷史、術，具有以估量的重大價值。
（二）拉卜楞寺
拉卜楞寺位於甘雨夏河縣城西，南面曼達拉山，北依龍山，大夏河流經网
1山间，冲刷泥沙，成-東西椭長的盆地，寺即坐落在盆地！，它始建於康熙四
十八年（1709），导主為嘉木樣活佛，每世代有增建，為格鲁派六大寺院之·，
拉卜楞寺规模很大，曾是甘、青、川交界地區藏族的政治、宗教、文化中心，
第一章处築
最盛峙各級僧侣達二千餘名，估地約一千三百餘，原有八大扎食（經堂）、十
六拉康（佛殿）、士八囊欠（活佛公署）、喇嘛住宅以及金塔、瓣經、藏經楼、印
經院等建築，不下萬餘間，宛如一個小型城市。寺院的總體布局和各單體建
的處理方式都是典型的藏式風格。中心部位傍山是經堂、佛殿和活佛公署；
--般僧院估地很
大，三面簇摊著
中部主體建築
，其中遗分
著喇嘛塔、一般
活佛住宅和印經
院、藏經楼等,最
南面建半圈长達
五百餘間的“嘛
呢噶拉“廊（轉經
廊),廊内密密排
设轉經筒，将全
寺束起來。寺
圆7夏河拉卜楞寺總平
門向束，朝向夏
面
河城镇：垣均
紅、黄色，寺顶四隅立铜質鎏金寶瓶，飛檐描金錯彩，莊妙曼。總平面是逐步
完成的，没有通盤规，但主體突出，大的布局得當，散漫中蕴含著秩序性。
（圖7）
六座經堂的形制相似，總平面爲長方形，四周有，沿轴線由前至
後是大門、前庭、正殿和後殿。正殿由半開的前廊和内部經堂組成。單層，
外都不開窗。但四周高起爲二屑，上層朝向内部的廊或房間，中間平頂也高
起，柱子直通而上，利用屋顶高差設侧窗探光，屋頂平面形如“同”字，通“都
法式”。堂内呈方形網格布柱,密頂平梁，滿排唐卡、經幡。沿向柱子地上
鋪長垫，是僧的座位；後正中設雨個高座，是嘉木樣活佛和本堂方丈的座
位。整面後均開佛麓，左右靠後部有經橱，其他壁面壁。堂内光線幽
暗，氣氛沉重而莊，閃爍的酥油燈光映射著金色的法器、供品，一派神秘的色
彩。後殿左室供佛像和靈塔，右室供護法本尊。進深不大，但很高，有森逼
人之感。經堂外觀給人印象最深的是它的侧立面，由前至後呈隋狀昇起；外
石砌，有明收分，下重上輕，下簡上繁。六大經堂中，以聞思學院為最大，
第筛宗教建染
總寬75米，深100米，有柱140根，大可合抱，可容納4000僧人同时诵經。其
餘续部上、部下、喜金刚、時輪、醫等學院稍小，·般寬30米，深60米
佛殿事供佛像，不行經活動，主體建筑平而呈方形，周統院，有院門
和不人的前庭。殿高四五屑，内部正中佛像常高逹二三層。柱子直通向「。
佛像前方和左右有楼廊，光線上層止面窗子進人，佛殿平頂上也常有鎏金
歇山造小殿。·般建在山坡高處，愈其高。十六佛殿中，現存八座，其中以
需禧寺模最大，共計六屑，高達：十多米，屋顶金龍蟠，旁铜狮雄踞，外
觀十分宏偉。
活佛公署一般由多院組成，i體建築為二一層的楼房，每屑隔成小室，顶
層一面有房，中部是向前面開的平登，成為屋顶花南。公客内有會客室、瓣
公室、佛堂、經堂、卧室等。外按學位高低，一般塗红色，最高级的塗黄色。
其中，全寺總管活佛的公界大囊，规模最大，内外装修富麗豪華。
喇嘛住宅多為平房，二至二間組成一個罩元，個罩元組成一個院落。限
於宗教教规，外祗塗白色，門窗邀框黑色。内部翼一般藏族民居類似，木梁
架結構，無統一规格。
拉卜楞寺的建築，以經堂的設計橘思最能體現喇嘛教特殊的宗教教义，即
在整個喇嘛教建築中，也具有相當的典型性。由大門而前庭、前廊、正殿，地面
逐渐升高，空問由大而小、出開而封闭，光線山明亮而幽暗，氯氛繁张，
心情渐恐怖，進人後殿，更達到高潮。但见金色的佛像、珠光寶氣的靈塔以
及唐卡、經幡等，在陰霾的光線下隐現不定，栖其神秘、尤其是·般人經易不
許入視的護法殿，本尊神像個個总卫怪，「箭排弓，啸逼人，一種極度
的壓抑感，涵有巨大的宗教精神力量，超出了人的心理和想像所能承受的惯常
限：
（三）席力圆召
席力圖召位於呼和浩特城石頭巷，明代原是一座小，萬磨年問，席力
过·世呼圖克固希體噶因深佛教典籍，精通蒙、藏、漢三槌文字，受到顺義
王阿勒坦汗的推崇，仔中香火日盛。四世逹賴幼年時曾希體圖噶學經典，
三十年（1602)义山希體圖噶護送川藏坐床。據傅希體圆噶曾坐在逹赖的
法座上，藏語法座“席力圖”，他西藏歸來，使寺為席力固召。進人
清代後，席力圖召屡有廣建，至康熙三十五年（1696)基本完工，遂成今大的规
模。時逢康熙西征回审，驻躁呼和浩特，特以經典、念珠、弓矢、甲胃等物賜於
召中，业命漢名爲延詩寺。
36
第一章建
席力閣召坐北朝南，分左中右三路，以中路爲主。中路最前方是牌坊和寺
門，進門東西到鐘鼓二楼及左石廊屋，院子長；院北爲漢式佛殿及左右腰門。
和東廊屋之問的轉角上有一喇嘛塔，為前庭增色不少。大經堂坐落在庭北月
臺上，爲漢藏合形式。左右雨路原狀基本對，山門内左右各两院爲喇嘛住
院，中部一院各有兩座佛殿，前佛殿亦漢藏結合形式。左路後部也是喇嘛住
院，石路後部是活佛府邸，為兩進四合院。此召總平面完全是一般漠式佛寺
線對种的布局;但雨侧殿宁虽對种,朝向與主殿一致，這是比较特殊的手法。
個體建除大經堂、前佛殿為漢藏結合式，以及喇嘛塔爲藏式外，其他都為漠
式作風，从而在喇嘛教建中創造了一種新的形式。
人經堂平面呈長形，面调進深均九間，高两屑，由前廊、經堂、佛殿三部
分組成。前廊凸出，面潤七間，進深一問，廊柱八根漆朱紅色，柱頭及檐口装飾
也很複。廊内中央二間開大門，门漆朱紅色，两侧壁面上有大幅壁。經
堂是喇嘛集體經的地方，内有64根柱子，除柱身包黄藍花紋毯外，懋
排各種幛鳗；中央空間直逹屋頂，四周没回廊兩層，光線由天窗射人，室内十
分幽暗。上層左右雨開間及前廊左右雨面，探用孔雀藍琉璃礴贴面，點有
镀金飾，形成金碧煌、光彩奪日的藝術效果。經堂後部爲佛殿，高三層，内
供佛像，氣氛更加陰晦。大經堂的屋顶最值得注意的，是所覆面很大，不用
藏式平顶，而用三座漠式歇山顶串接而成，施黄琉璃瓦和金色装飾，顯得十分
华麗，同時义與面有所呼，门廊和經堂前部雨间共一顶爲樓，楼上亚成一
殿；隔：·聞後在經堂正中之間柱子高起,直通而上承接一座高峻屋頂；再隔-
間至經堂後部兩間三層樓佛殿，又是一座屋顶。三座屋頂之間的部位用天溝
覆盖。其立面的處理方式，下層是七間開門廊，廊上有腰檐；上層中部五間
木装修承托屋檐；左右雨尚是碑砌實，面飾蓝色琉璃面碑，以瓦檐分為三
段，類似於拉卜楞寺所见的藏式做法，但面不收分，又與純藏式有所不同。
束路西南角的喇嘛塔一座,白石雕砌覆式，高15米，體形不是很大，
但優美多姿，雕飾豐富。相輪部位，寶蓋垂下雨個金飾，造型较其他常
兒的喇嘛塔更為婉麗。
（四）外八潮
外八位於承德避暑山莊外東面和北面的丘陵地带，先後建造了11座喇
嘛潮，俗“外八”。它們是：溥仁寺、普寧寺、溥祐寺、安遠廓、普樂寺、普陀
宗秉之潮、殊像寺、须福。這些寺潮，是清朝統治者為了箭絡蒙藏民族
第二節宗教建巢
37
而專門興建的，因此，除了薄仁寺和殊像寺纯為漠式作風外，其他各都在不
同程度上吸取或摹了蒙藏民族的建築形式。除涉祐寺已毁外，分别介绍如
下：
溥仁寺义前寺，建於康熙五十：年（1713），自南而北依次為山門、幢
竿，鼓楼及配殿分列兩侧，再北爲天上殿，塑四大天上。正殿名慈云普荫
殿，面润五間，進深三間，甲檐歇山造疏璃顶，内塑三世佛及十八羅茨。後殿名
寶相长新殿，面潤九尚，進深一間，供無量寻佛九尊。此寺依山傍水，寺内松柏
参天，威京十分秀。
普寧寺建於乾隆二十年（1755),因寺内大乘阁中供有Li大木雕觀音菩
像，又人佛寺。此寺形制做西藏桑寺，规模宏人，估地34。前半部以漠
式為i，在中線上分布有門殿、鐘鼓楼、碑亭，過碑亭為天工殿和大雄寶殿。
此後皆爲藏式建築，大乘之開以桑寺烏策大殿爲蓝本，高三層，外觀六層
檐，上覆一大四小五個尖顶，象微密宗曼陀羅的宇宙圖式。以大乘之阁為中
心，四周尚有塔、臺等小型藏式建築，象微“四大部洲”、“八小部洲”，之束尚
有妙室、月光殿、H光殿和講經堂等建，為清帝經、休息之所：
安遠廊俗供犁廓，建於乾隆二1儿年（1764)，估地39。傅说此廊是
乾隆為解除其爱姬香妃的鄉戀，做新照伊犁固爾扎嘲而建。實際1，其真正的
日的乃是為了满足准噶爾部蒙占達什连瓦部的宗教信仰要求，用以“柔遠
人”。外原有垣三道，内有被六+餘問基房環抱的香渡殿。如今莘房及
皆已不存，留下_屑普渡殿狐立於高地之上。殿平面呈七間正方形，黑色
琉璃瓦頂，内供绿度母塑像，底層四壁有盖。
普樂寺俗圆亭于，建於乾隆三十－年(1766)，估地36。前部白山門
至宗印殿為漠式作風；宗印殿後爲城，城外有三重，最外層四面，止中辟
門；第二層上有雉蝶，室上四角和四面正中各置琉璃喇嘛塔一座；最高一層
尖顶，飾黄琉璃瓦。閣中置-立體曼陀，内奉铜鳞鎏金上樂工佛；阁顶有大
型回形斗八藻井，内有二龍珠，製作精美，金碧辉煌，具有很高的術便值。
整個壇城上同下方，用以象徽天地，表示佛教密宗對於宇宙网式的理解。
普陀宗秉建於乾隆三十六年（1771)，普陀宗乘是藏語“布達拉”的漠，
所以又有“小布逹拉宫”之稀，估地330，是外八中规模最大的。建形製
做布逹拉宫，布局利用山勢白然散置，自南而北層層昇高，總平面人致分為前、
中、後二部。前部有山門、碑亭、五塔門及琉璃牌坊，基本按中線排列。琉璃
坊後郎爲中部，沿曲道登山，兩侧有小白臺和喇嘛塔多處。白大紅毫起後
38
第一章建繁
部，是全主體所在。大紅毫由三組外高樓、内為庭院的建组成，郎中央
的大红毫、西侧的离佛阁和東侧的。大紅高25米，坐落在高17米的白
毫上，全部用花岗及傳石砌，外觀七層，下面四層做假窗，上面三層原有
樓，现已毁。體有明收分，得城阁凌空，巍峨峻拔。上又重點布置了
座重檐和單檐的殿阁，使外觀更增變化。其中，中央爲禺法歸一殿重檐四角
攒尖鎏金瓦顶，东爲落伽勝境殿和權衡三界亭，毫北的最高點有慈航普渡
輝映，極其莊華麗。
殊像寺建於乾隆三十九年（1774)，純爲漢族寺廊形制，門殿前列石狮一
對，内有哼哈二将，殿後左石有鐘鼓楼，正中爲大王殿，殿北35級高毫1為會
乘閣，内供文殊、觀音、普暨像。後部爲庭，探用自然叠石道迁而上，其
間布列假山、涵洞。顶巅建寶相阁，内供木雕文殊骑獅像。閣北尚有雲來、雲
静、吉辉、慧克、清凉、云等道址。
须彌福建於乾隆四十五年（1780），估地57，做日喀则扎什偷布寺，
“彌福毒”郎“扎什倫布”之漢。六世班禪進京祝贺乾隆70壽辰，郎以此爲
行宫。寺自南面北，前有石橘，橘北爲山门，北上有月毫，上藥琉璃牌坊，坊後
大紅為全南主體建，红色的外上整齊地排列著梯形窗，窗.上飾琉璃檐
口。红毫中央是方形的妙高莊殿，殿頂重檐攒尖，鎏金鋼瓦，瓦片呈魚鳞狀，
四脊各有金龍雨條，姿熊牛動，腾空欲飛。大紅臺束南有東紅毫，西有吉祥法
喜殿，爲班禅寝殿，重檐歇山鎏金瓦頂。殿北有金賀堂和萬法宗源殿，再北有
八角-七層琉璃萬壽塔，塔周有九間樓、罡子楼、單塔白毫等建。
综觀外八的建，以蒙藏宗教建風格爲基调，特别是做桑寺、做布
達拉宫、做扎什倫布寺等建形制，颇爲成功；同時大量地入漢式建作風，
又不覺生硬。作為漢、蒙、藏民族文化交往及友好關係的歷史見證，其價值不
谨在於宗教、建方面，更在於政治、文化方面。外八中，迄今保存有大量
清帝御的碑文，如溥仁寺中的《溥仁寺碑》、普寧寺中的《普寧寺碑》安遠
《普陀宗乘之碑記》、《土爾扈特全部歸顺記碑》、《优恤土爾扈特部浆記碑》、
潮碑》等等，對於外八在特定歷史條件下的政治、文化價值，已經得十分清
楚，此不赘述。
第.節宗教建
39
（五）其他藏傅佛教建
除「述四處规模较大的遗存外，清代的喇嘛教建還有不少，兹挥要介绍
如下：
塔爾与位於卢海湟中縣鲁沙爾镇，始建於明代，大规模廣建於清代。整個
寺院依山勢起伏，山大金瓦寺、小金瓦导、小花寺、大經堂、大厨房、儿間殿、人
拉浪、如意寶塔、太平塔、答提塔、過门塔等大小建纵成完整的藏漠合璧的延
染纵萃。其中，人金瓦寺為塔爾寺的主殿，淡式宫殿三榕歇山造，栖其雄偉壮
觀，此与址為格派創始人宗喀巴的凝生地，常時先在此建一小塔，後人在小
塔的基上建成11米高的人銀塔，业將嗣後形成的寺院命名為“塔寺”，意
為“十离佛像”。康熙五「年（1711）将尾顶改為鎏金铜瓦，乾隆五年（1740）义
安装了殿脊饰品，遂成今天的规模。小花导建於康熙五十六年（1717），殿内雕
刻、彩，細赋精美，亚有迦牟尼、十八羅漠、四大金剛等塑像。如总寶塔
建於乾隆四十一年(1776)，父顶，上圆下方，业排八座，籍以紀念辉迦牟尼--4
中的八件大事。其他如大拉浪建於顺治七年（1650），人厨房建於康熙：十八
年（1689），過門塔建於康熙五「年（1711）,均辉煌燦。
金刚座舍利寶塔位於内蒙古呼和浩特售城五塔等街，建於雍止年間，原為
慈燈寺内的-幛建染，現寺宁比，寶塔獨存。塔爲傳石結構，高13米，平面
為长方形，金剛座建在基「，座下層爲须座，束腰部分為砖雕狮、象、法輪、
金翅岛和金等圆案花。座身下半部镶嵌蒙、藏、梵三种文字背寫的金剛
經文，上半部為千佛龍，龙上為梵文六字真言，再「挑出短檐。座上设置五座
小塔，常中七，四角各為五屑，各小塔第·層嵌佛像、菩藤等砖雕，第二屑以
上没千佛：造型比例通中，工藝技巧精，其玲琥秀、
雍和宫位於北京束城區雍和宫人街，創建於康熙三「三年（1694），原為胤
祯府第，雍正三年（1725)改今名，大部殿宇爲喇嘛經之所；乾降九年（1744）
正式改為喇嘛廓。建築估地廣大，规模宏麓，院落五進，主要建有影壁、牌
坊、山門、大王殿、正殿、永佑殿、法輪殿、禹福阁等。其中法輪殿平面呈十字
形，黄琉璃瓦顶上设五侧小阁，阁中各有小型喇嘛塔-一座。萬福岗為宫内最人
建筑，黄瓦歇山造三層楼阁，開内有荠名的檀香木勒立像。阁左行列永康
阁和延绥阁，以懋空阁道相通，将一阁聯成一體，雍和宫的布局，前半部疏朗
州润，後半部密集而有起伏，殿閣錯落，飛檐了脊横，基本風格以淡式宫殿做
法為正，兼取藏式作風。
西黄寺位於北京朝陽區安定門外，建於顺治九年（1652），為运赖和班禅進
40
第章建繁
京的之所。乾隆四十五年（1780)六世班禪來京因病圆寂，爲作紀念，在寺
後樓前建衣冠石塔，清淨化域塔，西黄寺因此塔而著名。塔用白石砌成，建
於高3米的石臺基上。中央為主塔，基座呈八角形，饰以金頂。须彌座各層均
飾捲草、连瓣、三彩、蝙蝠等花紋，八面各雕佛傅故事，轉角處义雕力「：像一尊。
须座1承托覆式塔身，正面佛龍内浮雕三世佛，龙旁分雕八大菩。整
塔型爲印度佛陀迦耶式，但主塔的結構為藏式，雕飾则為漢族的傅統于法，
高超的兿術風格融會一體，不是清代喇嘛教建築中的精品，也是清代佛塔建
築中的作。
二伊斯蘭教建樂
清朝統治者出於麓絡西北地區各少数民族的月的，對伊斯蘭教實行保護
的政策，不如對喇嘛教那樣的优禮有加，但對於伊斯菌教的發展也起到了相
當有力的促進作用，使之迅速问全國展開去。
从伊斯蘭教的發展史來看，它對於兿術的倡尊遠不如作為“像教”的佛教
来得熟心;尤其是在雕塑、方面，山於伊斯教所特有的宗教教羲對於造
得道的，便祗剩下了建和工藝装飾兩项。不過，就建築本身而，它的成
就亚不足以倒佛教，至多祗能说是各有千秋。然面，比之造型藝術遠遠落後
於佛教的状况，這一成就毕竞值得引起我們的重視。更何况，伊斯蘭教術中
堪居於其他任何宗教之上的工兿装飾，也正是以建為主要對象的，這就更
值得我們對之刮自相者了。
真止有特色的供斯蘭教建築風格，是公元8世紀以後逐步確立的。
其结構的首要部分是四道平顶的列柱圆拱廊殿，圆成一個方形庭院“薩哈爾”，
院中设有“大净”用的喷泉；正廊朝向加，较其他三廊寬大，間数也较多，這就
是主殿，是接待信徒的祈場所。在這座建之侧還有一座尖塔望月楼，招
司即在上面行唤信徒們做拜功。這種構思匠心，與基督教的長方形教堂十分
相近，成沐浴用的庭院相當於馬建中的中庭，列柱圆拱廊的作用與哥特
式教堂中的通廊相同，尖塔划相当於鐘樓。清真寺的装潢也舆拜占庭的教堂
相似，使用了各種大理石、寶石、碧玉、瑪瑙、珍貴金以及珐琊镶嵌工兿等，但
色調偏冷，以绿色或蓝色爲基調，這是伊斯蘭教建築所獨有的風格；圖案紋樣
则以植物為主，有玫瑰花、葡萄串和其他各種花環、花枝、簇等，這也是伊斯
第_節宗教处梁
41
蘭教建筑所獨有的。适種風格舆近束、中来的地理環境互為因緣、在道大片
土地上，荠豆占長存的紫红色兼金黄色的瀚海背景，退上镶著玫瑰色的山
。地平線處像外是球似地立著缀座沙斤裸露。一道小溪，数株白杨，路旁再
有聞歪斜破蓓的旅舍。突然，·座清凉碧绿的清真寺崎在我們的眼前，這
就呈现出一種完全出人意外的樊術價值。
當然，任何-·種外來的術，一日傅人其他地區，便不能不根據该地温所
特有的白然、人文條件了以改造。喇嘛教建如此，伊斯蘭教建築问樣如此。
相對而言，中國西北地區，尤其是新地區的自然、人文環境舆近东、中束還比
较接近，因此，反映在伊斯蘭教建藥方面，也较多地保存了外来的内素。而内
地的自然，人文境使與近束、中束存在著较人的差巽，因此，反映在伊斯蘭教
建築方面，也就颗人了校多演式的作風。
（一）艾提杂清真寺
艾提尕清真导位於新喀什市中心的艾提尕廣場，是迄今新疆最大的清
真寺，估地約15。始建於嘉慶三年（1798)，中间曾經多次修建，至道光十八
年（1838）始成今天的规模。
寺坐西面束，人門在柬南们，砖彻，平面方形，前正中開碑拱大門洞，拱
尖形，在人拱周砌許多浅龙，拱也爲尖形。凹左右以速接兩座10
米高的宣禮塔楼，塔阅形，有收分，顶爲穹窿頂小亭，阿司可由塔内螺旋梯登上
呼唤信徒微拜。門左的很短，塔较粗壮，門右的较長，塔较細，取得了不
對稠的均衡。「也有尖拱靠，这許多大小尖拱不断出现，强调了手法的統
一。，門躺内在方形平面上覆穹窿頂，係先在方躺顶四角砌抹角拱，将平面
變成八角，然後再轉變為回形，由方而圆，過渡街接颇爲自然。出於寺門與塔
楼用短相接，構成了一个一的整體。米黄色的砖面上勾荠当的傅縫和
花紋，人以莊、埔穆、素凈之感。人門上的白色拱顶，舆兩座塔楼上的月
牙塔尖，形成二足鼎崎之勢百指藍大白芸
登上半固形毫進人绿色人門，便是八角形的門，左在兩逊均有甬道可
面楊参天，松柏苍动，濃重的绿荫麓覃著整座寺院；庭院中選有一池碧水，清
澈透底，好像一颗硕大的寶石嵌在地毯般的萬中，总境顯得格外消静、
幽雅，足以令人聯想起《古菌經》第五、六章《大事》中反覆描述過的天國境界：
他們将在恩浑的樂園中：許多前人利少嫩後人，在珠寶镶成的床榻
1，彼此相對地靠在上而。長生不老的僮，輪流著服侍他們，捧著和
第章建築
壶，與满杯的醴泉；他們不因那醴泉而頭痛，也不酊。他們有自己所選
選的水果，和自己所爱好的鳥肉。還有白皙的、美日的妻子，好像藏在蚌
殼裹的珍珠一樣·他們享受無刺的酸秉树，結實累累的香蕉樹，漫漫的
樹荫，泛泛的流水，豐富的水果，四時不，可以隨意摘食，舆被昇起的床
榻。
从右的甬道步人庭院，再穿過一道木栅式的短，登上毫，便置身於
禮拜殿中。禮拜殿面调160米，進深16米，分内外雨殿，140根绿色雕花木柱
呈網格狀排列，支撑著白色的密肋頂棚，顶棚上每隔不遠，就有·幅著各種
花存圖案的藻井。整空間，整齊、模素、静，空空荡荡同时又顯得有些神
秘，令人收視返。长排柱廊的中間凸出一塊，柱子漆成蓝色，壁1設有尖
頂神，饰以色彩明艷的石膏花紋。石膏花饰是新疆地區伊斯蘭教建中
最常用的一種装飾丁法，製法有翻模粘贴、乾刻和分層刻剥法多種。乾刻法係
在而.1滿塗石膏灰，待乾，蒙上刺满圆案的花樣以粉包拍打，再依所紋
樣刻製：分層刻剥法係在面塗二二層石膏灰，表層白色，表層以下用不
同彩色，再依上法分層刻剥，出彩底白色圖案。新疆建築的石膏化飾十分精
美，成就很高，在居宅中也有廣泛使用。
在這裹，就清真寺與拜占庭教堂的空問效果作一比较，對我們不無發。
在拜占庭建中，空間總被看作一個體，有著明確的外輪廓；但在消真寺建
藥中，空間意象的局限性被有意識地弄得模糊不定了。當我們来到艾提尕
清真寺廣場，首先爲它那軒然飛昇的氯勢所感染，恍惚覺得靈魂正在淨化，生
命正在高昇。進人禮拜堂，我們所感受到的空間是流畅的、無限的、神秘的，但
又-一點不覺抑，机反是一片澄明。尤其是它的表面處理和空間處理，使我
們不至於把面和拱顶看作是一個连续的平面，而像是一個透孔的箭，與整個
環境的關係既是分隔的，又是連續的。這裹，既有建空間設言本身的物理學
原理在起著作用，也有一神教宗教的神學原理和與之相般配的装飾工藝的美
學原理在起著作用。内於没有一般宗教建中所必不可少的神像和壁，而
低有冷色的圖案装潢連續地展开，這就使空間顯得更加空、静寂、抽象、無
限，而引發禮拜者的種種想，導致了一種更加寧静而致遠的祈效果。静
则清凉，清凉则意味荠一種“洗禮”的精神境界。尤其是對於生活在乾燥灼熱
的沙漠中的民族，這種“洗禮”的精神境界實在是·帖最合適不過的精神清凉
劑。
第節宗教建染
43
（二）其他伊斯蘭教建
除艾提尔清真寸之外，清代比较重要的伊斯蘭教建遗存選有新的阿
帕克和卓瑪扎、额敏塔，内蒙古呼和浩特的清真大寺，大津的清真人于等。
阿帕克和卓瑪扎位於喀什市近郊，估地凹「餘，始建於清初，是新疆伊
斯菌教白山派和卓阿帕克的陵墓，嘉慶丨二年（1807）又对基祠進行了大规模
的廣建和重修。追一建築雌係先後修建，但配置得，有機地構成·纵優秀的
陵墓建华。其中有幕院大門、桌室、小禮拜寺、講經寺和人禮拜与等，随地勢
變化面成白由式布局。墓院大門未沿中線布置，而是位於慕室西南方，與
沿地形高低先後興建的·-組小禮年寺毗郡。門上满飾蓝白色坑璃面碑，案
美麗，雨的壁上装飾著米黄色的石膏花飾，雕刻精細，其高人而厚寶的體
量與小禮拜寺開的柱廊彼此相依，额得錯落有致。墓室平面為方形，四隅為
塔，可由塔内盤
梯臨層及
頂。四面尖
拱托以穿窿顶，
顶高蓬24米，在
径16米，上部冠
以小亭、外有
圆8喀什阿帕克和卓瑪
大幅尖拱形漯白
扎扁瞰
面和木花窗。
面外框、拱頂和塔楼均镶飾绿色玻璃砖，得沉静而穆。總體造型簡练、
氮勢宏佛。祠内境墓層叠環列，埋葬著阿帕克一家5代共72人。墓室西北侧
是带有不的崩散速柱式外殿、内殿及穹窿顶，為满經之地、西面是人禮手拜
东，米黄色面，白色伊斯蘭式拱券門隧現在褐紅色的多層柱廊中。，寺院前白
杨树南成的寬人廣場，更烘托了大寺静穆森的氣氛。（固8）
额敏塔位於吐鲁番縣城南郊，建於乾降四十三年（1778），因該塔係蘇查满
為紀念其父额敏而建，所以义公塔。额敏和卓曾是叶鲁番地區維吾爾族
的领袖，他的家族世代呕持反對外來侵略和分裂割據，功鐵卢著，於雍正十·
年（1733)被封為扎克辅國公，乾降二「一年（1756）管封镇國公，二十一年
（1758）授郡王品級，翌年正式封為郡王，亚下韶“世装阅答”，塔高36米餘，底
部直径14米，内挑傅旋梯72級，可直蓬顶部。塔吡-拜寺，寺的體量舆
塔配置得常。不论哪個角度觀，都很均衡調。塔身山傅叠砌，用型溥
14
第章建
嵌組成15種过案花飾。尺度正確，收分恰当，單色模素而有律的水平線
花飾處理，使整座塔的藝術造型有高大穩定之感。
内蒙古呼和浩特的清真大寺位於回民區通道街，創建於康熙年間，乾隆五
十四年(1789)大批回民自新疆居來此，遂人事修茸，成爲今天的规模。大寺
门殿朝西，紧靠門殿之後即為主建人經堂，坐西朝东，與寺門相反。大經
堂束立面凸出的礴柱把面凱分爲五個部分，其中三間是發券的大門，两侧是
方窗。上部女兒由兩端向上收缩成三角形，装飾了大量的雕刻紋樣，宗教氣
氛颇濃烈。正對大經堂的是可以穿通的遍，過左右為南北講堂。寺後院
爲沐浴室，坐北朝南。西南角為望月楼，高33米，下部是六角形三屑碑楼，上
部是六角形赞尖顶亭子。沿樓内旋梯登亭，眺望，全市景色收眼底。寺
内装飾花紋多為阿拉们文、何線紋和植物圖案，其特點是能把外來的形式與
民族的風格很好地交融在-一起。然消真大寺主要探用漢式木結構體系，但
内於具體于法處理的不同，形成了特有的建風格。
大津的消真人寺位於售城西北角，創建於康熙四十二年（1703），以漢式宫
殿做法為基調，有照壁、門、禮拜殿、講堂、耳房、沐浴室等。主體建禮拜殿
坐西朝东，凹組殿堂毗連，前為捲棚式抱厦，後爲兩組無殿頂大殿，最後一組殿
顶上业排立五座六角或八角的亭式楼阁，在殿堂两侧構廊，外形檐牙
起伏，富於變化。南北雨侧亭阁檐下遍，分别题“望月”、“喧時”，是穆斯林用
以觀看月亮出没、宣告齋戒峙日之所。寺内屋頂和門窗装飾施以礴雕木刻，均
以何纹或花卉紋為圖案，既格遵循不用偶像和動物紋樣的宗教教義，义保
存了明清建雕飾所特有的民族風格。
三道教和漢传佛教建
清代是道教和漠傅佛教史上的式微時期，香火遠不如明代以前降盛。但
出於追兩大宗教在漠族文化史上都已有千百年的深厚傅統，基相應质
泛，所以，在消代仍表現出衰而不息的熊勢，亚日益與廣大衆的風俗神信仰
相合，使二教之間、包括二教與其他風俗神信仰之間，呈現出--種合流的趣
勢：至此，道教和佛教的宗教活動，也就日益失去了其神學上的意義，渝為-一
種案性風俗活動的場所。
遗存至今的清代道觀佛寺極多。其中，有的是清代所創建的，但更多的则
第二命示教建藥
45
是在明代以前道觀佛寺的原有基上加以重修、增修或重建、增建而成的。無
宫殿做法，谈不上什废新的創造；就规模而，也比不上前代的恢宏博大。但
是，有些专在立面装飾方面精雕細刻，美俞美负，反映了清代建雕飾所特
有的時代風氣。兹分别以河南的嘉應观和湖北的歸元寺為例略作介绍：
水、雲氣等，技藝颇粘。山門内西侧為鐘鼓楼，正中為御碑亭，宁後总前殿，其
侧有配殿四座。前殿之後有人殿，面润七問，重檐歇山，蓝琉璃瓦覆顶，殿檐下
層斗拱相承，殿内雕梁击楝，金碧辉煌，大殿後有禹王殿，亦而滘七間，重檐硬
山，巍峨而壮觀。
歸元寺位於湖北渎阳翠微街，建於顺治初年，爲武漠四大林之一，後因
达經载离，屡有舆，现存建筑爲向治一年（1864）、光：「年（1895）及民成
初年陆續重建。寺内有草歌殿、大雄寶殿、天王殿、地藏王殿、蕴茨堂、藏經阁、
人1阁等建，又有翠微峰、翠微开等古迹，小亭、花境等設置，布局簿，計
巧妙。雌為佛教寺院，只園林特色。茨堂内雕像，技兿極為粘湛；藏經阁
建策約麗，装修典雅、
四南傅佛教建梁
我网雲南境的一些少数民族如傣族、景颇族等，信奉小乘佛教，與束南
亚缅甸、泰國等所傅同南傅佛教系統，其寺廊建的形制也多相近之處、
南傅佛教寺潮的布局與漢傅佛教、藏傅佛教均不同，一般不取封阴院落、
固遗内的方式，寺多建在村案高處，不没院躺，或院低矮，外性较强。寺
以佛殿為中心，藏經堂、僧舍和塔分布在佛殿左在或後方，随宜而没，似無定
局。
佛殿高人华，多爲東西矩形平面，殿門偏於束山，佛像位於殿内西
端。佛殿有兩列内柱，上承六至八片進深兩問的滢梁式梁架。上覆山
式屋頂，阐此中心有·圈檐柱,檐杜和内柱尚用梁式半屋架，四覆單坡
屋顶。」下屋頂錯落，總體構成一座兩段式歇山顶：屋頂坡度很陡，故慰山頂
的山花面很大，多在此以斜撑加出一道披檐。屋面覆陶土薄平瓦。沿正脊、亚
脊、斜脊密立黄琉璃火焰、塔和孔雀等爲装飾。檐端完全平直，不起翘。殿
第·章建
很低，且不到顶，祗在頭砌出一個個墩了或立檐柱承梁架。内面上或施
以“金水”彩舆殿内排的經幡、布交相辉映，强调宗教氯氛。這方面的建
楽，可以西雙版纳橄的曼蘇曼寺為代表。
建於傣臂1063年（康熙四上年，1701)的景真八角亭，则是一處比较特殊
的南傅佛教建道仔。此亭原為景真地區中心佛寺“瓦拉扎漱”的一偶成部
分，现寺已，孤亭獨存。亭爲傳木結橘，平而呈十六角形，由须座、亭身、
屋顶、刹程等部分橘成。亭基碑砌，高約2.5米，亭身四面門，面内外抹浅
红色泥皮，镶各种彩色琉璃，亚用金銀粉印出花卉、動物、人物案，光彩口。
頂爲木結，形式極其豐富。圆形屋檐上分八角方，建成八組十層慰山式小
面，向上如魚鳞状唇層覆蓋缅瓦，渐次收小。最後集中收於一金阅盤
下，屋脊上有小金塔、禽默、火焰状琉璃飾件。金圆盤上立塔刹相輪，直指
蓝天。整個建高約16米，造型優关，玲華麓，是清代南傅佛教建中谨見
的珍品：
五風俗神廓
風俗神的信仰由来已久，它不同於-·般宗教信仰的一個重要之處，在於它
没有一套完整的宗教教義，也没有一個確定的僧围紅綫，面純一種自發的
衆性世俗信仰活動。其所信仰的對象，有神祗，如各種山神、水神、土地、城隍
等；有半神半人，如、舜、禹、孔子、關羽、藥王等；也有歷史上或現實中真臂的
人，如祖宗、先暨等。清代風俗神的信仰活動其廣泛儿其在宗教觀念相對淡
薄的漠族各隋屑之間，不谨使道教和佛教的發展也呈現為風俗化的倾，而目
建築的规模，視所供奉的神祗而，·般说來，凡供奉神祗或半神半人的，则规
模戟大，氣派也比较豪苹；凡供奉人的则比较簡陋。前者徙布局到形制，大都
沿官式宫殿做法而稍加變易，而突出之點在於，雕飾極其精，且多設有岁
供神人共娱。作為時郎景的風俗活動場所，再也清楚不过。後者则大都
沿裴民居住宅的做法，在有條件的情况下，也添置·些園景，以强调文化的氛
聞，舆所供祀的先暨的身份相般配。
遮寧大孤山風俗神以大后宫為中心。这裹曾是占代海連和商業的一
仙重镇。天后宫以供奉海神娘娘為主，同峙又供奉释迦、帝、财神等，反映了
航海商人的信仰心理。天后宫一組建由前殿、鐘鼓楼、東西配殿及天后聖母
第二宗教建
47
殿成，布局莲，中線對，宫之東侧有释迦殿、文吕殿、财神殿和帝殿
等。红建之間點缀以莹、角門、影壁、隔，得参差落，繁涛而靈活。
對面隔·廣场，設有楼·座，售時是迎神赛會之所：這组建筑翠创建於消
初，乾隆年間毁於火炎，現存建筑都足嘉瞪、道光以後降續重建的、
潢西恭城孔廊创建於明代，康熙九年（1670）毁於兵葵，现存建是道光二
1四年（1844）做山东曲阜孔廊重建的。南背靠印山，面向杀江，僧詹室，依
山修案，正南人口為一碑躺影壁，左石厢門，稀禮凹、羲路；門外立下馬碑，
最前爲五開尚的石造星門，氧魄雄億，雕刻精細。门後為泮池，正中架一橘；
伴池兩旁為厢房和平壁亭。再進即三開尚的人成門，門左為鄉暨祠，右总名宦
祠；進門為一四合人院，正中人成殿立於青石须座上，正面大募中嵌放雕
有祥雲卧龍的巨型平板哗石，雕整精湛，圖案优美。大殿平面矩形，四周迎廊，
立面為重檐二層楼，歇山頂，覆金黄色琉璃瓦，極其雄偉高昂、富麓堂皂。正脊
足彩琉璃烧製的成組劇人物和二龍珠，压面上飾有不少熬魚、麒麟、寶瓶、
彩珠等，五光十色，琳螂满日。室内梁枋檐板和門窗福扇均有龍為花鳥魚量的
雕刻或彩，造型粘美，色彩麗。人成殿後面是崇理祠，规模峻小。整體設
計善於利用地形，血前到後逐步昇高，青葱的山坡！-組金鸦榔煌的殿宇
魏然屹立，额得格外壮觀。
灣北港媽祖廊义朝天宫，始建於康熙三十二年（1694），初時結茅爲
潮，嗣歷經沿革，至咸豐五年（1855）廣廊宇為四進，始定布局。光：十---年
（1905）毁於地震，三十四年（1908）再建，至宜毓末年（1911）竣丁。朝的形制做
占宫殿，正殿居中奉礼護航女神媽祖，周圍建築前爲毓麟宫，在爲凌虚殿，左為
聚奎阁，後為雙公朝，宫西有文昌廓，東有一界公祠，其中分别供有觀产、三官
大帝、文吕帝君、型文母等神像。最具特色者，宫前屋顶饰以玲龍精細的人物
花鳥，雕刻精，繪約，全共有媽祖二百多所，规模之人，建築之美，
雕飾之精，均以此爲冠：
注：
参看束嘎·洛桑赤列《渝西藏政教合一制度》，民族出版社1985年版
③其餘丘寺离：西藏的色拉寺、折归寺、扎仆俭布寺、H丹寺和青海的塔爾寺。
①早期伊斯菌教對於造像禁总的熊度主要是出於對偶像崇拜的反對，因此，业不是十分最格的，抵
是徙公元800年之後，缘在穆斯林神學著作中出現了反對造像本身的格规定。运主要是山於浆多循
48
第一章建
太教徒皈依伊斯蘭教所造成的影，这时，争的中心不再是有關偶像崇拜的危险，而是人類胡思臆想
的危。因為，藝術的魔力在於它能够創造出“比活物還要真食的形體”，而创造有工命的活物片是真主
蜀的柄，有真主能将靈魂注人形象的肉體之中。囚此，藝術家如果製作生的形象，無疑是篡
奪了惟於神的创造，同安拉進行不华進行的危競赛：這就难怪在伊斯菌教的權威性经典《布哈林
聖訓實绿精华》中要地加以禁成：“復生日在真主面前，遭受烈刑者當為责有生命之物象的董家！”
混供神、混蓝嘲。追都是常口有的老公們和那些有钱的愚婦們聘见有個神，就蒸起腐来供著，也不知
那神是何人.因些野史小说，便信真了。”运就足以说明當时風俗神信仰的風氣之盛。
第三節居宅
居宅是雁史上最早出現的建策類型，也是建史上最基本最大量的類型，
其他各種類型的建築樣式，缀乎都可以说是在居宅的基上發展起来的。
廣義上，宫殿、府邸、苑固、南林、寺潮等建築，也都涵石居宅的功能、但狭
義上说，所霜居宅，·般是指中下屑普通十庶生活起居的建築物而言。居宅建
造的日的是為满足人類日常生活起居的實際需要，相對於其他建築類型，人類
向居宅所提出的物質性功能要求，在人類向建所提出的全部要求中所估的
比重史人、更自接。所以，居宅在建繁兿術由主要满足物質功能要求问主要滿
足精神功能要求的逛序列中，處於“基本體”的皎低級问时也更廣泛的
品位。但是，追业不意味著居宅建就毫無兿術性可言，相反，人們在向它提
出種种物質性要求的同峙，亚没有总記向它提出適宜的精神性要求，即普遍的
斋美性和情感性要求。尤其是一些文化修较高或經濟實力较强的中屑上
庶，他們的居宅中往往附带有小型的爾林，實際上與正规的園林建築已經没有
格的界限。》
中國幅員廣大，民族装多，由於各地品、各民族所面的物質條件和物質
手段的差性，以及人文歷史情况的不同，造成了居宅的多樣性，相對於有固
定“法式”、“则例”為程式化依據的其他建類型而言，它顯得更富於變化，更
加生動活激，而自然質樸，划是各地居宅建的共通性格。它們人都是利用常
地出產的材料，用最經濟的于法，密切結合氮候、地形、環境等自然條件，使實
用與美融為一體，更多與白然的譜，较少與白然的對比。所以，居宅建，
尤其足鄉村山野的居宅建，必然顯出淳模自然的風貌，和其他民間美術一
様，散發荠泥的芳香。（9）
由於在箕用方面不求永固，往往根據牛活需要随時而加以修政重建，所
50
第一章建
以，迄今所存的占代居宅建，最早的不超過明代，而以清代的作品更為普遍，
散见於全國各地。人體上分析，於木結橘體系的漠族居宅，平面上都以一
正兩厢為基本原则,坐北朝南，背山面水,以適應氣候條件，合於風水堪舆的理
。在結構上,
北方厚,院落
寬，以爭取日
照；南方屋檐深
圆9浙江黄縣黄土嶺
挑,天非狭小，室
居宅透視
内空间高，以
利通風而屏蔽H光的强烈辐射。而聞、粤、滇、桂省，往往强調風而不强調
日照，所以一般不探取正南朝。至於黄河流域中部黄土高原地带,则廣泛探
用洞住房，以及雲南、贵州的少数民族多探用于式住房，内蒙古、新疆的少
数民族多探用帐幕式住房等等，都於特殊的形式。
北方居宅
北方居宅，以北京、山西的四合院最具代表性。北京四合院可以看作明清
时期华北地區漢族居宅的典型，其布局特點是强烈的封建宗法制度的影響和
成熟的尺度與空間
安排：格區分内
外，尊卑有序，講究
對,對外隔絶,自
成天地。《黄帝宅
經》：“夫宅者，乃
阴陽之纽，人倫
之规模，非夫博物
明暨未能悟斯道
也”四合院正是這
種“陰阳福纽”、“人
偷规模”的造型展
10北京典型四合院居
現，(圖10)
宅示意
大門方位一般
第三節居
t
51
偏於束南角，稀為“青龍门”，坎宅巽門，被懿為是吉利的，它使从宅外進人前院時
义增加了-個小的遇院，得较為秘。其形式有宇式和垣式，屋宁式常
一間，如房主地
位较高则可增至
二九間，如果增
至七問，便是親
工的府邸了。門
扇装在中柱缝叫
廣亮大凹，上有
所钉，上楹用門
辫，抱框用石鼓
門枕，亚有雕刻
明周内部透视
和彩，氣派颇
為豪华，·般民
居则設在檐柱
處，叫如意門,阳
口面多飾以碑
雕。無門屋的
垣式門则更低一
級,亦略加砖雕
装飾。大門正对
的街侧設影，
雨侧亦或有影壁
自西次間看明間
門躺，有一字和
八字兩種。人大
門,迎面仍為影
壁,獨立或附於
厢房山,表面
用清水砌水磨
傳,加以線、雕
花、圃案。影壁
11起居室装潢和家具
岛瞰
前或置有石堂盆
布置示意
花,鹰爲之·
52
第一章建築
：人門折西為前院，舆内院隔以中門院。前院一般较浅，以“倒座”為主，用
作門房、客房、客。中门常爲垂花門形式，在中線上，界分内外，形體華美，爲
全宅醒日處。由垂花门人内即為内院，平面方凋，左右包庭院至正房的走廊
爲抄手廊。正房居尊者長，左右接出耳房，耳房前有小角院，常用作吉房，厢房
是後居室。正房之後或有一長排後照房，或作居室，或為雜屋。
簡單四合院分内外雨院,大型四合院则有多重院落，各進之間爲過,罩
面開窗，外為實者“房”，兩面或四面開窗的為“”。面無多少進，主房包括
正房和及垂花門必在中線上。大型居宅先以深增加院落，再以横發展
增加平行的組，為跨院。有時還另外辟地，經營花園，布置山池。
四合院由房屋垣包，對外不開，面向内院，院内時花養息，形成安静
封的居住環境。庭院面戟大，充分接納日照，一般不用楼房，以避免風寒，
接受地氣。其個體建的做法受宫式作風影響较大，屋顶多硬山，次要房屋用
罩坡或平頂，壁厚重,室内設炕床。内外地面鋪房。室内分隔用多種形
式的罩、博古架、福扇等，也是術装飾的重點。顶棚常用裱，或用天花頂
格。色彩以青灰色為基調，有貴族府第使用琉璃瓦、彩畫、朱红門和金色
装飾，-般在大門、中門、上房、走廊處加簡單箍頭彩尽，影壁、屋脊等施
雕，整體風格樸素淡雅。（圖11）
山西地區的四合院乎全是灰砖高砌，居室密集。大广人家的居宅，臨街
大門颇堂皇，有漂亮的門樓，雕砌的影壁，布局為二進或三進。爲防風沙日曬，
多揉用狭窄的天井。鄉間大宅常有一座小方形楼郎所“望家樓”，供平时
登楼瞭望田野之用。门拱常探用平頂礴發券的洞式做法。屋頂有“人”字
頂、一面坡頂或平頂等形式。垣或以夯土成，外高，有時在身上装
薄碑兩排以增加身的强度，防止雨雪侵，同時在外觀上可配合上部出檐，
增加水平印象，使平坦的面産生變化的律。山西四合院的這種做法，在華
北--带的鄉村中颇具典型性，即與河南、陕西鄉村的居宅建，也有不少共通
之處，而舆北京的城市四合院略有翼趣。
著名的丁村民居位於山西襄汾縣城南的汾河上，迄今保存有明清居宅
二十餘座院落，多為傅統的四合院形式，由大門、遍、正房、厢房等建組成，
線分明，左右對。其中清代的作品在院落的组合方面更多變化，在高大的
院所封闭的院落内，又有許多使用功能不同的小院落，除主院外增建樓
和小花園，有車馬院、長工院和碾磨院等附院落，宅院的规模日益大。
另-·特點则是建雕飾逐繁，門、梁枋、福扇上雕刻有各種歷史故事、花
鳥紋樣和何圖案，玲剔透，給模實的總體建築風格增添了绚麗的風采。
第三節居宅
二南方居宅
蘇南、上海和浙北位於太湖流域，氯候温潤，無最寒酷暑。在适種白然條
件下，居宅建以不封閑爲多，木架承重，屋脊高，進深深，平面與立面的處理
非常自由靈活，可能探用置小天片及前後開窗的做法，門窗基本探用低的
槛窗及長格扇窗，以取得良好的防潮通風效果。四坡水、封火山、懋山、硬
山、披山等多種建築形式，給人的印象是凝而明晰的線條，切而和谐的節
奏，與凝重的北方四合院相比，得靈勤活發。大型居宅在平面上探取对布
局，四周聞薄身高，但封而不死，仍给人以透氣的舒畅感。附以花祖堂，造
成曲折變化、主次分明的格局。建面积较大者，深為若十進，每進有天井
或庭院，各進房屋一般爲三間。大門起，翰線上排列有輪、客、正房，兩
侧列花、書房、卧室和小花園。大門正對處或有影，一字或八亨形，地位较
高者，隔河建於對岸。人門内為，企部開無門窗，兩侧為房或家垫。
後為砖刻門楼，雕刻繁，為各宅争奇勝的主题之一。過门為大，專
作喜典禮之用，内以覆水橡和軒降低天花分空間。經垣及門樓一
道進人爲女，是女脊生活處，最後為披屋下房。各進之間交通，不必經由正
中門，而在旁侧另辟甬道，爲避弄，大宅往往有平行線二三路，侧路的
主要建是花，用作宴客會友、曲清；此處前後庭院布置花石，亦為各宅
争奇關勝的主題，有對照花、東西花、花、四面、船等形式，變化
極多。屋頂多為硬山，或出山面於屋面之上構成封火。值得注意的是，起居
室常與垣留一間隙，其寬不過·米，用以拔風探光，效果極佳。這種處理，與
北方四合院迥然相，現了封而不死的特點。
皖南民居在清代居宅建中也颇有特色。在術處理方面，以木構楼房
爲主，外部形體簡單樸素，但一人人门，走進院子，印象使為之一變。楼上在柱
子外侧周圍装有苹美的木悍，悍上的花紋有的簡潔秀麗，有的複雜细腻。
由於集中使用装飾，使以水平線條爲主的雕飾较繁密的悍，舆上下两層以垂
直線條為主、體形较素凈的板壁和柳條式的窗樓形成鮮明的對比。皖南建筑
雕飾包括木雕、碍、石雕等，為清代建築雕飾中的校校者。遍--作風，明代
便已形成，人清後更蔚爲風氣，因商買的努力而摘展到江浙一带，其使用
圍也不局限於民居，而是廣泛地渗透到府邸、園林、寺、會館等建形式
之中。
54
第章建
三其他漢族居宅
除1述居宅外，黄土高原的润、聞南的客家上楼、四川盆地的“吊樓”
和尖南的”·颗印等，在清代的漠族居宅中也颇具特色。
我國苹北、西北地區有廣大的黄土高原，黄十覆被深厚。經多年衡刷，形
成衡满、断，上質疏爆，便於用掘，所以，米代以來，人們就在土層中挖穴而
居，這种特殊的居宅，土壤含水少，濕度小,冬暖夏凉；施工便利，無通输材料
之，經濟简便，因此，穴居在黄土地带被廣泛使用，形成了豫西、中、陕北、
束个大的洞區，以豫西榮阳至池一带的作品较有典型性。洞的结
構係利用上壤的力學特性，挖掘成頂部爲半固或尖圆的拱形，使1部土屑的荷
战沿抛物線方由拱顶至侧壁傅至地基。豫西案洞分爲三種形式：
（-）靠岸烹。為垂直崖面上開掘的上，其特點是祗能亚列，不能阔聚成
院，當需要多室时，则向深或横發展。洞之前或加地面建，形成院子。
（.）地坑院。没有垂直崖面可利用时，就在上屑挖掘深坑，造成人工岸
面，再依前法挖製案洞。深坑平面方形，也有條形或丁字形者，面相当於庭
院，為地坑院或天井院。坑院各面，依朝向有主次之分，有如地面的四合院，
每面有單孔、孔、三孔的洞。進人地坑院的方式是自地面辟斜道下降，入
口處建門屋，地坑
避緣築有矮加
以防護。除此之
外，一切舆地面相
平，遠望不知下為
人居，
（-）。
郎在地面上用土
还或砖石砌築，成
爲拱顶房屋，上面
做平後，選可再建
木橘房屋。在布
圆12福建永定縣客家土
局上仍以四合院
楼示意
式為主，一如地面
第饰居宅
居宅：
南的各家十楼以分十爲承重，可高達五層，分爲方形和形两種，亦
有前方後圆的形制。圆形土楼平面直径可達七十多米，共三環，房问總数一白
餘润。層高由外環向中心滤减，以保證内部探光通風良好。底屑·般用作厨
房、畜圈、雜用；二楼藏粮食；1二層為住房，向外開窗，内侧有廊，连通各間。
中心為平屋，建祠堂，供族人事、婚丧典禮及其他公共活动之用。遗存以建
於康熙年問的永定縣初溪鄉“承樓”最负盛名，（12）
方形十楼多為“五鳳楼”式，一般由二堂兩横組成，人口人門在西，人門至
場院，南侧石私院和教師仕宅；北為王房區，正中辟門；入門為前，再進為
大，大後為中，以人為中心，由前、中及雨侧横屋包，中之
後爲正楼，東西兩端為横楼，前、中為穿堂，大為大典禮飲宴處。止
楼五層為住房，正楼之後有半圆形後房·列，分布食库、畜圈、柴栈等。遗存以
建於乾隆年開的水定縣坎市“業勝楼”最负盛名。
F楼的形成舆防有著密切瞬繁。客家人是西育时期由黄河中游一带的
漠人南徙而来的，因朝政腐败，华盗流，迫使分散在偏僻山區的人辈聚族而
居，集體防，於是山罩家小屋建成速居大屋，進而形成堡量式的多層高楼。
這類居宅，除闽南外，在粤北、挂北等地也有遗存。
四川盆地多山地丘陵，炎熟多雨，陰雾潮濕，因此，舆許多地隔的封阴式建
相反，這裹的居宅比较开外露，多外廊，深出檐，窗口開孔大，給人以舒展
輕巧的感覺。基本構架用穿斗式屋架，但所用木材直径较小，不多用梁，而以
柱承托檀橡，成排密柱，構架的穩定全赖柱問穿插的枋本，排架柱枋之尚填以
體，其材料有碑、十坯、竹色抹灰等，也有的用不板或石板。為適山地特
點，撑不限於南，東、西亦可；一般不作深發展，而较多横排列。平面以
院為中心，石板鋪地，三合院園，正中爲堂，供“天地君就師”牌位或用
作宴客行微。侧為家长住室，西厢為晚辈住室或厨、信。在地形坡度稍缓时，
则房屋分段跌落；地形稍陡，则修形地基，使厢房和正房分在高低不同
的基上；地形甚陡或不使修整毫时，则依白然地形布柱以為房基，為“吊
楼”。這种“吊楼”，在江南水鄉也時可兒到，其立足點有或山或水的不
同，但其共同的特點，都是克服了宅基地的不足，同时在建築外形上造成·種
空戴之感。
雲南居宅建的形式更為毁富多彩。道表四季如春，但多風，故住房厚
瓦重，地方整，外觀也方整，常地”一印”，分布於昆明及西迄大理、南至
普洱、東连昭通，足雲南居宅建中最爲普遍的一種形式。平面布局多正房二
56
第一章建
間、束西耳房各雨間，為“三間四耳”。正房常爲楼房，下有前廊，爲“游
侧耳房處辟門人内。兩院之間爲過，用作禮儀飲宴，其門扇可全部拆卸，成
為，便於聚會人衆時散風透熱。外圍高，用夯土或土坏藥成，或外礴内
七,爲“金包銀”。木雕精美，集中於檐下柱枋和福扇上。城内“一颗印”往往
各處皆爲楼房，均有前廊，各廊相接，環行無阻，為“跑馬樓”。院内栽植花
木，宅對外则不開窗，形成封闭隔绝的環境。
四少數民族居宅
蒙古包是蒙古族固有的居住房屋，郎漠代所谓的“穹虚”。其不同於一般
建的一個重要特點是可以拆卸遥移，類似於今天的“活動房屋”，這無疑是與
蒙古族的游牧生活相般配的。草原沙漠缺乏建材料，因此，蒙古包多以枝條
做骨架，而以羊皮覆其上，内鋪皮垫、毛。平面圆形，直径四米左右；大型
的蒙古包，另需加二至四根立柱。蒙古包人口正對主人所居處，主位左為供佛
處，右爲箱；再左爲客位，右為婦女居住。人口之左放鞋靴，右爲炊具燃料。
中央置火爐，煙肉仲出包頂。在范茫的原野上，天似穹，箭罩四野，一座
座潔白的蒙古包點缀著碧波般的大草原，就像是绿色的绒毯上倒扣著一
銀碗，舆蓝天白会相輝映，怎能不令人油然而生對游牧生活的由衷往之情！
除蒙古族之外，新疆地區的哈克等民族為適應游牧生活，也都使用類似
形式的包作住房。
新疆地域廣衰，維吾爾族分散各地，其居宅建築彼此之間也有差别。喀
什、和田地區常见的是“阿以旺”住宅，大為全宅中心，高達三至四米，結構爲
木梁上排木，中央留井孔探光，内周設上，高半米許，作爲日常起居之
所。其餘各室也用
井孔探光，室内壁
龍可逹一百多個，
以石膏花紋作装
飾，壁龙作尖拱門
狀，有伊斯蘭教的
風格。此外，檐口
圆13新疆和田地區阿以
旺居宅示意
和内壁上緣以及壁
第简居它
57
爐的爐身和罩也以石膏花紋為装飾。木柱、雀替、頭和柱頭、封檐板、天花
等，则以木雕花紋為装飾。吐鲁番地品则以地下室或半地下空為主要的居位
形式，冬暖夏凉。地面建築多用士坏砌券，上填平爲頂，既有利於通風，熱穩定
性也较好，適宜於寒酷转交替的環境。伊犁地區造屋均用木料，房屋建於碑
毫上以避潮濕，常用两坡頂，與其他地隔多用平者不同，这與當地濕润多雨
的自然環境是正相適應的。一户一宅，附以花國，重視绿化，宛如《占菌經》
中所宣揚的天國樂園：所以，伊型歷来有“花園城市”之，（13）
傣族、景颇族、卡瓦族和哈尼族的居宅，多為·下式，其特點是每一户有-·
單的院落，各户以竹劃分爲面相仿的地盤，其餘面则種植蔬菜果树。
般布局方式是，从門人内，至有屋顶披檐下的木梯，登梯達前廊，空問寬
散,光線、通風良好，是生活起居、喜慶宴客之處，爲一宅中最重要部分。由前
廊向前爲架，H
前廊經門郎人室
内，窗孔甚小，深
檐下，故白亦昏
黑暗淡。室分内外
雨部分，外室用作
留宿客人，内室為
房主全家睡卧處，
按最份排列地鋪，
每人一帐。楼面用
竹排做成，光润垦
密；也有木板楼。
楼板之下用作畜圈熟，囤集木柴，或安置米確、晨具等。十式住宅有全用
竹者,半竹半木者，全木者；屋顶有草及瓦两種，常兒者爲一方整的單體歇山
造，俗稠“孔明帽”。傣族製造小紅瓦，排於瓦條上，屋面坡度甚陡，處亞熱带
林中，紅绿相映，風情别具。（圖14）
西藏居宅肾惯於用石橘建，形制津厚凝重，通常為“房”。在山地多為
楼居，一般爲三層，底層為牲畜房，二層爲起居室，三層有曬壹、經堂、厕所，曬
用以晾曬谷物，經堂供奉佛像，面束或南，處居宅最作位置。贵族住房，也有
高蓬四五層的。垣石砌，外皮有顯著收分，内皮仍為垂直。楼層用十面層，
在木梁上密排楞木，再鋪以樹枝，最後铺20米左石的拍十，講究的更於
土層上鋪木板。屋顶亦拍箕土層，稍厚。樓層常於第二層挑出外，既摘大了
58
第一章建巢
空間，外觀上也富於變化，輕巧的挑楼舆厚重的體形成鮮明的對比。
此外，東北地區一些少數民族的居宅很别致，如吉林延朝鮮族的居宅，
保持了店代以來的風格，舆H本民居的形式相近。屋面常爲四阿顶，不用脊。
而不開窗，門的橘扇做成落地，都為抽拉式。房前有廊,進屋時把鞋靴脱在
廊上,室内處處可以席地坐卧。東北寒冷地區，一般居宅均以厚砖糙、土坏
以防寒，朝鮮族居宅则用薄，而以大面火炕的作法來寒，這是较有特
點的。此外，大多数居宅没有院落和圍，粼里之間的係親善和睦，視為一
家c
注：
①如江蘇揚州康山街的宅，為光闻商绍绪所建，小院中置湖石，形成幽雅的環境；宅後更辟
“意菌”，有亭池花木之勝。义如人武城巷的霄宅，為光間商霞颂平所建，束部皆有庭院，栽花植
竹，池登石，以游廊，映以疏，類似的例子不腾枚举，不獨揚州為然，有清一代之風氣，在本節的
有關述中，将有涉及。
第四節其他建築
清朝的歷史距今不遠，建實物的遗存比之前此任何一個朝代都多得多。
兹就上述三大類型之外，再以功能、形制歸類，分别介绍如下：
·城镇建設
清代城镇建設，凡傅統城市，大多沿装了明代以前的格局，没有什磨新的
變化；凡近代城市，则受西方建的衢擎较大，以其商業、工業、交通运輸、公共
建、居宅建等内容的不同舆傅統城市相區别，亚在城市布局、城市功能、城
市建設方法、城市面貌諾方面反映出它的特點，明额進人了近代资本主義城币
的箍一對此，為了叙述的方便，将留待《現代卷》中·供追溯：此外，值得
然不出傅統的规箍，但也颇有可觀。比较著名的如寧的東京城、新照的恶
遠城等。
東京城又稀新城，在避寧邃阳市太了河東，努爾哈赤赫圖阿拉遥都陽
時於後金大命七年（1622)所建，亦爲沾初關外三都之一。城用長方傅建造，背
依山陵，面臨太子河，周長約3公里，高12米，原有8個城門，以满、漢雨種
文字勒刻石额，現谨存南面天門·處。城中四南高岗！原有八角宫殿和楼
閣，東南有陀寺，均施以琉璃装飾。
惠遠城在新疆伊犁河畔。乾隆二十七年（1762)任命伊犁將T身防，遂在
伊犁河北岸城，城高4米餘，周長5.5公里，扼中西交通要道，形勢極為
要。城内伊犁將軍府坐北朝南，深人院，宛如江南名南。惠遠城之後，清
60
第一章建
政府又在伊犁河兩岸續建起惠寧、绥定、廣仁、寧速、瞻德、拱宸、熙春、塔
奇等八座城市，分别扎审隧，設置官府,共守逸，合惠遠城爲“伊犁九
城”，繁榮興旺逹百年之久。问治元年（1862），沙俄乘清朝内豪外患、國勢衰危
之機大侵犯，将九城盏數毁。光八年（1882)清政府以巡管辖天山南
北，設省會於迪化（今鳥鲁木齊），嗣後又用十年時間重新修建了惠遠新城。新
城中央起造鐘楼，三重飛檐尽，氣勢雄偉，係做北京鼓楼形式，登高遠眺，一
城属光盘收眼底。苹亥革命後，府為縣，惠遠的鼎盛时代遂告結束。
二宫殿、擅廓、陵墓
清朝人之前，便在藩陽營建皇宫，始建於後金天命十年（1625)，至崇德
元年（1636)基本建成。顺治元年(1644)世祖福即在此即位，初名盛京宫麟，
人關後奉天行宫。乾隆、嘉时又有增建。共有房屋300餘間，組成十数個
院落，估地90。四周以宫，南面止中為大清门。全部建分三大部分。
中路大内宫殿，三進院落，在同一中線上。前院以崇政殿為中心，又正
殿，五問九硬山式，前後出廊，圍以石悍，顶蓋黄琉璃瓦镶绿剪，殿内徽
上明造，橡間繪飛雲流水，梁間和彩。殿内明間兩個金龍蟠柱之間，有貼
金雕龍扇面大屏風及寶座，為皇太極處理軍政要務之處。人關後，歷朝皇帝束
巡，也均在此臨朝政。殿後是中院，東有師善齋，西有協中齋。再後為内宫，
前有鳳凰樓，後有清寧宫，左右有配宫。東路以人政殿為中心，兩翼辅以方亭
十座，成一组完整的建。西路以文溯阁為中心，前後有臺、嘉堂、仰
熙等。整個皇宫，樓閣立，殿宇軒昂，雕梁，具有濃厚的地方風格，是
满、漢兩族文化交流反映在建方面的重要成果，今已辟爲潘陽故宫博物院。
清朝人關後定鼎北京，皇宫設於紫禁城内，其宫殿一仍明代而稍加修茸，
制度规模，改變殊少。如顺治二年（1645)定三殿名，明之奉天、華蓄、謹身，明
末改皇、中極、建極，至此遂太和、中和、保和。顺治十二年（1655)重修
内宫；康熙三十四年(1695)重建太和殿；乾隆三十年(1765)重修三大殿；三十
九年（1774)救建文渊阁。至此大内修建，基本告一段落，然其宏规巨模，無不
沿自明朝。
清代壇建，亦沿明代舊制。天安門之内，午門之外，束爲太潮，西爲社
稷增。外城永定門内,東爲天壇，西爲先農壇。地壇在安定門外，日壇在朝陽
門外東郊，月壇在阜城門外西郊，帝王在阜城門内，孔及太學均在安定門
第四節其他建
61
内。大多数壇的布置，在清代或經重修重建，但都不脱明時规模，其中，
乾隆尚重建天壇圆丘，尺寸比明代乎大一倍，义改大享殿爲祈年殿，三重
檐--律作青色，可以是比较重大的改革。
清朝陵墓有六處，關外四陵爲永陵、福陵、昭陵、東京陵，内二陵爲東陵、
西陵。
永陵原名興京陵，位於遮新賓縣，建於萬二1六年（1598），顺治十六
年（1659)改永陵，陵内葬清太祖努爾哈赤的遠祖、曾祖、祖、父等皇室祖先。
福陵又名东陵，位於寧陽市束北郊，為努爾哈赤和他的皇后媒赫那拉氏的
陵寝，建於後金大二年（1629)，顺治八年（1651)基本建成。昭陵义北陵，
位於淄阳市區北部，建於崇德八年（1643)，顺治八年（1651年）竣工，爲皇太
和孝端文皇后的陵寝，與永陵、福陵合閣外三陵，二陵布局相同，均由前院、
方城、實城三部分纵成，園以，而以昭陵规模爲最大,也最完整。东京陵位
於途寧遮陽市，為努爾哈赤的景祖、顯祖及皇伯、皇弟、皇了的陵寝，规模较小，
祗有絲醬、山門等建桀。
束陵位於河北遵化縣馬蘭峪，有孝陵（顺治）景陵（康熙）、裕陵（乾隆）定
陵(咸豐）慧陵（同治)五陵，另有后陵四座、妃園寝五座、公主陵-座，葬有5
帝、14后、136個嫔妃。始建於康熙：年（1663），陵區南北民250单，東西寬40
里，周菌辟有火道。十五座陵寝於昌瑞山南麓，束面丘陵起伏，西為黄花山，
南面天、煙墩雨山對崎，中間是数萬開潤原野。孝陵坐落在主峰下,人
龍門爲巨大的五問六柱1一楼石壇，高13米，32米，额枋浮雕旋了大點金
彩花飾，承托石雕斗拱，上有做木構屋頂，飛檐走默，氯勢雄。爽悍石上，
浮雕動物卧像，形熊逼真。人紅門爲陵區門户，紅迤遇，穆典雅，人門依
次為聖德神功碑楼、石像生、龍鳳門、神道石橘、神道碑亭、求西朝房、东西值
房、隆恩門、降恩殿、束西配殿、三座門、二柱門、石五供、方城明楼及寶城寶顶。
寶页下即地宫。這一系列建築，由一條砖石鋪面的神道贯穿，12米，長達10
餘里，陵恩門後爲陵院，兩侧有宫環，院内堆巨人的沙山，山上遍植松
柏，各建物的梁枋斗拱以彩繪装飾，屋顶及頭以黄色琉璃瓦覆蓋，掩映在
松柏中，十分雄偉壮觀。孝陵為中心，其他陵分列雨侧。
西陵位於河北易縣永寧山下，有泰陵（雍正）、昌陵（嘉）慕陵（道光）崇
陵(光)四座，后陵三座，妃陵三座，干公、公主園陵四座，葬76人。始建於雍
正八年（1730)，陵區周長200餘里，内菌42里，陵内殿宇千餘問，石建和
石雕刻百餘座。各陵的规格遵守封建等級制度，后陵小於帝陵，園寝又小於后
陵；在建形式上，帝后陵和喇嘛用红色阐、黄琉璃瓦顶，妃陵、公主菌寝
62
第管建
用紅色阐、绿琉璃瓦顶，行宫和衙署则用礴、布瓦頂。泰陵居於永寧山下
中心位置，是西陵的主陵，前有三座精美高大的石牌坊，一條2.5公里長的神
道通陵區各部。進人人紅門，北侧有具服殿，殿北是功神德碑樓，碑樓高
30米，重檐歇山顶，四角有淡白玉石華表，满刻雲龍浮雕。此過橘但見石像
生排列雨侧，花紋圖案精，形熊逼真。北有小山名蜘蛛山，作爲影壁，壁後為
龍鳳門，門壁上有用琉璃製成的实龍花卉。門北是神道碑亭、神厨市和井亭。
过束西朝房，正面是隆恩門，人门降恩殿爲正殿，殿内明杜粉贴金包裹，顶部
有旋了彩,梁枋装飾金線大點金,栖其金碧輝煌。殿後有二座門、二柱門、石
九供、方城、明樓，有馬道通寶城，城1有寶頂，下爲地宫。以泰陵爲中心，其餘
陵分列東西雨侧，建形制除無泰陵的碑樓、石像牛等之外，人體相同。
三會館
詹館建多為流寓的同鄉或同行業商人集资興建，以作“迎神麻、聯嘉會、
襄義、笃鄉情”，進行牛存争的一種公共活動場所。到了清代，随著商經
濟活動的大，建技術的進步，會館建築蔚爲風氣而更發逹。某種意義
上，會館建築也具有風俗神的特色，一般供祀有行業的祖師神、保護神或關
羽的牌位。但不问於普通風俗神之處，它還涵有特殊的商業活動功能，而不
是止於··般性時即景的風俗活動。其建的布局、形制，大體上也舆
普通風俗神相近，由門、人殿、配殿、戴楼、跨院、套房等组成，但雕飾更爲
豐富精美。清代建雕飾之盛，正是以會館為中心而廣展開去的。遗存至今
的清代會馆建不少，比较重要的有：大津南開區的廣东會馆、河南開封市的
山陕廿會館、郏縣的山陕會館、舞陽縣的北舞渡山陕會馆、社旗縣的山陕會館、
陕西丹鳳縣的船會館（郎花廓)山東煙市的福建會館、聊城市的山陕
館、上海南市區的商船會館、潮州會館、二山會館、四明公所等，尤以四川自
市的西秦館堪典型。
年（1736)興建，歷时16年而成，估地4.5，耗銀5萬餘雨。整個建由若
十建單位組成，在布局上探用傅統宫殿做法，因地制宜，合理安排。在造型
」则诉心獨運，大瞻拓破傅統法式，把若干不同形制的屋顶巧妙地合起來，
横成覆合人屋頂，增加了建的嵯峨感。會馆主要入I爲武聖宫大門，走進人
門，沿線1依次排列有獻技、大觀、福海樓，大丈夫抱、参天奎閣、中殿、
第四節其他建
63
龍亭、正殿，出北向南，層屑川高，屑屑宏滴；轴線兩侧，依次對排列有金、
資封二阁，左右客解以及神应、内軒等建，而構成了迁巡曲折的室内外空
間，將整個建筑基有機地成岩干单元。以参天奎阁為中心的一-纵單元，集中
了整個會館最為密集的建，翼角檐牙，交相穿，殿阁廊，接懂摩肩，同時
利用参天套阁兩侧的空间以及人右客外的庭院，缀以水池花壇，令人耳日·
新，情趣益然。檐柱間、板間，飾有人量的木雕和石刻，有人物、花鳥、魚，
造型优美，技藝精湛，在清代會館建雕飾中蔚為人觀。
四府署、乓營、炮毫
清代重要的府署建道存，有山東威海市的北洋水師提督署、江蘇南京市
的太平天國天王府、雲南孟速縣的撕司署等。
北洋水師提督署位於威海市劉公岛，运裹地處要衡，明初曾城以倭
寇。光十三年（1887)建北洋水師提督署於此。署负山面海，坐北朝南，窗以
長垣，仿地15。沿中轴線有堂三進，東西跨院間有長廊其通，均官式架
木礴結構。門前左右角楼為金奏樂處，其西設一望。雾西北有提督丁
汝昌府邸，舊“丁公府”。此外，島口尚有水師公所、製造局、鐵碼頭、船坞、學
校、操場、馬路等道迹。建築雌然簡陋，但備的氣氛為濃爹。
太平天國大王府位於南京市長江路，明初爲漢王府，清初為織造署、府署、
年拆明故宫重建天土宫殿。當時建繁规模有城兩重，外城太陽城，最南為照
壁，内有牌楼、鐘鼓楼、天父殿、卜馬坊、御河、朝房等；内城金龍城，有金龍殿、
穿堂·殿、二殿、内宫七八進。宫後設高墓，四周為宫，殿堂東西兩侧建有花
園。西侧花園建築，係由道光聞煦菌改造而成，園内水池是瓶狀，有石坊、水
榭、半亭、漪澜亭、紫亭等。太平大國失败後，天工府宫殿遭火，但主體建
及左右附建、花園猫存，以後改作清江總督衙门。
孟連宜司署位於孟連縣售城内，為傣族世土司刀氏的衙門，建於明永
樂四年（1406)，清卡被焚，光五年（1879)重修，遂成今天的面貌。仿地約5
，原有正、事庭、東西厢樓、門堂、谷詹、厨房、监狱及園，現监、園
已毁。主體建事庭爲三楼三重檐、歇山顶干式建，斗拱、飛檐等構件
吸收了漢族建形式，木刻浮雕，紋飾精美，具有濃懿的民族色彩。
清朝前期為平定遵遠少数民族地區的叛，晚期爲抗擎列强的人侵，事
64
第一章建
極其频繁，所以，兵管、炮毫的建也是建工程中的一项重要内容。迄今遗
存尚有：天津的大沽口炮臺、黑龍江依蘭縣的靖營、寧營口市的西炮臺、廣
東廣州市的四方炮臺、東莞縣的虎門要塞、新會縣的崖門炮毫等。兹以靖
營、虎門要塞為例略作介绍。
靖營位於黑龍江依蘭縣束松花江南岸，是清末抗擎沙俄入侵的江防要
塞，始建於光六年（1880)，由督瓣吉林務大臣吴大激會同吉林将軍铭安，
在巴彦哈達設“绥字一軍”，建營五座；光九年（1883）又在松花江畔修巴彦
通炮薹·座，安炮五門，兩侧設大小火藥库六座，兵房十間。同年，在松花江
與巴彦通之間安设江大鐵索，右岸估地設護江關。現存遗址，每座營均呈正
方形，長1000米，高3米，管夯藥。四大哨所分别設於束、南、西三面山
頭，巴彦通炮臺则以石灰沙灌築而成，建簡陋，可见成軍牛活的苦。
虎門要塞位於廣东珠江出海咽喉的穿鼻洋，北通黄埔，形勢要。康熙五
十六年(1717)即建有炮臺,鸦片爭前夕，林则徐、關天培更在虎門雨岸及海
口岛峡修布防炮毫11座，設置大炮300多門。要塞共分三重門户，第一重
爲大角、沙角炮壹；第二重爲横檔、永安、威遠、靖遠、镇遠、固等炮薹，另在横
檔山、武山之問装設雨道木排，繁以鐵，以阴截船人；第三重爲大虎炮
薹。要塞布置合理,深得軍事要领,鸦片爭期尚曾創英軍,在中國近代史
上寫下了光辉的一页。
五書院、印社、博物苑
龍泉吉院位於湖北荆門市蒙山之麓，有講經，爲朱陆渊講學处。乾隆
十一年（1746)荆門知州在山麓掘通泉眼，名爲“龍泉”；十九年（1754）始建書
院，道光、同治年間曾予重修。院内建藥有育德堂、秀門、東察、西齋、陵公
祠、文吕阁、魁星樓等，规模宏偉，颇林之勝。現存文明楼，崇脊展檐，高
軒朗，楼前有文明湖，一泓清澈，楼臺倒影，参差其間。
陳氏营院即陳家祠，位於廣州市中山七路，建成於光二十年（1894），共
有三進六院十儿堂，平面對布置。大堂供族人集會，後堂作宗祠，两侧
房即作吉院之用,共占地12,规模宏大，建精湛,尤以雕飾富麗著。所
用形式有陶塑、泥塑、石刻、砖雕、木雕、鐵等；圖案内容有珠海風光、嶺南佳
果、名山人川、亭臺樓阁、聖豪、仙翁仙女、梅蘭竹菊、鳥默魚。刻畵
腻，色彩绚麗，具有鮮明的嶺南特色。
第凹飾其他建樂
65
名學術團體，等建於光.二十九年（1903），次年就，有柏堂、竹、仰贤亭、
四照阁、題襟館、觀樂楼、還模精等建築，各抱地勢，参差落。其间又有印
泉、泉和潜泉，幽雅清静。
南通博物苑位於江蘇南通市城东南濠河畔，建於光二十--年（1905)，是
我國白瓣最早的博物館，創瓣人張誉。初時估地35，以後逐步摘大，有中
館、南、北館，收藏亚陳列歷史文物、自然標本亚廣植花木，叠石理水，是博物
館而兼爲植物，同時又具有南林的特點。
六亭、臺、樓、阁
亭、、楼、多為總體建繁组的一部分，也可以單體建的形式出現。
關於總體建组成部分的亭、毫、楼、阁，已在前面各節中分别作遍分析，這裹
所要介绍的，主要是作爲單建築的亭、臺、楼、阁。清代亭、登、楼、閣的遗存
為豐富，这類建築，有些是出於點缀風景的需要，而成為環境兿術的點晴
其他建案而子存下來。至於少数民族地區的一些鼓楼，则涵有召集族人
的聚會功能：
云南昆明市的大觀楼位於滇池北岸，始建於康熙：十九年(1690)。其他
亭榭池橘，歷代都有增修，咸豐七年（1857)毁於兵火，現存楼爲同治五年
（1866）重建。楼址為一卵形小島，局外长堤，堤内形成環洲池沼，大觀楼建
於岛南盐端，正方形二層亭閣式，横尖黄琉璃瓦屋頂。雕飾装點適宜，造型爽
潔輕，與周波光影十分協，著名的孫髯翁长聯懋於楼前門柱上，脍炙
人口，久已闻名於世。除大觀楼外，島I另有近华浦、勝阁、觀稼堂、月亭、
牧葬亭、催耕館等建，辽巡曲折，玲精。
贵州壹陽市的中秀楼位於南明河中一巨石上:,始建於菡歷年間，取科甲挺
秀之意名1“甲秀”，後毁；熙二十八年(1689)重建，仍名；乾隆、光、宣
，或增建，或重修，悉存原貌。楼為三層木架結構，底屑高3.6米，四周檐柱
舆内槽问形成一個寬1.6米的过廊；二屑收進2米，高3.6米，三屑再收
進1.5米，高3米。四角攒尖顶，琉璃筒瓦覆面，碎瓷镶砌寶頂。出檐用挑，不
用斗拱，四個冀角用了角梁起翘，形成美的曲面。門窗均用冰紋花飾，梁枋
飾以艷麗的彩。下爲浮玉橘，如長虹卧波，横亘江流，青山绿水，岸柳掩映，
第章姓
更秀鹿多姿。登楼·望，山光水色收眼底：楼中聯匾甚多，尤以劉玉山所
撰長最為著，堪舆大觀楼孫髯翁長聯相媲美。
州黎平、榕江、江、大柱等縣多侗族聚居的村寨，寨中多建鼓楼，是一
種颇具特色的寶塔形建築物，以木材為主，不施·卸·卸，柱、枋的横穿、斜、
直撑，一律探用接和柱結構。第-屑為正方形，高約2至3米，以上各層
為多角形，有飞檐。頂部中央多安琉璃萌，脊棱缓缓翻捲成翘角。顶楼常慰
款鼓·面，遇事则擎鼓聚，决策定奪。底楼多设大，楼前有廣場，楼侧或建
厢房、。每逢喜慶佳節，则以鼓樓為娱樂中心。·-般一寨一姓则建鼓楼一
座，多姓则建多座，所以，鼓樓又是族姓的形象標。現存黎平肇興紀堂鼓
楼、江停洞增冲鼓楼，均建於清代中葉，巍然立，氯概雄偉，歷数百年風
雨，允今保存完好。
浙江杭州市的文澜阁位於西湖孤山南麓，爲乾隆時珍藏《四库全吉》的七
大苫阁之--,建於乾隆四十七年(1782)，咸豐十一年(1861)焚毁,光六年
（1880)重建。文澜阁爲硬山一屑楼阁，形制做寧波天一阁，六间面潤，屋面重
檐，筒瓦板，背山軒立，探用不對布置，前有明臺湖池。但左亭右廊，池石
蝶，又與犬一阁景象迥翼。
七堤、橘、塔、坊
與亭、臺、樓、阁的情况相類似,堤、橘、塔、坊既可作爲總體建築組的一
部分，也可以單體建的形式出現。这裹選要介的，主要是作為單體建的
堤、橘、塔、坊。
招堤位於贵州安龍布依族苗族自治縣城北門外，因康熙三十三年（1694
年）總兵招國避倡修建故名。堤用石，長300餘米，高、寬約4米。一端抵
山，依地勢高低造朱樓書阁數幢，廣植花木，石凳石床，左右辟池。春深垂
楊灭岸，夏日菱荷飄香，水绿波澄，虹橘倒影，風景绝似西湖。
五亭橘位於江蘇揚州市瘦西湖畔，因橘在蓮花埂上，又名蓮花橘，係乾隆
二十二年(1757)揚州商為迎奉乾隆南巡面建。橘身拱券形，出三種不同的
券洞聯合，共15孔,最大跨度7米餘。洞孔彼此相連,裹向外看,每個洞外
有一幅不同的景物，颇具詩情書意。橘的平面成“#”字形，總長五十五餘米，
两端為石隋。橘的亭廊，中心一亭，四翼四亭，各亭之間以廊相連。中亭瓦頂
第四節其他建肇
67
橘基、橘身、橘亭比例適當，造型鐵巧，既穩重大方，又玲剔透。
寶带橘又名長橘，位於江蘇吴縣澹空湖、年河、其橘河匯人的運河港口之
上。始建於所代，现存建是同治十一年（1872)重建的遗物。橘全部石建，由
53個橘孔組成，均爲半同形券式孔。總長317米，寬4.1米，橘呈喇叭形，雨
端原各有石狮一對，現存北端一，橘下爲木椿，椿頂置石，石上安放墩
身，拱圈的下端嵌在墩上预留的满槽表。這種橘墩於柔性墩，--孔受力，波
及全橘，故有連拱橘之。為了防止一孔毁影警整個橘孔的安全，义探用
“毕推力墩”，将橘北端起的第27號桥墩改由雨個立的橘墩，是爲剛性墩。
剛柔兼濟，完全合於力學的原理。而53个橘孔挑起如长虹卧波，寓动於静，又
合於美學的原理。
回龍橘位於湖南通道縣的小溪河上，建於清代，是侗族的傅統建。長
80米，寬4米，除石墩外全部探用杉不接而成，不用任何鐵件。全橘可分雨
部分，西逊一段以排木数層，逐層臂仲出，形成拱券式樣；桌一段则在石墩
上重叠水平梁两層，再在梁上立柱。橘上覆重檐頂，似一長廊，常地稻為
“風雨橘”。兩端和正山間各建有-個多角亭，一重檐，下層四坡頂，中、1層八
角坡頂，最上而收尖，置覆寶盆，形式颇為少兒。橘梁和兩侧檐板上施以彩
，栖其美负，他如廣西、贵州侗族地區的“風雨橘”亦相類似。
滤定桥位於四川瀘定縣大渡河上，爲鐵索懋橘，净跨100米，2.8米，橋
面距枯水位14.5米，山13根鐵組成。橋身九鍵平行繁於雨岸，上鋪木板；
橘椭左在各两為扶手。峡江風涛，橘身摇荡，極险之致。史载此橘始建於
康熙四上四年（1705），歷五年而成，爲四川内地通向康藏高原的重要通道。
興文塔位於湖北五峰縣南門外稻场山上，建於同治八年（1869)。傅说
五峰及其周聞地輕，毗粼長陽城及其周團地重，地氯外溢，難出梁之才，因建
此塔鎖之。塔基石建，塔身礴砌，塔頂製，七層六角，高三十餘米。底塔門
上嵌石墩，“興文塔”一字，左右嵌石條，镌“雲梯直上欣题雁，天與遥開穩步
對聯。層至六層，六面设石質圆窗，顶屑六面置圆門，以各種花紋，設
計精细，風格古雅。
白狮坊又名張家牌坊，位於山束單縣城内，乾隆四十三年(1778)爲文林郎
张蒲妻朱氏所建。高12米，宽8米，四柱之間，正間單檐，次尚重檐，歇山頂，
全部石砌。坊座四立柱前後透雕基狮八组，狮座周阔又有浮雕，橘成形不
-、神熊各是的白獅圖。其他部位也透雕或浮雕六龍旋舞、珍禽兴默、花卉
案。通體結橘谨，氣勢雄偉，而雕刻精細中又见淳樸。
朱氏牌楼俗陽武石坊，位於山西原平縣陽武村，咸豐五年（1855）中大
68
第一章建
夫武芳畸母朱氏所建。石坊共雨座，村外道旁爲陪坊，雕厂简略。宅前兩間爲
主坊，郎朱氏牌楼，高10米，寬9.6米，正視近方形，顯得敦重凝厚。坊爲重檐
楼阁式，基座上雕力士四瞩。四周雕勾望柱，柱爲石狮，柱身爲盤龍，额枋
上满布人物、花卉、行龍、流雲，檐下雕斗拱飛橡，檐上雕瓦脊默。坊前有旗
悍石獅各·對，坊後有巨石屏風，剔地凹起，雕福禄壽三星，过案精缀，刀法洗
炼。清代建雕飾之盛，於牌坊亦可窥兒。
东門石坊位於福建仙避縣城關東門外，創建於道光五年（1825），時30
年始成，是八聞雕刻藝術最精美的石坊。坊高約17米，三間五楼，顶端日照建
極、雙龍朝天，兩旁彩革飛，做官式宫殿樣式。坊頂之下远分爲三層，最上層
中正嵌卡音碑座，左右冀以巨龍；中層爲御赐“樂善好施”横额，其下浮雕史
人物，兩旁設置雨座精巧的小坊亭；下層為建坊者陳大高父子题名遍，匾下的
飛龍拱座展接舞鳳、金鳌、麒麟、莲花等刻幅，坊柱四周拱以石柱。全坊上下間
架有致，搭配均衡，刻刚柔兼湾，惟妙惟肖。
注：
四阁”和扬州文匯、镇江文综、杭州文澜“江南一阔”。七阁中現存四阁，其中江南一阁祗存文澜一阁。
第二章
雕塑和壁畫
雕塑和壁，作為建筑装飾的雨種主
要形式，基本上是服務於政教或宗教的。
伴髓著時代番美趣味的轉换，特别是般配
了商品經濟的發展和市民文化思潮的高
，清代雕塑和壁的大勢鲜明地反
映出政教王權的退化和宗教神權的淡化，
霉美要求被明確地提高到了創作的首位。
当然，这其間消長、逆轉、渗透、交織的關
係，錯雜。在建築一章中，已經涉及到
了清代雕塑和壁的大量遗存；本章將通
过對漠傅佛教的雕塑和壁、藏傅佛教的
雕塑和壁、建雕饰及太平天國壁的
重黏析，以獲得對清代雕塑和壁畫發展
趣勢與藝術特點的進一步識。
第一節汉传佛教的雕塑和壁畫
清代是中國佛教史上的式微时期，否火遠不如明代之前隆盛一一这裹所
说的佛教，主要是指傅統的漠傅佛教而言，至於藏傅佛教和南傅佛教在清代
的發展，勢頭比较迅猛，當另作别：
清朝政府對於宗教的熊度，始終是尊崇喇嘛教而抑制佛教、道教。然，
康熙、雍正、乾隆等帝干在大力扶植喇嘛教的同時也意崇佛，特别像维正皇
帝胤祺，還曾参拜禪僧伽陵性音，自號圆明居士，主张儒、佛、道二教一致，佛教
中各宗-致，禅宗中五家一致,以罢栖袜宏爲模，爲整顿禅林而鼓吹凈土
宗，對清代佛教的發展有一定的影響。但所有這一切都未能徙根本上扭轉佛
教江河日下的勢。神魔小说《西游》中，随處可见對佛教的調侃，足以说明
明末以降整個社會信仰心理對佛教熊度上的變化。由於缺乏政治上强有力的
支持者和资助者，有清二百六十餘年間，大规模的佛寺營造活动極爲少見，許
多佛教寺不得不改换门庭，轉爲黄(喇嘛廓),或者同时供奉孔子、關帝、道
君、城隍，渝為風俗神廓的性算。
至太平天國農民起羲，更以属的手段禁止佛教、摧毁寺廓。光二十四
年（1898），湖廣總督張之洞爲推行“中學為體，西學爲用”的方針又竭力排佛，
試圖没收各地佛寺的财产，用於興瓣學校，这就是所谓的“产興學”連動。這
一運動，一直持到民國年尚，根本上動摇了佛教在人們信仰中的神聖地
位。
但是，在表象的衰和不景氣中，蕴涵了·股本質的潘流。爲中國人所
接納的一部分佛教羲理已經深人人心，廣泛地渗透到社會各層，尤其是中下
層上庶的日常生活之中。清代佛教虽然不曾掀起過魏管南北朝或隋唐时代那
樣大规模的狂熟谨動，但是，通過對觀音菩隧的信仰，念佛堂、放生會、受戒會、
72
第-章雕塑和壁书
素食等平凡的實活動，使佛教“因果報應”的思想同儒學、道教一起，協調了
人們的道德倫理和生活理想，而也就以另一種形式穩固了它在社會信仰心
理中的存在基。
在這樣的歷史背景下，以雕塑和壁畫爲主體的清代佛教美術也相地表
現為對宗教一密美主客體關係中所的宗教一密美價值觀念雨對位的鲜
明反。
在敦煌莫高窟或雲岗石窟，隨處可見經過消代工匠修復潤色過的雕塑佛
飾臃，彩恶劣，而且還在鼻孔中塗染了血紅的颜色。這在宗教的角度，也
許可視為一椿“功德”，但密美的角度，實在低能看作是對藝術神靈的亵讀。
即使各地寺的天王殿或大雄寳殿中，一些於“創作”的偶像來看，大都也
是徒具殼而没有靈魂。释迦牟尼總是那樣地麻木不仁，高人而不可敬，
而不可親；四大天王總是那樣地装腔作勢，横眉而不足怖，怒日而不足畏。道
樣的佛像作爲一種機械的設，所能涵容的宣傅效果和蕃美效果，無對於
侣、信徒還是一般觀衆，都不可能引起宗教價值和密美價值的昇值，而能導
致它們的贬值。
然而，撇開偶像，如果站在與當時人民的現實生活直接相關的世俗信
仰和美需要的角度，毋寧，清代佛教美術在题材的侧重和手法的自由方
面，更表現為一種美趣味的變换，而使佛教美術的功能由以往的旨在引發
觀者虔誠的膜拜感情轉向世俗的密美感情。追反映出式微期的佛教美術對於
生活的特殊感受，不在於以現實生活的形象作為造神的依據以征服觀衆，更
重要的是把握現實生活中的觀衆對於佛教和佛教美術的宗教一美價值的特
定心理，业適應這一心理。
清代佛教美術中，大同華寺大雄寶殿的壁值得--提。據題記，知為光
年間人同民間畫工董安所。壁高逹6.4米，面积887平方米。一座殿
内有如此规模的宏篇巨制，在佛教於衰的清代殊罕见。面内容有
提佛母、释迦成道、七地九會、觀經變、淨土變、善财童子五十三参、十八漠、
水月觀音、千手千眼觀音等。布局以山石、雲樹、樓阁等間隔相聯，構成情饰
分明、氣勢速贯、魄力雄偉的大尽面，爲傅統的佛教壁中所惯見。盖法勾勒
填彩，也是傅統的手法，以石青、石绿為主,珠珊则施以堆金溅粉，金碧
辉煌，光照一殿。然而，比之雲岗石窟的摩崖造像，以及莫高窟北朝或唐代的
佛傅或經變壁尽，華寺壁明地失落了一種震撼亚提昇心靈的宗教感染
力，一種對皈依的往和迷信的恐，無工對它的作還是截衆對它的
第一節傳佛教的雕塑和壁肃
73
赏，更多地呈示爲·種對美活動中取悦於眼日的追求以及世俗性的自我發
現和白我肯定，不是佛或諾神的妙曼菲和輪回轉世的形象说教，而是現
生活中披著佛教外衣的芸芸聚生、美命美奂的山川楼閣和家精湛姻熟的技
兿、盐面光色陆離的效果，吸引著觀者流速忘返。
追雨幅作品，樊術性来看不十分高明，但所描繪的题材内容分析，對於
说明清代佛教美術密关趣味變换的倾颇有典型意羲。少林武功天下傅，十
三棍僧救店王的故事更是婦稀皆知，在少林寺的殿堂繪製這樣的盘，虽與佛
門清静的超脱俗和不殺生的成律相背反，但满足了少林僧徒白我行定、自
我欣赏的心熊，同時也更率引了廣大章往少林寺的情。壁對打
情節的處理，還可以看出當時蓬勃興起的文唱等市民文思潮的洪流對
佛教美術的街擎。楼阁景物的布置，人物的出場及一招-·式的打動作，宛有
劇舞的演出效果。
敦煤莫高窟第454宸中央佛壇的背屏1，共彩世俗人物和花斤鳥默壁
墨山水、花息壁；昆明筑竹寺的客堂中有黎廣修就正於“萝佛大和尚方家”的
浅山水壁…...所有這些作品的题材内容，均與佛教無關，但它們所蕴涵的
密美主客體對於佛教美術美關係條件中神型性的退化和世俗性的進化，
以及清代佛教美術中宗教一蕃美價值觀念兩極對位的變换，意義1分重大。
清代佛教式微的表现是多種多樣的，其重要的特微之·在於，作為神學的信仰
在人們生活中的作用急劇下降，神學信仰作為行爲動機的影馨大為减煞，清人
即令他仍然信佛，實際上在白已的生活和活動中已極少以佛教的教義為指導。
因此，對佛教寺裹的造型兿術作品的感受亦随之發生變化，各種非佛教的内
容和形式也就得以跨身於佛教的殿常。
成都北校場的文殊院，殿空花窗，繁精巧，圖案細密，式樣奇變，
如與商業經濟的發達直接相關的市民公共活動場所會館、壹。五毫山的佑
國守，不渝聞還是椭，到處都是漢白玉的浮雕，有松竹梅菊、鮮桃石榴、清
供博古、琴棋书盘、二龍珠、丹鳳展翅、行狮卧虎、鹿鹤同春、飛瀑溅珠、峻嶺
险峰，還有端娥奔月、史引鳳、鐘期搬琴、太公约魚、蘇武牧羊、李密排角、朱
買臣負讀、劉玄德三茅、葛亮火烧赤等岁文場面，洋洋溅溅，琳琊
满日。这些作品，徙又一個侧面反映出清代佛教美術“非佛教”的世俗化倾。
北京香山碧云寺的石牌楼上，浮雕有“相汝（如)爲節”“李蜜（密）爲孝”、
第二章雕塑和呼
廉”、謝玄爲節等儒家模人物，以及“八仙過海”的道教傅说。湖南衡山南
镇的祝寺，辟有專門殿堂，同時祀奉佛祖、菩薩、漢和關聖。四川蓬溪
寶梵寺的人雄寶殿中，来、西、北三面是明代繪製的佛傅故事壁，南面是清
代補繪的道教人物。如此等等，不一而足。關帝、道君和佛祖、菩共處於·
所寺院之中，這真是“紅花绿葉口莲，三教原是一家人”了！這種奇特的宗教
文化現象，集中地折射出清代佛教為適應廣大聚對宗教信仰的消化心理而
探取的對於累質宗教的包容熊度。通過這種包容，使戒律森的佛教呈現出
向風俗神信仰轉移的倾，這就爲清代佛教美術美趣味的轉變提供了必要
的社會心理條件。
三教合一业不始於清代。早在六朝時，張僧曾江陵天皇寺柏堂的
舍那佛像，旁及孔子十哲。梁武帝怪問：“耦門内如何书孔聖？張回答：“後
当赖此耳。”至後周减佛，焚大下寺塔，以此殿有孔子形象，乃不令毁拆。
但是，這種三教合一，本質上看都是於神學膜拜體系的。清代的三教合一
化學的價值。清代三教的明顯融合，一方面固然是佛教面臨著“泥菩薩過江
一自身難保”的闲境而不得不以屈求仲的-·種妥協，但另一方面也充分
明，對中國廣大衆，佛教不再是外在於信仰的膜拜對象，而是成了信仰本身
的一部分
宗教哲學和民間祭祀追兩種不同層次的信仰水平來看，清代三教融合
的程度亚不同步。在探讨教義的細微處、對出家受戒者宜講教理教法、撰寫神
學著作等方面，各宗教學之間即使觸類旁通，但差别依然存在。然而，在最
低也是最廣泛層次的水平上，三教融合的趣勢明顯估據了當時宗教發展的主
導地位。廣大中下層上庶和普通百性，對三教是--·視同仁的，而亚不太注意它
們的差巽性。在同一種現世信仰目的的統下，人們可以進人任何一種宗教
的堂，向任何一個神祗敬香、告、祈求福佑，而使以佛教爲主的宗教活動
的展開成為··種综合性的民间風俗活動，使佛教的寺院成爲案性應景郎時
的風俗活動場所，甚至連某些宗教活動本身也世俗化爲一种例行的節日如“
八節”、“會”等等，即使人們淡忘了這種活動本原的宗教涵義，照樣還是樂此
不疲。内地的汉傅佛教美術與藏傅喇嘛教美術不同，它首先是以爲對象
的，因此，爲適應衆特殊的信仰心理，其密美的性格和趣味由純粹的佛教走
向三教合一，走向《紅楼萝》第四十三回中贾寶玉所的“不知原故混供神、混
蓋潮”，也就勢在必行。
作為宣傳工具的與彼岸世界利益相關的膜拜意義上的佛教美術衰了，
第·節漢傅佛教的雕塑和壁甫
75
但作為迎合辈衆的與現世生活信仰相關的玩赏意義上的佛教美術又以新的面
貌出现在人們面前。清代佛教美術的這種世俗性，不同於以往佛教美術的世
俗性。以行佛教美術的世俗性於神學膜拜的體系，所追求的是在神性中灌
注人性，如“菩薩如宫娃”之類，而使得它對於翠衆來更具有可親近性。然
根本上發生解體以後的此俗内容的泛，因此，所赋了觀者尤其是常时的觀
者的蕃美感受，正要的业不是宗教膜拜的親切感，而是神劇式的娱悦感，
似乎是直接镶人扮演了神的角色，而劇性地揭示了神的虚假性和人的真
實性。特别是風會禪林的工百漢造像，更足以明這·-新的世俗化倾。
羅漠，指佛教中的修行得道者，即得到所谓“阿羅漢”果的者。1六羅漢
的形象在佛教美術中的出現，是徙晚唐開始的；到了五代、雨宋，藝術的表現
圆熟出現了十八漠、三白羅漢直至五百羅像的创作。《大明藏
經》收有南宋高道素所绿江陰审《乾明院五百羅漠名號碑》一卷，列第·漢
阿若橘陳如到第工百羅漠事衆的名號，後世寺廊中的五百漠造像，多依此
列名。
在中國佛教关術史上：，早期的漢多作西域人的形象。如五代貨休所作
的《十六羅渎圖》“豐颐额，深目人鼻，或巨榈项，然若夷猿類”（《宣和
尽譜》）。買休的《羅漢圖》，在清代被廣泛刻石傅布，但這一怪神巽的作風业
不適合清代包括羅漢造像在内的佛教美術世俗化的蕃美要求。周亮工《尺
新钞》中堵廷菜《與棟園吾》裹到：
羅漠不在怪樣，正使眉日一如恒人，而道氣沉，生人敬畏心，為足
尚耳。蘭溪買休十六，亦曾见之，而心無所矜也，覺其耳。
這一则如何給漢造型的美學兒解，基本内容是要求在形象上體現人性
與神性的·。但不同於以往佛教造像的是，它不是試过按照人的形象來塑
造神，而是正張直接人扮演神。作為神的羅漢，在這裹首先不是被作為神来
塑造，而是被作為人來塑造。至於他們的神性，主要依靠姿態、動作以及相關
道具獲得一種戏劇性的表現。這樣，來通過漢造像所體現的宗教膜拜意
羲，便更自覺地位於斋美愉悦的日的。於是，比之清代羅漠造像無疑具有更
高美價值的贯休十六羅淡之類，便遠遠不能被滿足了。蔚然興起的五可羅
漠造像，成為新的密美關係中一個引人注日的美術史事象，對於通過虚假的、
劇性的神性反映真實的人性及其生活和理想，蓬到了前所未有的廣泛程度。
清代五白漠造像的逍存尚有十數處之多，其中最著名的有北京香山碧
雲寺的五百羅漠、蘇州西園寺的五百羅漢、武漠歸元寺的五百羅漢、四川新都
寶光寺的五漠、昆明筑竹寺的五白漠、廣州苹林寺的五百漢等。五白
羅淡造像大都布置於羅漠堂中，淡堂的平面布局呈“田”字形，可以四通八
逹。兩面循環，沿四壁對而排列著與真人差不多大小的全身羅汉五百尊，既有
胡貌梵相的西域人，但更多的是三教九流的中國人形象。表情富於變化，姿勢
圆15北京碧雲寺五百羅
漠形象例
幼·饰漠傅佛教的雕塑和品
1
各不相同，有胖的、瘦的，老的、少的，高的、矮的，美的、醜的；有喜笑颜開的、愁
容燈后的，克厚憨占的、機智狡點的，人真活澄的、通達老续的：有正襟危坐、参
人定的.翘腿抱膝、怡然白得的.张：1握臂、谈笑風生的；有持数珠、木魚、寶
、禪杖的，有持钵点、毕卷、蓝、拂糜的；有玩蝙蝠、蟾赊、仙鹤、麒麟的，有捧
贼芝、仙桃、佛于、在榴的..這一切都舆对象的性格及所處的璟境巧妙配合。
在樊術長现上，进用寫定的手法，徙人微比例、肌肉骨骼到后具神情”一如恒
人”，使形象真箕赋、『然生動。（简15）
香山碧云寺的丘白羅漠爲木雕金漆像，約雕造於乾隆|：年（1748），離
漢堂人行道的空間寬約1.5米，座高不足1米，五百羅漠大小一如真人，作
业列式，似！·排之中注意前後左有的呼應，轉角處则注意起承轉合的顧份，所
以為业列不默板、可兒設計時业非随意布置，而是有意識地結合了空
間關係而進行安排，这就不催使凡百漠本身具有了·種整微感，而且把觀
若也包容到了道整微之中。追樣的布局經營和造型设計，令觀者置身其間，
佛身临“佛國“舞與羅淡們同幸演出。滿堂羅漠潭身散發客“道氣沉”的金
光，--個個觀者迎而招于、俯身欲計，而加强了密美主客體情感的交流。
在這種交流中，人們不借欣到羅漢们降龍伏虎、摘月揽星等神只法力的精彩
表演，同時還可以感受到现寶生活的親切存在。（16）
16北京碧雲寺羅漢堂
一角
武漠元寺的五白羅漠為泥塑贴金像，約塑造於晚清。羅淡堂的人行道
略览，豪座也偏高，觀者流連其间，参與”感不如碧云导强，但每·排耀漠之間
78
第二章雕塑和壁
前後左右的呼應和起承轉合的盼比之碧雲寺更加强調，對每一尊汉性格
情狀的刻蓄也更加细腻生動。如第436心觀凈尊者，仰躺藤椅上，翘足觀書，
悠然清遠，然名士風流，為碧雲寺中所罕兒。
新都寳光寺的五白漢爲泥塑彩繪像，亦塑造於晚清，在整體構思上不如
碧雲、歸元兩寺的謹，但個體形象的世俗化倾更加鲜明。如第98法王菩
提尊者，放懒散，僧衣半脱，正于拿耳挖子掏耳朵。那敛眉眯眼、咧嘴露的
神態，活现出其舒服惬意的内心世界。第120境界尊者是一位西域僧，他遠涉
鄉，修行處，僧衣残破，無人縫補，得穿針引線，自已動手。第388位竭
怒尊者，祖胸露腹，笑容可掬。六個稚氣漫的孩童或爬肩頭，或踩背，或
坐手心，甚至乾出了挖肚膀、掏耳朵的恶作劇。但這位长者毫不動怒，任他們
情嬉戏玩要···
五百漢有統一的名號，但在造像上没有规定的“量度”模式，各地的
藝術家可以不受拘束地自已的想像自出發。對於宗教藝術的創作來，
这無疑極大地提高了作品世俗化的術性和感染力。在清代佛教寺中，羅
漢堂往往是香客避人最為稠密的場所，亚不是偶然的。
在現存清代五百羅漢造像中，筑竹寺五百羅漠的布局構思和形象設計可
别山心裁。作者黎廣修，字德生，四川合州（今重市合川）人，少時曾讀
詩，後随父革以塑像爲業，青年時曾参與寳光寺汉堂的雕塑，光九年
（1883）應筑竹寺住持萝佛人和尚之請，带了五個助手來到昆明塑像，歷時八
年，至光十七年（1891年)始告竣工。這些作品，不同於上述寺羅漢堂的
集中安置，而是分别陳列在大雄寶殿两壁（68尊）、天臺莱（216尊)和梵音閣
（216尊）中，分！中下三層，1：下两層多爲坐像，中間一層多為立像。像為泥
塑彩，高約一米，略小於真人。據说，因工作量太大，靠黎廣修一人無法完
成，所以上下兩層多爲他指導助于創作，中間一層毕目即见，至重要，则為他
親手製作，精品亦多。由於突破了羅汉堂的空間框架，又是清新鮮艷的彩塑，
特别是中間一層，除了單個的羅漢之外，更多一組組疏密聚散、正反轉侧、相互
關聯的人物，因此，在美感受上，给人以濃郁的舞效果和劇氣氛。天
莱阁有-位頭頂属巾、身披袈裟、手執大節龍頭竹杖的羅漢，正張著寬滴厚實
的大嘴，扳著手指凑近同伴，低聲細語地说人世的洽桑；他的同伴则手捧法
器，侧耳倾，、同情、深思，各種複雜的表情傅達出他内心的震颤。梵音
阁中一位赤足穿草鞋的漢，左臂上架一雙蛤蟆，體右屈，似正張口呼人觀
看；其右侧羅漢，衣服垂落臂上，手捧一尊小坐佛背身不踩，流露出不屑--顧的
神熊；再右有一執藤杖的羅漢，穿灰袍白褲，著布薇草鞋，轉左侧持蛤蟆的羅
第·節漠傅佛教的雕塑和增
79
漢，右手輕指，雙日凝視，似欲凌近觀。其他如聯袂披的、促膝道的、与
道寒暄的、彼此示意的、交頭接耳的、私語的、输长道短的，不一而足。服
装道具也富於變化，除披袈装者明為僧衣外，其他多為石社寬袍，袖领避沿
乃至全身均彩或粉花紋，與世俗服饰無是，或以毛爱作辑，或以竹木作
手杖，或以玻璃作眼珠，或披風帽，或穿短褐，或穿無袖馬褂，党使許多漠完
全呈现為通真的世俗模樣，活现出封建社會末期鄉绅、些生、商買、臀卜、屠户、
樵夫等不同陪層形形色色的面日和靈魂：
17昆明筑竹寺五百羅
漠形象皋例
請将此溯与麟16加以比
较、不雅行出.碧公寺淡侧重
於单低形象的塑造，而第竹寺
漠除单偏形象之外、更注重
形象之開的相丘聯。
大雄寶殿翠像组塑的設計，更大腾地連用了圈形和集體行進的隧列組
合形式。68尊羅漠似相邀要去某座名山赴會，他們乘云駕荔，畸豹踏，各
神通，風驰浪，造成一種强烈的動熊感。整個瓦白漠造像的活剧至此逹於
高潮。（圖17）
注：
①张彦速《歷代名盐記>卷七，于安淄编《黄史，>本，上海人民美術出版社1963年版。
②·般美術史客作中提列第竹与丘百淡的峻1年代多作光绪上六年（1890），兹据第268尊凝漠
手持蓝卷上“光绪十七年”的题款定為光十七年（1891）。
第二節藏传佛教的雕塑和壁畫
清代是藏傅佛教郎喇嘛教的鼎盛期。伴隨著狂熱的宗教廣張運動和上木
梵造1程，以雕塑、壁書為，包括唐卡、版、T藝等各種美術樣式，作爲寺
建神聖空间的装飾品，共創作也逹到高潮。在全國各地星棋布的梵刹琳
宫中,徙扎食、拉康、囊欠到喇嘛住宅,無不塑像莊、、唐卡琳琊、彩
幢飄揚、香漫，一派浩瀚的曼陀羅增場的氛圍，具有震撼人心的宗教一蕃
关效。這與内地漠傅佛教美術的式微儿其是蕴涵其中的宗教價值的贬值，
形成强烈的反差，而譜寫了清代美術史尤其是宗教美術史上辉煌的篇章。
从材料樣式的角度，藏傅佛教的雕塑有铜、木雕、泥塑、油塑；壁畫除直
接製於面上的之外，還有製於布面上的，一般先固定在大型木框上,再
用於“補”；至於唐卡，到是一種布質轴，有彩面成的，也有绣而成
的，四周镶以錦缎作爲装潢；版有印在上的，也有印在布上的。工藝的品
種更為豐富，涉及藏傅佛教宗教生活的各個方面。本節的述以雕塑和劈尽
爲重心，兼及唐卡、版和工兿，追主要是出於對這些美術樣式所蕴涵的宗教
一美功能共通性的考虑。至於它們不同於雕塑、尽的各白的工藝製作特
對喇嘛教僧侣來，觀像是修密法陀尼時達到“三密相應”所必不可
少的一项活動。因此，在藏傅佛教的發展歷程中，雕塑、壁畫、唐卡等美術創作
活勐从來都是相當活的。在格鲁派寺院中有事職分工事雕塑、繪畫的
學曾、製作的部門和僧侣，甚至一些活佛也长於此道。清代藏傅佛教的風會鼎
盛,以及格昏派政教合一統治的穩固，把喇嘛教美術創作活动進一步推向高
潮，據《五世逹赖傅》：“布達拉宫壁書，係1648年開始，集中全西藏62個较好
的蓄工經過10餘年完成的”，可知當時的壁畫創作與建工程同步展開，而且
第：藏傳佛教的雕塑和壁甫
81
也是興師动聚、大张旗鼓地進行的，由盖創作的情况，可以推知雕塑、店卡
製作的概况。在這樣大规模開展的整體美術創作活動中，在共同的宗教日標
下，形成了不同的兿術流派和風格特色。其中，在西藏地區以“門常”、“青孜”
兩派最擅勝場。門当派的作風謹端莊，人昭与、布适拉宫的作品大都出於他
們之于；青孜派的作風奔放活激，夏鲁寺、白居寺、托林寺中的作品，大都出於
他們之于。
同时，適應藏傅佛教内地渗透的需要，朝延曾召集西藏塑喇嘛入京，
為皇家宗教事業效力，終於形成宫廷喇嘛教关術，而作為喇嘛教美術作標
成漢文，徙而推動了内地喇嘛教美術的創作活動，由於内地藏傅佛教的摘
展以北京為中心，而且大都直接崽籍朝廷的“加持”力量，所以，内地喇嘛教美
術又带有濃的汉族傅統的宫延蜜美趣味。又南於消朝中央政府與西藏地方
政府係密切，這種作風反過來再傅西藏，豐富了西藏地區喇嘛教美術的表
现。1908年「三世逹赖進京见光皇帝，随身带去蓄師次仁烈，次仁纵在
京受到宫廷富艷細書風的大影，可藏時還带走了大批盘譜册，用作喇
嘛教关術創作的借。但适種移植，有时缺少消化其通，顯得生搬硬套。如布
花卉”之類典型的漢族原封不勤地布置在堂，未免舆整環境的宗教氣
氛不盘筋调。
同，藏語“热貢”，在這表，坐落若丘屯、年都乎、尔赛日、郭瑪口、脱加互個
自然村。村中的居民此代相傅，以雕塑繪盐為生，事喇嘛教美術的創作。热
页藝術的座生，可以追溯到14世紀初，以隆務寺為代表的喇嘛教寺院在道·
带大量出现，爲寺院塑像、壁的職業術也就相應地發達起來。17世紀中
楽以後，活佛夏日食一世派遣人弟子智噶额倫巴，在五屯興建了两所喇嘛
藏文和雕塑、黄，15以後有·次選選命運的機會，意留下的当“阿
卡”，經深造郎成為喇嘛，不留下的出院還俗，這时，學員的雕塑、繪
技已經初具规模，足以應聘外出，獨立進行关術創作。因此，这两所寺院
際1成爲培養本民族子弟的美術學校。熟页兿人民年繁儿地到處塑像作书，
足迹遍及青海、西藏、四川、甘肃、新疆和蒙古等地隔，有些人遵被邀请到印
度、尼泊爾、缅甸作，廣泛接觸到西藏繪塑、甘孜木刻、敦煌壁以及其他兄
82
第二章雕塑和壁
弟民族和友好國家的術，汲取了豐富的料，逐形成細腻生動、富於熱
地方特點的藝術風格，成為喇嘛教美術中獨具特色的一個重要流派。早期有
魏堂、滑腾，稍後有巴萬、桑吉本·郎加等，都是聞名遐通的名1
喇嘛教美術，特别是清代的喇嘛教美術，是在-種極其格规下的“復
製”，以《造像量度經》為製作法式，對佛教種種禮拜偶像的姿式、服飾、比例、尺
寸、座子、背光等等，都有格的规定，甚至速材料的使用数量，如黄土、棉纸、
木頭、麥糠、鐵卸、鐵絲、砂、油等等，也有標的规定。這些规定亚非完全没有
意義，其中確有許多是歷代造像經驗的總結，體現了宗教價值與密美價值的統
一性，再加上因為有所依據而便於人門，這些法式確實也有助於推動喇嘛教美
術創作的全面高涨，但它們給工匠們留下的發挥創造性的餘地是極其狭隘
的。更何况，大多數喇嘛教美術匠師都是喇嘛教的信徒或僧侣，宗教情的
狂熱，使這些工匠們虔誠的宗教信仰更加定、穩固，這種虔誠性總是自覺或
不自覺地泯减著他們“越軌”的創造性。這就说明喇嘛教美術中宗教關係和密
美關係的價值客體中兩極性的差存在。另外，對於信教者共同體體係，宗教
的價值首先是作為行為的價值調節器而具有意義，因此，為了修功德就需要
這又表现出宗教神學世界觀對於美關係圍的縮小。清代喇嘛教美術的全
而高涨，事實上正是以损毁了不知多少前代的美術珍品(主要是壁)爲代價
的。如桑寺和大昭寺都有十分久遠的歷史沿革，但我們今天所看到的壁，
却平全是清代以後的作品了。
就蕃美關係主客體的條件來看，清代喇嘛教美術所蕴涵的宗教虔誠性
和供養的普及工個方面，而形成了其不同於其他時期、不同於其他宗教美術
的特殊的密美品格。
地處深山僻壤、香火冷落的甘永靖炳靈上寺，占地不足200平方米，而
且經過了自然和人爲的重破壤，至今還保存著鋼佛像上百尊、唐·卡数百
轴，五臺山廣仁寺的十方堂，現存释迦、菩、羅漢、宗喀巴等大小佛像數千
尊，其中中殿二間供奉5寸高的宗喀巴小像就有1000尊，而且，所有佛像都
是，没有一件是泥塑或木雕的。在清代喇嘛教寺中，炳靈上寺和十方堂
的模可以小到不能再小，由此推想布逹拉宫、扎什偷布寺、塔爾寺或拉卜
楞寺中，究竟珍藏著多少尊佛像？多少堵？多少幅唐卡？那將怎樣地令
人震！可以肯定，它的數字比之敦煌、山、雲岗或龍門，有過之而绝無
不及。置身於由這成千上萬乃至數十萬、數百萬的佛像所構成的浩瀚的曼陀
第饰藏傅佛教的雕塑和增出
83
羅增場，义將引起一種怎樣的莊感和神秘感，不是也很清楚了？
在数最聚多的喇嘛教美術品中，特别人心目的是·批（面）横大的
佛像，在扎什偷布寺的西部，岳立荠一座近30米高的强巴佛（彌勒）殿，襄面
供奉署·尊高大的質镀金强巴佛坐像。這尊佛像的製作約在1904年前後，
係由九世班禅曲吉尼瑪親白主持，名工索南塔设計监製。它在塑造的雉度、工
程的巨方而，都是雕塑史上所个兒的，佛像的避花座高3.8米，像高22.4米，
總高26.2米，面部約4.2米，耳長2.8米，于掌宽1.6米.指長1.6米，底長4.2
米，前览11.4米，鼎孔内可容下·人。腾仰佛像，造型莊慈和，雍容大度，巨人
的體涵容著壓倒心的精神力量，造這尊佛像，共用去紫20萬斤，黄金
558斤，核桃人的石1颗，露豆大的石30颗，珍珠300除粒，以及珊瑚、琥珀、
松耳石等珠寶1400除粒。大佛的作者索南塔（1868一1943）.日喀则宗扎西市
利人，為班禪“御用”的美术匠師，领六品官。對他的没計圖，開始时人們為
頭部得過大，但常佛像塑成建立起來以後，整微比例十分合度。山此可见索南
塔深知透視所造成的税覺效果在人佛设計比例中的具體運用，除了大佛的雕
塑外，他還任了强巴佛殿全部壁工程的指導工作。
如此宏佛的人佛，在内地也不少兒。如雍和宫萬福阁内的勒佛立像，商
18承德普寧寺觀音像
示意
左：面部有：仰視
84
第二章雕塑和辟
逹26米（地面上18米)，用珍費的白檀香木雕成，雄偉的瞩體上，披排著天衣、
珊、璎珞，大的體量、貴重的材料舆精細的装飾交織在一起，具有··種奇特
的密美效果。外八普寧寺大乘開的千手千眼觀世音泥金立像，高22.2米，
重約100，用松、柏、榆、杉、般5種木料镶雕而成。至於10米上下的大佛，
在清代喇嘛教雕塑中更是见不鮮。这種情形，在喇嘛教美術史上可谓無
有，有力地映射出清代喇嘛教美術全面高涨的一大特色。（圖18）
舆大體量的雕塑相應，在蓄方面也出現了大面的壁畫和唐卡，特别是
西藏、四川、青海、廿一些大型的喇嘛教寺院，除巨幅壁盏外，几乎還都藏有
一兩数白乃至上千平方米的巨幅唐卡，供曬佛節時公開慰卦。如布逹拉宫
建造了一幢二層楼房作食库。每年藏二月三十H拉行赛寶法會，哲蚌
寺等寺院的千喇嘛身穿法衣，手持各種珍奇樂器、祭器和旗幡，自人昭守出
發，經過琉璃橘，到布達拉宫前行盛大的宗教儀式和各種表演活動。這時，
曬佛上就排出這兩巨大壮觀的唐卡佛，引動人們狂熱的歡呼禮拜。在
布逹拉宫红宫第六層壁迥廊南侧，有一幅《赛寳會》盖，就是描繪曬佛節
排唐卡的盛况。這堵壁的場面宏大，景物繁富，布達拉宫一直畫到大小昭
寺，中人物不下千餘，一一刻人微，壮美與精和譜地熔為·爐，無對於
参加逼還是没有参加遍曬佛節的觀聚，都散發著一種身臨其境的强烈感染力。
宗教作為特定史條件和社會條件下人類自我實現的··個必要步，赋
予爲其服務的美術活動以一個重要的功能，就是唤起信徒們烈、虔誠的感
情，這是一種崇高的感情。康德崇高之美，為在於量和力的無比巨大，超
出人們的感官和想像所能容納的極限，而一方面“使我們的抵抗力在它們的
威力下相形兒，额得渺小不足道”，另一方面又“把我們的心靈的力量提高到
超出惯常的凡庸”（《判断力批判》）。清代喇嘛教美術作品数量的多和體的
麗大及其所蕴涵的氯勢和法力，也是超出了人們感官和想像所能容納的極限
的，因此，它們所赋予人們的宗教感情也是崇高而偉大的。喇嘛教美術的這-·
特點，與北朝、唐代的佛教（教)美術無疑有共通之處，如敦煌、山、雲
和龍门的壁蓄和雕塑，也是以数量多、體大面著。但不同的是，清代喇嘛
教关術進而遗講求材料的重和作的精巧，因此，比之北朝或唐代泥塑、石
雕粗、洗棘的作風，又呈示出迥然不同的美品格。
清代喇嘛教美術材料的貴重，前述1方堂的佛、扎什倫布寺和雍和
宫、普寧寺的大佛已可窥一斑。此外如雍和宫的五百羅漢山，山爲紫檀木雕，
漢用金、銀、鋼、鐵、锡五種金製成，極富麗，爲雍和宫“三絶”之一。西安
第二節藏傳佛教的雕塑和辟书
85
人興善寺的二十-一度母击像，用各色寶石作颜料製而成，精美绝倫、西藏、
青海、H各寸院中，用金銀珠寶雕製的佛像、壁盐和庐卡更是不可勝數。
珠光寶氣與莊读神秘的宗教氛園相交綫，岗爍著一派奇昊的豪华色彩，使觀者
灌頂加持。佛教然排除座俗的奢欲，但後世的信徒們總是把佛打扮成無所
不有的富麗望正，用最奢侈的點缀來装潢佛國的一·切，以此來额示天常的無
幸福和佛法的無比宏大。這一方面固然是反映了信徒們现的生活理想或
幻想，同時也折射了他們對於佛教的最大限度的坚定信念和不惜·切的奉獻
精神。這種作為宗教徒的虔誠，祗有在西藏地方政府政教个-·统治的穩固，以
及清朝中央政府直接的大力扶植下，有可能獲得必要的物質保證和精神保
證。
由於材料的貴重，需要製作的精巧能舆之相般配，我們不能設想將摩岸
石雕的作技術原封不動地用於金佛，而-旦精巧成為風氣，就不再限於貴
重的材料，而必然被推廣到一切材料。附带指出，這種精工巧的作風，作為
特定社會條件下的一種密美標潍，舆清代宫廷美術的基本也足相一致的。
也是雍和宫“三”之·的照佛楼崩檀佛像，立式，施無畏印，表情含蓄，刻蓄
腻，寬人的衣袍有“吴带常風”的韶味，而贴身的衣褶又有“曹衣出水”的風致；
用楠不雕的佛、背光，繁精缴，如鬼斧神工。五毫山寺的“開花现
佛”，是一件構思精巧的木雕名作。它的設計是这樣的：在·朵木製的八瓣莲
花上，各雕坐佛·-尊，坐佛塗黄色，花瓣染紅色，鲜艷兴常；作八瓣蓮花中間，又
有背對背、面外的四佛分坐逆蕊。這朵莲花安置在一個轉盤上，有轉轴地
下通過博直買莲蕊，機左右旋轉，花瓣随之開合、而顯露出佛的形象來。
这種颇有“現代”感的美術作品，比之静止的偶像，對质大觀聚然别有·種魅
力。此外，外八薄仁寺的雕塑，也均為高于的精心之作。
塔爾寺的酥油花又油塑，舆壁、堆綉（所卡的一種）合“塔爾寺三
绝”，是用拌有石颜料的酥油捏塑而成的一種雕塑術。明代时山宗喀巴的
弟子首創於拉隧，後來傅到塔爾寺，运到圆熟亚勃。清代時，塔爾·寺設有上
下两個“花院”，作爲捏塑酥油花的事門機構。工作期惕，雨院的上匠互不往
來，守秘密，以便出奇制勝地進行兿術豌寶。每逢正月十五元肖饰，酥油花
作品在塔爾寺的燈市展出，西藏、四川、青海和廿虚各地的各族案，不遠千裹
前來觀。《西寧府》記截當時的情况：“月當空，耳遂鼓丁冬，彩架間，安
排油酥，年年花樣不同：放光明，莊燦。肖人物，楼阁玲，怪怪奇奇，形
形色色，神匠巧奪天T。”在酥油花的取材中，佛教内容成爲陪，主要表現民
86
第二章雕塑和壁
間傅说、歷史故事以及豐富多彩的世俗人物、山川花卉、飛禽走默、亭毫楼阁。
由於酥油花可塑性强，色澤鮮艷，所以造型的细腻精美，更在一般的雕塑之F，
人物的容貌神熊，禽默的飛姿走勢，花瓣的紋理，樹葉的脉絡，涵有濃郁的人情
世俗的密美趣味。
至於壁尽、唐卡的精工巧、富麓堂皇，更是細人毫发，照人限日。在唐卡
中選出现了绣像的形式，布逹拉宫的司西平措大殿内，有··對巨大的錦缎綉
慢，分别綉有宗喀巴和五世逹赖像。為了造這對錦慢，康熙特令建造一座
造廠用金線编，费T.一年之久，耗一萬六千餘雨。1696年，由扎喇嘛登
巴色吉將慢帐送到拉，作為紅宫落成的赠品，成為布逹拉宫的稀世之實。又
如雍和宫永佑殿的《绿度母補綉像》，係用上等絲線綉成，做工極，色彩的過
渡衔接自然調和，有如工筆軍染。
作為體大、材料貴重、製作精巧的喇嘛教美術創作的補充，模印泥佛
和版尽佛像在廣人中下層藏民信徒間的盛行，體現了喇嘛教美術供養的普及，
另一侧面反映出宗教美術所蕴涵的虔誠信仰。
模印泥佛大都用的鋼模捺印以酥油和的粘十而成，背後嵌有青稞
或麥粒，寓吉祥之总。作品人不盈尺，小的如大拇指甲，有圆雕，但更多的是
浮雕，製作十分簡便，適官於廣大信徒無休止的奉獻和供卷，施於寺院的
或山，佛像座前或經筒架上。版佛像多爲木刻，半尺见方，印製在布上或
上，然後連同“六字真言”等經咒排到檐下、屋頂或樹。通過這些模印泥佛
19觀音造像示意
左：千手下眼觀音右：蓮花網
月截音
第：節藏傅佛教的雕卵和暖品
87
和版佛像，使喇嘛教的信仰像空氣-·樣廣散到整個社會的口常生活和人們
的行為模式中，以致在喇嘛教的勢力闲内，無輸昭昭之下遗是冥宾之中，到
處都有暗的魔法在黑化著人們的生活和思想、人格和靈魂。
清代喇嘛教美術的题材空前廣泛，以宗教内容為核心，大下世界，包萬
象，涉及政治、經濟、歷史、民俗、文藝等社會生活的各個方面。尤以偶像為雕
塑、盘和唐卡年繁代的“重大主题”，其中
有佛陀（主要是大日如来、群迦、勒）、荠（千
要是觀音、文殊）、漠（主要有1八漢）、大
王、度母、護法本尊等聚多的佛國神.以及履
史上或現實中各種重要人物的肖像，如松十
布、赤松德赞等藏王像，文成公主、金城公主等
20宗喀巴造像示意
后妃像，遵花生、阿底峡等大師像，八息巴、宗喀
喀巴（1357—1419），本
名洛桑扎巴.生於青海涅中、因
巴等法工像，逹赖、班禪等活佛像，乾隆等帝工
贼部科温中岛宗喀，故尊榈岛
像，等等。其形象有莊酸慈悲的，有妙曼端鹿
宗喀巴，冯黄教格鲁派創始人，
的，更有癣恐怖的，（圖19、20、网21）
此外，在壁基包括府卡方面，邀特别
有如下·些内容：
“、表现密教活动和密教世界觀的
經、跳神、傅法以及“增城”圖（金科）、
“斯巴霜”圖、“香巴拉”、“须瀚山”阔、
“六道輪回”。适類繪尽，形象地宣傅了
“因果报愿”、“输回博世”的抽象教义，鼓
吹“天堂地”、“人生皆苦”的宿命输和陀
羅尼真言密咒的魔法，具有强烈的宗教色
图21白度母造像示意
彩。
傅記故事蓝。包括佛陀前世今生的本生故事和本行故事，以及藏工、
后妃、大師、活佛生平業迹的歷史故事。這類，往往探用十至白幅連
環纵建的形式。如大昭寺主殿的外迥廊，有完整的《佛本生》壁蓝，内容毁
富，情節生動，是研究佛學和民俗學的寶材料；一楼小廊有《莲花生傅》辟
蓝；天并院迪廊遥有巨幅《固始汗與第巴桑结嘉措》缓试，雍和宫寓福阁有41
《辉迦源流》，係六世逹賴的赠品，布排於东、西、北三面上，描耦迦爲
聚生奔波的108段故，中央主佛，周闲青山绿水、僧俗人物，盐法精1，色彩
绚麗；法輪殿的大型壁产，描群迦的一部分傅教歷史，也是上乘之作。
88
第二章雕塑和壁董
布逹拉宫靈塔殿之来的集會大殿，藏語稠“司西平措”，即有寂圆满之意，
爲五世连赖的享堂。大殿四周满五世逹赖生平業續的壁盏，其中的《五世逹
賴兒顺治》，描1652年五世连赖進京觐见順治，接受中央政府期封的履
史情節。藏族書師運用佛傅故事书的傅统手法，把五世達赖率领3000人的使
團，浩浩荡激地起程、進京、觐兄、赴宴、游樂、觀劇各项重要活動以及顺治派遣
大臣霞占達热成迎至青海，赏赐乘坐金顶黄人都等隆重的禮遇場面，组成
一幅幅串聯著的連環圖式。主體人物突出在聚多的官員、僧侣、吏、侍徙
之間，以建、景物、馬畸，宏偉的排場，热烈的氯氛，洋洋溅，蔚為大觀。
《文成公主進藏圖》，布達拉宫、大昭寺都在醒日的壁面上。壁尽通過
“使唐求婚”、“五難婚使”、“公主進藏”等情節，形象地再現了贞觀十五年（641）
唐蕃聯姻的歷史事件。其中的《歡》，描了文成公主駕抵“避娑”时，吐蕃
人民身著節日盛装载歌载舞的歡迎場面。
布逹拉宫束大殿内的《照子》辟尽，描金成公主下嫁吐蕃的故事。據
藏史記载，藏王赤德祖有太子名覺察拉義，“容颜妙好，独如天人”。藏王效
松暨下布故事，遣使納聘於店，欲娶中宗之女金城公主。公主身遵有：-能示休
咎的寶，“因虔誠川请，拂拭镜面而察之，知此生姻緣固在西藏，亚见其王子
容颜妙好，秆望，遂允得適藏土”。後來太子忽，這時公主-行剛到漠藏
交界處，“拂拭寶镜觀之，兄肯口容颜俊美之太了，忽失所在”，遂镜碎地，心
極悲傷，决心“無苦樂，仍當來藏”。壁畫就是根據這一情節加以描繪的。後
化作出了重大貢獻。
公主的故事。公主人藏一年，生太了赤松德，被正宫拉朗·細顿走。當
王子周崴，藏十行盛大宴會，公主和大唐使者，拉朗和戚重臣皆應邀参加，
分列两旁就座。藏工將斟满酒的金杯+了，是將洒獻給你舅舅。拉朗
和贵戚拿出各種珍玩衣物呼唤王子，王子把酒送到唐朝使者手中说：“我是
漢人的外甥。”母子重聚，情景勤人。
類似的故事尽，在唐卡中也多有表現。它們與《五世達赖見順治圖》
一·樣，都以史實為依據，著重表現歷史上和現實中重大的政治事件，熱情
歌漠藏民族源遠流長、和同一家的友，這在清代然具有極的現實意義。
三、描繪性宗教活动和風俗活動的圖尽。除傅記故事尽中的衆性
場面和風俗内容外，在布達拉宫紅宫第五層壁廊中，存有《興建布達拉宫圖》
組。面上，成千上萬的農奴以巨大的牲精神排成長長的隧伍，損著硕大
第筛藏傅佛教的雕塑和呼證
89
的木料或背著沉重的石塊，梦著腰-·步-·步坚定地向上：爬去；大批1匠在繁張
地砌虽石，有一人因努累過度高上摔落下來，惨死在石陪旁避：遠處，船
卡們著牛皮船運载木石工料，止和激流滥浪展開搏，布逹拉宫司西平措
二.楼过廊的698幅壁盐，有許多描西藏風俗民情的面，如赛馬、骑射和摔
跤、角力等各种民問娱樂活动。大昭寺主殿西壁南侧有一組K《慶贺》，描繪歌
舞酬、樂器奏、競技表演，氣氛非常熟烈。桑寺主殿迥廊中有--组表現
民間新技的盐面，如馬技、倒立、攀索、氣功等，皆富於生活的氣息。
四、神話傅说圖。最有名的是布達拉宫白宫東大殿的《猴子變人》壁产。
傅说在古代西藏，有一猴舆石妖結馬伉，生下6個猴兒，後來繁衍到500，
得以神之，遂變為人，就是藏族的祖先。壁责使是根據這個内容約製的，
反映出外來的佛教傅人西藏以後的民族化。這同絲绸之路佛教壁量中東干
公、西王母的神話内容·樣，明了文化融合中的一條基木规律，即任何一種
外來文化，祗有當它包容、吸收了本民族的固有文化，有可能獲得長绿的生
命，開放出燎的花朵。
五、医藥圖。包括人體的經絡和中草藥圖等等，這些作品，形象地反映
了西藏人民在長期的生活官中所螺起來的對於臀學知識的特殊識，具
有重要的科學和民俗價值。
宗教本身是唯心主羲的，但對它的存在、發展的解，祗有遵循唯物主羲
的觀點能得出正確的結。馬克思指出：“人創造了宗教，而不是宗教創造
了人。”(《(黑格爾法哲學批判)導言》)一切宗教作爲人的白我翼化的神鼎现
象，無不曲折地反映、確了世俗社會的人性内容，磕管它是以颇倒的方式加
以反映、確避的。上述喇嘛教黄和唐卡题材中人量的世俗内容，比之偶像或
“垣城”，相對地脱出了宗教教理和造像儀规的約束、這明了在度誠的前提
下宗教信徒作爲人對於宗教的主體性，這種主體性便是在限制中求能動、被動
中求主動地欲宗教神學世界中發现、揭示或移人人性的因素。
第三節建築雕飾
在中或美術史1：，雕塑大都是建總體設計的一個重要組成部分。觀
我國建一雕塑史的發展，作為建组平面布局的“儀衛性”雕塑，到清代已
呈明的退化，失去了以往的勢頭。這要把清陵的石像生，同明以前的陵幕
雕刻作一比较，其间氯魄的大小、力量的厚薄、蜜美價值的高下，判然可别。但
是，换一個角度，作為建築偏體立面構成的“装饰性”雕，在清代呈現出一
派繁榮纷的新氯象。以星羅棋布於全國各地的商業會馆為中心，乃至各種
衙邸、祠、楼、園林、居宅、牌坊等建物上，包括床榻、案几、箱、屏風等
家具上，大都琳廊满片地装飾著細密精巧的溥雕、石雕、木雕、陶塑。歷史故
事、神語傅、現實生活、民尚習俗··..·像戴劇-一樣一幕幕展現在我們眼前，山
水亭阁、走默飛禽、花斤蔬果、清供博占.更令人赏心悦目，流速不已。
如果说，儀衛性雕塑强調了尊貴堂皇的威壓感，那磨，装飾性雕塑史注重
於繁富艷的娱樂性，這種娱樂性只有遠比儀備性雕塑的最重威更寬泛、更
通俗的密美價值。因而消幽明快，雅俗共赏。追根溯源，清代建一雕塑蕃美
情趣的這·轉化，是伴随著商業經濟的上昇面展開的，而其基本的藝術品格，
便足涵益了常時市民文兿的主導精神一戴劇精神。
融：商人所得的巨额利潤，除了課税、捐输之外，人量用於寡奢的物質和
文化生活享受，人上木的營造活动，便是他們挥霍鐵财的一种主要形式。
由於當時政府對建藥的等級样式有格规定，禁止一般上庶居舍偕用儀性
雕朔，因此，对於富而不费的商買來说，便自然面然地把蕃美的趣味轉移到了
装飾性雕塑上，以此来炫耀财富，標榜門第，而形成了建一雕塑的新格局。
这·格局流行於明代，鼎盛於清代。無分布地區的廣泛、题材形式的多樣、
第-節建雕飾
91
的地位
商人足迹遍大下，所“生意興隆通四海，财源茂盛達三江”，他們不經
營茶、絲綫、竹木等行案，而且有意無总地傅布著文化術的信息。他們雄
厚的經湾t力，提供了適他們密美要求的新的藝術形式發生、發展、摘展的
物質基证，使藝術有可能突破地域的封闭和局限，以開放的熊勢全國各地渗
透、流通。例如山东煙市的“福建會館”，是闽粤商人在原籍募款所建。建染
橘件全部预製於南方而後海速烟堂安装，總體T程自光十年（1884）動上，
峙32年方告竣工，人門、楼、山門、人殿的正要部位，满飾人物、山水、花岛、
走默，作風细腻，色彩斑斓，具有濃勤的聞粤劇風情。
在上·常中我們已經指出，會館建築是商人們為適應件存競争而興建的。
到了清代，随著商經濟的發展，建築技術的進步，价館建藥蔚為風氣而更递
發逆，萃了雕飾兿術的精華。
题材内容來行，清代建雕饰特别鐘爱以關羽為中心的《三成》改事，如
的會馆。這绝不是偶然的，而是映射了商人所具有的一种對於美的功利日
的和信仰心熊，同時也是當時《三國》文故事廣為流行的一個縮影。
伽蓝寇法。代統治者對他的亡靈更是相救封，由侯而公，由公而上，由上
而型，到顺治時再封關羽為“忠義神武關型人帝”，每年致祭，備川尊崇，逆到舆
孔了分庭抗禮平起平坐的地位。社上廣泛流傅的有關羽故事的精神内
核，歸根到底，可以顺治帝救封頭街中的“忠義”二了加以概括。與統治者的心
理可及社价的寳際需要相道愿，關羽重義氯、輕财爵、敢做敢為的美德也深
合了行价商费們的信仰心熊。中國封建社會一直奉行“學而優则仁”和重震抑
商的政策，手1業者為奴，商贾史為贱民，即使致富也為世家所不。明代以
降，虽因城市的繁革、商紧的發達，商人隧伍也進·步摘大，各種行合组鐵纷
成立，“四民平等”“亦贾亦儒”、“良霞何负宏儒”的呼聲很高。仁徙總上养，
他們仍受歧祝，得不到社會的支持。面对關卡林立，捐税沉重，官府明，地
疗豪，天人，陷阴重重，他們迫切份望能有一偶公正信義、有威有嫩的
“神”出來主持公道，保護自已的利益。商人的信條足：“在家靠父母，出門靠明
发。”明发和處，第一·是重義，第：是輕财。重義，能互相信任，莲成奥約，做
成買臣；輕财，能仗義扶危，在時和衷共濟。而關羽正好集這兩種品質
92
第二章塑和壁
於一身，他千里走单，義薄天；封金排印，祝富贵如浮雲。更重要的是，商
人期望和氣生财，所“買賣不成仁義在”。關羽義耦曹操，正體现了這種尚義
氣、重然諾、不翻為仇的人際關係。因此，商人們通過對關羽的信仰很自然
地取得了心理上的安慰和平衡。經過代代傅承，到了清代，這種依赖感又自覺
不自覺地一種穩固的文化心理，而影到建雕飾题材送選的特殊
偏愛：
事箕上，消代的商業會馆中，往往供祀有關羽的神位或塑像。例如四川省
白市乾隆年間所建的西杂會館，因主供關羽神位，所以又名關帝；湖南湘
潭市的關聖殿则兼有商業會馆的性質，在阐上刊有反映湘潭開埠以来商業
繁榮史沿革的石碑；安徽毫的關帝，是山陕會馆的一部分。此外如河南
周口市的蘭帝、湖北沙市的春秋閣，山西連城市、陽泉市和定襄的關帝廊
乃至黑龍江能林縣的關帝等等，也大都是商買建的商會活動場所，可兒關
羽在商人信仰心理中的地位。有些會館，郎使不設關羽的神位，而以本行業的
祖師神、保護神如天后、媽祖等為供祀對象，但在建雕飾中，仍可以看到大量
關羽题材的精美作品。如煙市的“福建會館”就是一個典型的例了，在“天后
行宫”的山門上，彩不雕《華容道義群曹》被安排在最爲醒日的位置。
出色：這表明在同樣的美心熊的寵罩下，傅統藝術樣式的衰微和新興藝術
樣式的生成。可見密美趣味的變换所带來的，是题材内容到材料形式的兿
術整體的改觀。
泳《履園叢話》：清代商買菌林府第的“大前必有門楼，碍上雕刻人
馬文，玲剔透”。用“文”來統消代建雕飾中所有以人物爲亡題的作
品，貼切不過。現存物來看，不《三國》故事邀是《西避》、《封神》故事，
也不歷史神話傅還是現實的世俗風情，就尽而結構的布局處理和人物形
象的造型設計而言，確大都近似於“文”的表演。一件盈尺的建築雕飾小
品，所展現的使是一個舞壹虚凝的廣润空間，上有垂慢，下有勾，兩则有惟
幕，“舞”上點缀著簡單的布景道具、大小“切末”，“生、旦、凈、丑”，一個個粉
墨登場，弄著口、水袖、蘭花指等程式化的動作，具有强烈的舞壹演出效
果，給人以“兩三步走遍天下、七八人萬馬千审”的豐富時空聯想。我們知道，
劇演出講究虚凝性，而給表演带來了廣潤的天地。由於動作虚凝，時問、
空問很少受舞框架的限制，環境的轉换、重叠相当自由，這就便於在情饰的
流動中展開戴劇突，包括将不同時间、不同地點發生的事件放在同一上交
第一節建築雕飾
93
織起來進行表演。清代建築雕飾的兿術家們對此深有體會、例如自貢西秦會
館的板木雕《逍潘》，描繪陈妙常追超潘生，兩船首尾相速，但前船缓慢，後
船急驰，潘牛坦荡悠閑，陈妙常焦愿曉望。這就徙觀者的睿美心理上自然而然
地拉開了兩者的空間距離。又如《打麟》一，描兩位戎装花翎的大將刀馬
相兒，毅得不可開交，兩则有四五個小卒龍套停立觀望，生動地箔染出
劇舞壹所特有的空聞迥旋餘地和打效果：煙福建會館的《長坂坡救阿斗》
木雕，在高坡上，曹操衣紅袍，執令旗，周園三四将卒摇旗呐喊；中央趟子龍
背插將旗，懷揣阿斗，于押青虹劍，将一卒靳於地下，如入無人之境。又如《馬
超曹操》一·，中央為馬超，率四五将卒右追殺過來，曹操促而逃，頭
爱披散；馬超-·檐刺在樹上，曹仁曙馬前來救，許诸赤膊上陣，随後踏出，情
節紧凑，扣人心弦：
消代是我國劇史上一個白花放的時代。清初以選，被統治陪級尊爲
“雅部”的昆腔趟衰落，而“花部”諾腔则在廣大市民隋屑的嗽迎和民间兿人
的辛勤培植下放出燦的花朵，劇日品種愈益繁富，唱腔做功更加多樣，舞
圣表演然術不断提高，徙而形成了多姿多彩的各種地方劇種。如由“吹腔”與
等將劇團从安度带到揚州演出，赢得“安度色最优”的暨；後，徽三慶、
四喜、春臺、和春等班子又相人京，受到北京廣大的歡迎,形成“戴莊演
劇必徽班，園之大者··..亦必以徽班為卡”的盛况。徽劇之外，如汉劇、京
腔、秦腔、婺劇、赣劇、蒲劇等，各擅勝場，這些地方戴劇具有濃的鄉十牛活氣
息、深厚的翠衆基和鮮明的風格特點。而他們的經濟资助者，便是那些腰
萬其的商贾。觀赏戴文，不是當時商買附庸風雅的娱樂生活的--俩重要内
容，而且也是他們進行商會活動，鄉、有神明的·项重要活動：
清代許多家商巨富的家裹，都蓄有經逼事門訓的優伶兿使，有的则長期
聘請班了，在家中日夜演唱，如兩淮鹽商和山西亢家演出《長生殿》等劇時，
所费金额高達数丨茁两銀子：逢年避節，或祖師神的牛口，史在會館中大張旗
鼓地公開演出，蔚然成為一股强大的市民文藝浪潮。因此，當时的商業會館
中，大都建有專門的戏楼，以供演出、觀赏，使商會馆、歌臺楼舆以羽爲
主的保護神、祖師神殿逹到三位一。陕西“兩粤會館”的壹聯云：“百粤
兩省二十七部同鄉，於時語言，於時虚旅；五聲六律三十宫大合樂，可舆酬
，可與祐神。”足以道出會館战剧演出集娱樂、聯、谢神於一身的價值功能。
最負盛名。戴楼上有包厢，室下是散座，全場能容纳近600人。戴為木
94
第二章雕塑和辟嵩
上方是一“麓式”藻井，用数以「計的變形斗拱構件接桦組成，能起到聚音作
用，在無音設備的條件下将音響傅送到場内各個角落，此外，安徽毫“山
陕會館”内的花楼，建於康熙十五年（1676)，占地約一千平方米。花楼的
外觀是大帝的正门，三層牌坊木結用水磨砖砌成，上面遍飾精的通透
雕刻，其中有雨内容完整的文，另有七十餘種故事圖案，如一張“劇海
報”在招徕觀浆。楼坐北面南，内柱、杭問满木雕彩，主要内容有《三
國》文18，每人物、車馬、布景栩榭生動。山東聊城縣的“山陕會館”等
建于乾隆八年（1743），會馆岁楼内有班藝人和岁H劇種的题辟。陕西丹鳳
縣的“船會館”（花廊）建於光十七年（1891），北面楼的整個建，每塊木
構件」都雕圖案花紋，内容有“负新樵子”“牛耕夫”“泛舟夜游”、“垂钓
渭濱”、“映当讀書”等傅統曲故事。再如內山西、陕西商人集资建於康熙年
聞的河南郏縣“山陕會館”，山西商人續建於顺治至嘉慶年尚的河南周口市
關帝中，也都設有人神共娱的楼。
商人對於劇特殊偏好的密美心理，我們不難理解，為什磨他們對建築
雕饰的處理热衷於連用“岁文”的形式來表現各種人物故事题材。會館戴
到居宅南林，照壁門楼到板额枋，乃至窗福花、淋榻屏風，凝固了一個個
包羅万象的文天地，使人們随時随處都有可“”，有可看，而在更质
泛的時空内普及了劇術及其社會教化功能。白“西秦會館”的獻技
楼和鐘鼓楼的楼沿木雕板，长23米許，霓60米，共雕人物350個，亚配
置了人量布景式的山川木石、屋宇車馬、花草魚等件。板不雕分上、中、
下.三，分割成人小不等的208幅面。下層面较大，用高浮雕“表演”数十
曲劇片的舞演出場景。在《追潘》中，陳妙常和老崩公的神熊逼真，情理
之中，意料之外的情節扣人心弦；在《辨琴》中，俞伯牙舟中彈奏，鐘了期岸上聆
，高山流水，默契神會；《忠義堂》」：，梁山泊好漢們一個個雄姿英發，呼之欲
出；此外還有《失泰州》《游月宫》、《王母獻斋》《算粮間婿》等劇日，可谓百
陳、洋洋大觀而又雅俗共，令人日不吸接。誠如清代曲理家李漁所
说，“文做與讀人與不讀書人同看，又與不讀苦之号人小兒同看，故不
贵深”。又，“演新如看時文，妙在開所未聞，兑所未见；演舊劇如看古董，
妙在身生後世，眼對前朝”（均《闲情偶寄》）。
如果说，漢代美術反映了事功和行動，魏晋南北朝美術展現了精神和思
，不元文人呈示了心境和意，那，明代尤其是清代的市民文藝所描繪
第二命建繁雕飾
5
“文”故事，正是這個世界的·部形象的百科全皆。在盈尺的“舞”上陳
果現的，既有古代的歷史人物，幻想的神話傅，义有现的费族生活和民間
的村贴，宴飲出行的富商官史，踏工导梅的文人墨客，以及餐猪、卷羊、春霸、推
单、携水、撑船的形形色色動形象，還有兒童的避藝表演，耍燈舞龍的歡腹場
面·...·在道曾富變幻的意象中，包蕴了“四民”觀念變更時斯所特有的虽常矛
盾複雜的思想内涵，既有傅統的封建偷理觀念和道德觀念，义有新興的市民陷
指點世事，托古人提醒今人”，徙而以寓教於樂的方式其現了其移風易俗的社
會教育功能和商會聯谊谢神的功利價值。
“西秦會馆”武聖宫抱石兩侧的後壁，有24幅石雕镶嵌其上，以剔地
浮雕法刻出“二「四孝”的枚事。每幅石雕均由兩個故事組合而成，用建藥、山
石、樹木等将盏面巧妙地分割成兩個獨立的“舞案”，安排“演出”雨組不同的岁
剧活动場面，而整體構又融洽無間，全面地宣揚了傅統的偷理道德觀念。而
在徽商的老家安徽縣民居住宅的建繁雕飾上，别随處可见“商船货運”、“范
蠢致富”、“漁樵耕讀”、“子孫满堂”、“讀皆做官”、宴飲作樂”、废贺点”、“光
宗耀祖”等内容，另一個侧面反映出新興的商人和市民層用燃術形式對自
我價值的識和肯定，以及要求参與社會政治活动，以“良置常宏储”的生活理
想。劉獻廷《廣阳雜記》卷“韶爲，小说、文可比“六經”，，“文、小说乃
明士轉移世界之人機，望人復起不能拾此而為治”，鄭板橘则為曲演出
不可以酬神，而且可以娱人，“演占今，粘神刻肖，令人激昂慷慨，微喜悲
號，其有功於世不少。至於鄙之私，情欲之呢，直可置弗復耳。则演劇之
楼，前不爲多事也”（《鄭板橘集補遗·城隍刷碑記》)。正是在這-一总義上，清代
建雕飾作為一-凝固了的岁劇演出，在通俗文化的層面上對於廣大市民
層所起的“成教化，助人偷”的功能，堪“比雅颂之述作，美人業之攀香”（陵
機）
傅統戴劇的表演，「分講究身段動作的程式化，如所谓的“三節”、“三合”、
“口”“水袖”等等。這些程式化動作不姿势優美，而且各有其傅神运总的
特定含義。清代建雕飾的“戏文”故市對於舞形象、情節結構和动作程
式的把握，可兒建雕飾兿術家們對於當時的劇表演程式和密美心理是有
深刻體會的，他們i要是以劇表演程式為依據來進行創作的。因此，雕飾中
的形象，特别講究手、肘、肩、、膝、、頭、腰、跟的“三饰”，以及于舆合、
肘舆膝合、肩與跨合的“三合”。一个“抖袖”動作，梢節起，中節随，根節追，絲
96
第二章雕塑和盘
絲人扣I，姿勢1分優美。如果與明清劇版蓄插圖作·比较，清代建雕飾的
劇精神更加清楚不過。在劇版中，如《占今名劇選》、《白雪五種曲》、
處理劇情，於劇“表演”不著避緣，所以徒有文學性而缺少戴劇性。追就
明，美術中的所谓劇精神，根本上不是取决於是否以劇故事為题材，
而是取决於其特定的表現方式，即是否能赋予题材以劇所獨有的表演性處
理。
獻文故事之外，山水樓阁是清代建藥雕飾的一义重要内容。四川永縣
所兒勾板石雕、礴雕，有“三潭印月”“平湖秋月”、“曲院風荷”、“需峰夕照”、
徽州民居雕飾中的《林圖》，则以建築物爲主體，有堂、亭阁、楼、齋室、水
插著松伯、杨柳、翠竹、梧桐、芭蕉、銀杏、玉蘭、海棠、牡丹、藤，秋菊、冬梅，门
窗軒豁，曲折得宜，秀木繁荫，掩映落，池水清澈，致幽隽，不童是一幅幅立
體的“界”，令人聯想起揚州菌林的景觀。
前面提到，商買們把大量的资金用於營造活動。當時所管造的，除會館、
祠廊等公共活動場所外，主要的就是私宅園林建。以揚州而言，清代時是各
华”，“佛于桃實”寓意“多福多箭”，“瓶竹爆仗”寓意“祝報平安”等等，其中
了普通百姓企求幸福的傅統信仰心理。有一部分如梅蘭竹菊、文房四寶之
類，则折射了商買在致富之後，附庸風雅，廣交文人名十，致力於文化修養的
美心態。仍以徽商而，不在揚州等經商地大肆張各種詩文雅集，而且大
力投資家鄉的文化建設，極大地促進了徽州文化事業的發逹，形成“連科三殿
撰，十里四翰林”的人才優勢。這類作品，在形象塑造上人都注重神情氣的
精雕刻，形體的刻相對簡略，花木的造型張，富於装飾性，所以當它們出
現在人物背景中時，更具有舞莹布景的特微。梅蘭竹菊的清隽淡雅，则有文人
盏的氣息。富贵的商人理想，樸實的民間情趣和清高的文人致，在這裹獲得
了和譜的融合，而幻化出一種新的美意境。這一意境，無疑是與當時“四
第一節建巢飾
97
民”變轉的市民觀念相適應的。
以材料的質地而分，清代建築雕飾主要有礴雕、木雕、石雕和陶塑。砖雕
-·般装飾在住宅人门的門罩、门楼或照壁上以及官邸或祠南的八宁等部位。
所调門罩，係指人門門框上方用水磨青砖御成的向外挑出的線，顶上覆以瓦
檐，除了作爲装飾外，還具有把面淌下的雨水引遠處的貨用價值。装飾繁
複的門罩，往往做成垂花門式，兩旁各置·亚莲柱，中間用两屑额枋聯繁，檐卜
用梁驼支承，额枋下有斗拱，布置疏朗，雕精。门楼则是把大门砌成牌楼
的形式，人多用於宏的宅第，有·間二楼的，复的達三間五楼，雕飾更刻意
求工。門罩、門楼、照壁本身，就是一個偏縮小了的繁简不同的“”天地，在
其中雕飾文故事，舞毫演出效果的濃是不言而喻的。木雕多用於梁、柱、
枋、斗拱、料以及门窗的福扇、花等構件，還有的施於橱、桌、儿案、淋榻等
家具上。石雕多刻於房屋、牌坊、桥梁的壁柱、板、苹板或柱等構件上。
陶塑大多用於屋顶的脊飾。
以製作的手法而分，划有回雕、透雕、浮雕、線刻等多種形式，還有的將透
雕、浮雕、線刻熔爲一爐，達到更多層次的立體表現效果，雕考究，工精，
可谓鬼斧神T。以砖為例，所選用的材料是質地細腻的水磨青。製作适
種溥首先要精選泥七，再加人工淘洗，除去雜質和砂粒，最後人烧成。在傳
「雕刻分雨道工序，第一道工序“打坯”，即在砖面「整出尽面的輪廓，確定形
象的部位和層次，區分近、中、遠三景。追道工序際上就是思和橘圖的過
程，藝人必须熟悉多傅統的劇題材及其表演的程式特點，能胸有成竹地
作相應的面經營。因此，通常總是由經驗毁富的人操作。第二道上序“出
”，郎在打坏楷段所完成的輪廓基上.，再作深人細而具體的刻，使人物
和景物一-·凹现出來。追-·道上序·般由助手來完成。青砖質地疑脆，不像
牙骨和不材那樣具有韧性，但又比石塊易於加工，所以在雕琢丁法上形成了既
精細又稚拙的獨特風格，在清代建雕飾藝術的不同材質中最具代表性。在
塊方不盈尺、厚寸餘的碑面1，可以雕鐵出俩不同的次，如前景的人
物用透雕，中景的楼用高浮雕，背景的山则用浅浮雕或線刻。這樣役近景
到遠景，往往有七八個進次，最多的可達九層，前後透視，層屑深人，人物動作
優美，神情活羅；山光水色，混漾奪口；楼阁窗户的悍，最細的祗有半毫米，而
且·一空；十座不同樣式的建築物，排列参差，前後掩映。少数作品，甚至
門窗能開，人物能活動，類似於機布景，更富於舞臺演出的效果。
建築雕飾在明代時已經流行，但常時的作品風格粗，形象筛陋，强調對
的圆案装飾效果，缺少獨立的、情節性的戴劇美感，手法也局限於浮雕，亚藉
98
第二章雕塑和壁截
助於線刻造型，缺少深透的空間屑次變化。相比之下，清代的建築雕飾無疑具
有更高的然術成就。這不是建雕飾術白身固有的技術而獲得的近
步，同时也受到时代密美趣味、尤其是宫廷密美趣味的影臀。清代的宫廷
術，無宫延演劇還是如总館蓄風或者工藝美術的製作，無不呈現為一種鐵
細、繁、富艷、揉造作的特點，这一密美趣味，舆企求富而且肯的商人心理
正相投合，而商人們雄厚的經濟寳力，又恰好物質上支持了适種“慢工出
活”的術作風。
清代的建雕飾以精工作爲共同特色，但各地的風貌义各有不同。
一般而言，由北而南，中粗而，由简而繁，蓋舆地理環境、民俗習性息息相通。
如山西、河北、天津、北京、陕西、甘肃一带，倾於粗猴淳樸，一如大鼓椰子；安
徽、汀西、浙江、江蘇·带，倾於精秀典雅，好比江南絲竹；福建、廣束、臺灣一
带，倾於繁富，宛似聞粤音樂。具體而，北方的砖、石、木雕人都以木
色為主,上阖案簡潔，製作有力。皖、赣、浙、蘇也以本色為多，但刻精巧，
氣生動，質模中透山淡雅。木雕偶罩生漆或黑、紅漆，寧波亦有贴金的，但
亚不庸俗。至於石雕，多用青石、花、砂石，刻不精疏，-以清新為尚，
偶用琉璃，呈色透明，光感很强。聞、粤、臺则崇侈尚麗，爭奇艷。聞南泉州、
粤東潮州的木雕，往往金漆，而且剔透繁，珠江三角洲有以朱栏木爲雕
材者，黑、贴金、上彩，不一而足；石雕用料，除普通的花外，亦有用壽山
石、辉绿、绿色石、油麻石、紅砂石的，此類石料，大多比较珍贵，且勒性强，
硬度低，所以便於精雕細刻，細繁而玲剔透，一如細木雕刻，其工藝令
人稻奇，但藝術格調华竟不高；琉璃雕飾也與江南之本色有巽，大略以佛山為
主要產地，盛行於咸之後，作料中加粉，故呈色有乳現象，虽鮮亮不速，但
柔和華麗，十分悦日，塑工風格也與砖、石、木雕相類。此外還有灰塑，多见於
聞粤民居或祠翩的飛脊、山、影壁，其方法是先以泌灰爲胎，半乾後上彩，似
浮雕。潮州、室灣地區业常以碎瓷片贴嵌其上，亦“嵌瓷”，五彩斑，耀
人眼日，建雕飾之繁麗，莫此為甚。
在物質的和精神的、商人的和宫廷的、社會的和心理的多因素的共同制
它以商業會館、商買居宅爲中心，迅速地摘展到官僚的府第、宗教的寺。如
四川成都文殊院、山西五臺山佑國寺等佛教建雕飾中，便有十分精美的“
文”内容。至於-·般民俗性信仰的風俗神嘲建，如浙江绍興的人舜翩、四川
南江縣的禹王宫、湖南衡山的南、河南郏縣的文朝、廣束三永的薰苞祖
、臺灣雲林縣的媽祖等等，更是雕飾繁，富麗，成為涵清代建藝
第二節建築聯饰
99
術立面装飾的---個風氮。這一風氣，横一直延仲到雲南，如劍川的建築
雕飾，孟連宣撕司署的建雕飾；一直延伸到近代，如州吴縣的雕花大
院等等。在這樣一個流動開放的社會文化一心理結構和兿術格局中，全國各
地現出大批優秀的建雕飾藝術匠。其中特别著名的有天津的馬顺清、
劉鳳鸣，蘇州的杜上元等。當然，更多的兿術家亚没有留下他們的名字，而
是以他們默默無聞的努動創造出来的藝術品，示出他們的智慧和才能，社
會倫理和通俗文化的層面上揭示出时代密美情趣的轉换。
注：
官僚體制之前是一莫展了。”上海人民出版社1987年版，第578页
第四節太平天國壁畫
太平天國革命運動是中國近代史上一次大规模的反帝反封建的農民
争。這次革命發展到18個省份，坚持争達14年之久，其鋼领穿於政治、
經濟、文化、兿術各個领域。
在《戒浮文巧言俞》中明確提出：文藝“尤政治所關”，因此，坚决反對“徒事清
美術，包括壁創作活動，正是繁密配合麟爭形勢的需要面展開的，呈現出明
的政治功利色彩。
太平軍每到一地，就張贴“招暨榜”，招募包括美術在内的各種文藝人才；
在天京（南京）還設有專門分工的“匠管”和“百工衙”，組織美術創作和1兿
生産，其中，“綉錦衙”是事門組畫匠師進行壁畫彩繪創作的機構，由國家
第三級官的“職司指”大員負青機構的工作，加以最格的行政控制，以保證
創作的政治功利性。在被微集的畫師中，既有民間盏T.,也有士大夫家；①
凡不参與其活動的美術家，则給了無情的殺，如《揚州尽苑錄》記太平軍在
揚州一地所殺有名有姓的家，就達十数人之多。②
美術的研究，也以對於壁的價爲最高。據丁守存《軍日記》記载，太平审
在廣西永安州的革命初期，縣客之門就有“内門塗黄，對龍虎”的壁畫。建都
天京以後，更達於鼎盛，據知非子《金陵記》、佚名《大京記事》詩等記载，當时
壁以五彩畫龍虎”（炳《金陵癸申紀事略》）；有的“頭二門皆改塗紅色，門上
第四節太平大國壁书
10T
尽雙象，大堂暖阁門繪龍，兩旁塗黄色，花鳥鱼雁，四壁紅色，亦繪鹅鱼凤”
（《金陵雜記》）；有的“四壁書禽鸟花草，色極工”（吴绍基《避萝倦》）；讀王
鳳鱼等形”（英人富禮赐《天京避記》）...·如此等等，真是“處處楼薹漫丹
漆”，满目一片紅海洋！天京尖陷後，經遍清兵的焚毁破壤，所存壁，尚不下
百餘處。今天，在堂子街（1952年發现）、如意里（1954年發现）、廊巷（1955
年發現)等處，依然保存著當年太平天國的壁尽。天京之外，還有蘇州忠王府
（1953年發現）、官興韩土府（1953年發現）、江等方山（1953年發现）續溪曹氏
遵址。足以證明，壁是太平天國革命運動中重要的藝術形式，集中體現了其
對於美的功利要求。壁之外，建彩、年书、石雕等在太平天國美術中
也估有一定地位，将一供在本節中加以列。
太平天國對於壁的题材内容有格的规定和等級制度。據知非子《金
陵雜記》：洪秀全之門盖雙鳳，谓之鳳門，楊(秀清）、章(昌辉)之門龍虎，偽
丞相之门象，以下盏、豹、鹿、兔，壁魚雁之類，不繪人物”。
太平天國利用上帝教作爲發動革命的舆工具,而“上帝最是偶像”，
《十誠》中便有“不可作什形象”的教條。因此，太平天國推出“不繪人物”
迷信，這是完全可以理解的。但這樣一來，同時也就削弱了文藝“尤政治所
關”的宣傅力量和社會效果，限制了對於革命通動中英雄人物和業的张揚。
因此，包括壁在内的太平大國的斋多美術作品中，事箕上還是有人物形象出
現的。現存造迹來看，溪曹氏支祠的《太平軍攻城圖》、《西避記故事圖》、
《炮隧圖》、《天神圖》、《寳塔圖》等便是典型的例子。羅爾為，面上有“粤
東同義”的人旗，係加人太平軍的廣束天地會所作，所以不受」帝教的約束。
（《太平天國藝術·序》）可是，宜興王府後的《農居圖》，金苹侍上府西院的
《革命軍形勢圖》《渔樵阔》，江寧方山的《太平軍守城圖》，绍興來工府的《神話
故事嗣》等作品中，都有人物，這一些，不可能都用“天地會”的理由解。
此外，據土伯敏《中國史》，盘家周士永（約1834-——1900)曾在侍王李世贤
部下任職，過《李世像》，現存作品《朱公子像》，本設色，描太平天國
的青年軍官朱按刀白馬立於城頭，形象極爲英俊威武。又據《南京堂了街
太平天國某王府發現經過》的調查報告：“據房主：七十四號的第二進的板屏
上原來武太平大國武土像，後來因爲李家的人（按，房：主姓李）夜間出来见了
害怕，就找木工刨去了。”房主的這段話如果可信，那就说明即使在太平天國的
102
第二章雕塑和壁
係中主客體的需要和條件發生冲突，它的實施必然是不格的，同時也是不
可能格的。当然，这種具體實施的不格，亚不足以否定這種極端格的速
背藝術规律的文藝政策本身的客觀存在。
堂子街的《防江望樓圖》，是太平天國壁蓄中最為人道的一幅重要作
品，277米，横202米，色畫。望楼，是太平軍的軍事哨所。據《金陵
離記》：“每關設望楼一座，高五丈餘”，“通城大街小巷無處不有，可以大街設數
望樓，亦有数巷共一望樓者”，“夜令人在上望往來船复”，如果發現情，“楼上
吹螺擎鼓，由城外傅至城頭，由城頭串至城内各街巷”，不音是全民皆兵的動員
令。又據張汝南《金陵省難紀略》記束王府前望楼：“大門外有五層更楼，約高
四五丈，浦口臺能见之”；記翼王府前望楼：“高四五丈，五層之上，又有平，
凡號召，於其上建色旗，吹螺聚衆焉”。可见望楼在太平天國軍事活动中的意
義。所以，在太平天國壁中，多有以望樓為主题的，正是體現了文藝“尤政
治所關”的政策。此圖描一座五層平頂望楼，突出了尽面的中心位置，落墨
濃重，使它得格外醒目。樓頂上旗飘揚，樓窗明亮，令人聯想起望樓内的
上正警視著潤的江面。樓下有载船巡，栀楂如林,軍旗招展。江面上有
顺風揚帆的民用船。整個書面表現江防的主题，體現了配合爭形勢、爲政
治服務的目的，本來可以得非常紅火，但由於不人物，便得索冷清，看
不出太平天國英勇悲壮、如火如荼的爭生活和江防翠固、經濟繁榮的社會景
象，重削弱了它的宣傅效果和現實意義。在藝術處理上，把望楼安排在正中
傅達上也失去了含蓄而顯得陋。如果掩去望樓，近景疏樹茅亭，遠空赭黛
山，空寂寞，宛如元代倪雲林山水書的格局。在這種“出世”的氛圍中，插人
望樓江防的主题，更得極不協調。
比之《防江望樓圖》的清冷氣氛，溪曹氏支祠的《太平軍攻城圖》就得
熱烈得多。由於不受“不人物”的束，因面同當时的爭形勢也较為般
配合拍。面200米，横150米，墨筆畫。因剥落损傷，有些形象已經
模糊不清。這是一幅直接歌颂革命役的政治宣傅壁畫，面如實地描了
太平軍攻打旌德縣城的情景。旌德城的西、北兩面負山，北門外有七級浮屠一
座，城中心倚岗建築，文昌阁高坡上，前爲縣衙，旁爲孔，又有營房若干；西
門、東門有清軍團局的招牌、旗。太平軍的攻城部隧役左向右進軍，前面
左旁有大黑旗雨面，分寫“炮”、“隧”字樣。二人馬，手執令旗，指作；先
第四節太平人國壁盖
103
頭部隧架起了雲梯，右梯的軍士已經爬上顶端，清兵正用長矛下刺肉搏；左梯
统领長跪乞降。北門大開，百姓纷纷外出投奔太平軍。旗舞，刀檐交加，
鹰土飛揚，出革命势力摧枯拉朽的贼力。據考證，這幅作品是1860年太平
軍攻克族德縣城後的宿營之作。尽風随总、草率、粗，這與富有性的思
想内容是相適愿的。面成連用了傅統民問盘的方法，融時空於一爐，對
於全方位地表現關場而收到了一定的效果。但华竟因為是適應爭生活的
君促製作，“叫础立瓣”，流於粗装滥造，缺乏應有的思想深度和術典型性。
鳥動物的形象。這與《金陵離》的記载是相合的。這些花鳥动物，大都
曲折地、但是也更深刻地折射了太平天國複而又奇特的政治理想、蕃美心理
和觀念形態。其中既有帝干(草頭王)心理的内容，也有反映一般庶民生
活望的内容。
欲某種意義上满，大量花烏動物蓄的出現至少淡化了“儿政治所關”舆
“不弹繪人物”的文藝政策之间的矛盾。它們運用“譜音”的于法或傅統約定俗
成的密美觀念，把英雄主義的政治理想和牛活理想寄寓到了各種動物的形象
之中。在美主客體的係中，這种于法是模素的，但太平天國壁和其他
健康的，而是畸熊的，因此，回轉到藝術形式本身，也就顯得庸俗而绝不人方。
以杨柳青年击《英雄會》為例，因為“不准给人物”，就以鹦鹉和狗熊的
相會來比喻“英雄會”，顯得不偷不類。石雕《直捣清廷》、《消减清廷》等，则
、虎、象、狮、豹、麒麟、鹰隼等助物形象，如堂了街的《太狮圖》、《金狮戴球
圆》，忠干府的《虎豹圖》、《狮象圖》、《麒麟圖》，飛羅腾，品首曳尾，有搜拿
之勢,這固然與太平軍將士英勇的戳生活密切相，這種簡單化的類比
手法固然已經約定俗成、“一H然”，但處於低層次的密美水。它所
類封建主義的觀念形熊。這種兿術性低劣、思想性陳腐的作品，尤以堂子
街的《桃樹（寓意毒）蜂猴（谐音封侯）圖》表現得更為突出。在太平大或政
權内部，尤其足當定鼎天京以後，蜕化變質、衔私舞、武力火供、宫廷政
變、軍阀割據、封正位·····种種封建官場的陋羿泛成炎，李制與割據，
陰課舆權力，挟兵以白重，力争的手段愈演愈烈。－·方面權力的高度
集中，專制寶座令人窥伺不已，如洪、杨之争；另一方面是摊单白重不號
104
第二牵雕塑和噪蓝
令的割據勢力，如後期工。道一·切都不低是個人品質或野心的問题，而
是深刻地暴露了農民連动的某些根本弱點，即封建皇權主義的“封候管爵
思想，最後终於使长城自毁，導致了太平天國覆溅的悲壮一幕。（阔22）
圆22蘇州忠王府壁壹虎
豹匿、象围示意
左：虎豹阁行i：狮象
然，太平天國令禁止使用“龍德龍颜百戴承運”、
“鹤尊他年三生有幸”一類案，们层见不鲜地出现在各
王府照壁、壁盐和雕飾中的龍鳳瑞應形象，如原在詹巷殷
王府，後遵移堂子街的《金龍》屏門，绍興來王府的《大凤
圖》以及堂了街的《鹤斋圖》、《鹿鹤（六合）同春圖》，蘇州
忠王府的《鹿鹤》等等，同對封建帝王的歌功颂德其寶
亚無本質的區别。石雕案《天王洪口》、《照得普天下》、
《丹鳳朝陽》、《日頭王，照萬方》等等，更把洪秀全君臨萬
民之上的皇權心理刻盘得淋潍致，這就形象地展示了
太平天國革命的局限性：从永安到天京，《太平禮製》
到《天命韶旨，毕》，它的等级制度显常明確，尊卑「分鮮
明，弟兄呼為形式，花臣秩序備森，不有等級
图23南京堂子街壁壹鹿
制，而且有世襄制·..道一切，甚至在壁的創作中也有
鶴同春圆示意
荠格的规定，绝不允许有“臀越”的现象出現：（23)
在《雙鹿芝圖》、《孔雀牡丹》《绶带蟠桃國》，《荷花圖》、《鱼藻》
(以上堂了街)，《梧桐白鹤》、《荷花雙》、《绶带雙栖》以上如意裹）、
《松鹤圖》(羅廊巷），《花岛小猫間》、《圖》、《雙詩阔》以上忠王府）等作品
中，则涵容了--般庶民往幸福、长、豐裕的模素生活望。這類作品，總的
情调然是健康向上的，但低是沿了傅統民间美術的内容和形式，而未作
第四简太平尺國
105
出定贸性的革故鼎新。它們舆太平天國“允政治所”的文兿政策和功利目
的然亚無矛盾，但亚不是地、直接地解這種狭隘的政策和功利，因而，
也就具有更為寬容、崧動的密美内涵。特别就长現形式和藝術技巧而，大都
探用工筆重彩的盘法，富於民間美術熱烈、明朗、亮的氟氛和宫廷美術工、
整、修飾的效果，可能因為這類作品不是简單地服於政治，同时又有相当
悠遠的傅統繁可资借，所以，比之前述直接服務於政治的作品、在藝術上
就额得成熟·些，完美，“些。但總微的水平，依然没有超出傅統民间关術和宫
廷美術的既有成就，不能為足十分優秀的。
如果说，花鸟动物蓝多少遵與太平天國晨民单命的政治、生活理想有一定的
關聯.那磨，堂了街的《山亭瀑布圖》《云带環山》《江天亭立圖》《茅亭遠帆》
等山水盐所涵容的意境，更近似於文人士人夫空疏的“林泉高致”，近似於
“徒事清”的“吟花泳柳”、“舞文弄墨”，水墨浅，兼有元代文人山水和南宋“院
微”馬速、夏·派的粗硬作風，瑟寂寞，一片荒凉，乔不出與太平天國烈
烈的政治關爭有任何際的乃至心理的聯繁。這就明了太平天國格的文兿
政策，在竹际的執行避程中都是不格的，也是不可能格的。太平天國美術
美性質的這種錯综復雜性，同時也说明了其美術創作隧伍中盘家成份的混鼠性。
技法上行，适類作品愿該是出於不太高明的下屑文人七大人蓝家之于少，所以
得粗率、潦草，附庸風雅，格調不高，是不上多少兿術成就的。（24）
24南京堂子街山水壁
壹示意
左：山亭瀑布国行：江天亭业
106
第二章雕塑和壁
夜雜的美術史事象。這種錯综覆雜性，歸根到底是由太平天國革命性質的
综複雜性所决定的。而美術的錯综複雜性，反過來又可以加深我們對於适
場革命運動的錯综復雜性的理解。
注：
①如揚州工洪福祥、鄭長春、李匡濟等带了一班人到天京繪製某王府壁，備受迎；此外如陳若
木、虞蟾、羅琪、周士永、方梅生等，都曾参加過太平天國的美術创作活動。(参看羅爾網《揚州搜访記)、
王们敏《中國史》等。)
②他們是：李(得餘）、倪復堂(種芸)史庸(門）劉照(子昭)、王(香伯)、劉奂(研農）、刘（種
芳)、李卉(萼生)喬照(瑞卿)离垢(滁庵)澳(竹軒)、谢薰(伯)、贴禄(子蘭)、王普(济之)张锡
(斋民）巫箴(小咸)、上建和(瑟雲)徐旭峰(旭)等。
③於绍興来王府的《神話故事圖》睡鲨，有--種意見爲是太平审退出绍興後，地主級為對太平
审将上住遗的房子加“勝”、避邪”而製的。这一問题還有待進一步的讨，但由此也正说明了這樣
--個問题，即太平天國美術所體現的思想性，舆作為其對立面的地主陪級美術所體現的思想性亚不是湮
渭分明，而往往是以分辨的。
④如宜典辅王府的《春》《夏》《秋》《冬》四幅山水花乌壁書，题有“绿口碧口口，西湖短口”、“眠
琴绿”、“绿樹濃荫夏口长”、“绿居士”等，其作者為下層土大夫家無疑。
第五節其他雕塑和壁畫
除漠傅佛教的雕塑和辟、藏傅佛教的雕塑和辟蓄、建案雕和太平天國
壁蓄之外，清代其他性質的雕塑和辟遗存還有不少，虽亦多姿多彩，但總體
的藝術水平都不是很高。这貨際上反映了伴随著社會美趣味的轉换，傅統
的雕塑和壁形式不再能適美術史發展的新的方而日分崩離析的局
面。
然而，管它們在美術史1所估的地位不是十分突出，但對於说明社會
蜜美趣味的轉换又具有作常重要的意義。
此外，有清一代，各种玩性的泥塑、面塑、陶塑、瓷塑，木雕、竹雕、核雕、
牙雕、骨雕、玉雕、石雕·.鄉镇兒童的日常玩具到市井庶民的居家设，
文人士大大的案頭清供到宫廷貴族的秘藏珍玩，作爲一种指向近代密关觀念
的形式载體面極其隆盛，而將傅雕塑中或多或少的政教或宗教涵荡
殆盏，揭開了中國雕塑史上新的一真。關於這方面的内容，将在本卷的“民問
美術”、“工藝美術”等有關的章節另作评析，此不赘述。
一政教雕塑和壁画
清代的政教，標著中國封建社會的“通終数，無可挽回”。即使“康乾
盛世”的文治武功，其宦也不避是“外面的架子虽邀没很倒，内囊也蓝上来
了”（《紅楼萝》）。以後各朝的腐朽哀，更是每况愈下。這對於服務於政教的
雕塑和壁黄，常然不能不發牛深刻的影。
清代政教性質的雕塑，主要有皇家直接經營的宫闹殿堂内外所陳設的琉
108
第二章雕塑和壁董
璃九龍壁，石雕和的龍、鳳、龍、鹤、鹿、、牛、麒麟、青、太平有象等等。
這些作品的题材内容，然人都因前代的制度而來，但其製作工兿的精湛考
究，则遥絶前代。特别是故宫紫禁城的一些作品，刻細腻，雕逼真，有的還
嵌了郎料石，珠光寶氣，雍容苹麗。但企圖通過這樣的作品來寓意國運昌
盛、江山社稷流傅萬代、永世长仔，便顯得媚有餘，體量不足，缺少雄深雅健
的精神内涵。這種工藝的精湛，固然反映了當時宫廷特殊的密美情趣，但它既
然失去了般配作品以張揚政教的針對性，其結果也就低能是力不讨好地降
低乃至取消了作品所應有的宏偉的密美品格，因而证能取悦眼目而難以提昇
心靈
清代的陵寝雕塑，除地面的石像生之外，地宫壁往往也满飾浮雕。石像
生有、馬、獅、虎、象、麒麟、癣、文官、武臣等，作風與宫囿殿堂内外的陳設
性雕塑相類，精雕細刻,逼真寫實。如景陵的文武官員像，朝服上的龍、珠、鹤、
海浪、彩雲紋飾,盔甲上的甲片和圆案,均毫果具;垂於腦後的髪瓣，佩在胸
前的朝珠，乃至捻著朝珠的手指，亦刻量人微，但整體的精神氣魄则多有疏失。
裕陵的地宫多雕刻佛教题材，有菩、天王、七珍、八寶等，常與乾隆生前對喇
嘛教的信、扶植有關。作風柔和清麗，舆地面的儀衛性雕塑相一致，但不
失宗教的妙曼莊感。這實際上反映了同樣的密美趣味在不同题材、不同功
能的雕塑創作中所可能產生的不同效果，不可一概而。
此外，在寧大伙房水库附近的元林陵園内，陳列有清代陵寝石刻及影
壁浮雕62件，都用整瑰汉白卡雕琢而成，工藝精湛，造型生動。這些作品，大
都是北京西郊隆恩寺來的，原為清太祖努爾哈赤第七子阿巴泰及其家族
墓地所有。
前，往往也設置有儀衛性的石、石虎、石羊、石馬、石人等，大都在承明代傅
统的基上由皇家的典则衍變而來。形體大小各有差别，藝術水平也不相
同，尤其是製作工藝，無法舆皇家的精湛相提亚，但在基本風格上有相当
大的一致性。
清代宫廷壁的創作遠不如雕塑來得隆盛，但在反映政教價值的贬值和
美價值的并值方面，则比之雕塑更進一等。光年間繪製的長春宫《紅楼
夢》壁書，作為迄今所存惟一一處由皇家直接經營的较大规模的宫延壁遣
完全無關，不妨看作是强大的市民文藝思潮及其美情趣進人宫廷的一個例
證。壁撇小反封建的主题思想和巨大的悲劇内涵，以细腻的筆調生動
第五節其他雕塑和壁蓄
109
地描繪了“四美钓魚”、“醉眠芍藥軒”之類燕燕、卿卿我我的情節。這不能
简單化地看作统治者對《紅楼萝》主题思想的歪曲與偷换，而恰恰代表了當峙
廣大市民層對小说的識和理解。壁中的人物形象，近似於吴友如筆下
小眉小眼的什女，市民氣息十分濃警。楼阁界盘用焦點透視法，特别是走廊兩
頭的壁，也作長廊結構，使壁苦與建築箕物梁枋相接，連為一體，引起截者屑
層深透。似可進人的視幻覺，摘大了建築實物的空尚感，同時也使平面的壁书
取得了三維的立體效果。声法使用油彩，人物、界盏勾勒填彩，樹石间用刷筆
塗染，熔中西法於一燃。整個壁，中有，人品俊秀，描鐵麓，足以代
表在清代美情趣轉换的主客體條件下，壁創作由傅統遇向近代的新水平。
二南傅佛教的雕塑和壁畫
我國西南境的傣族、景颇族等兄弟民族所信仰的佛教，是缅甸、泰國
等傅人的南傅「座部小乘佛教。清代是傣族崇佛的鼎盛期，現存寺大都為
的風情卷，向入們展示了傣族特的宗教信仰和密美理想，譜寫了清代美術
史上色彩濃烈的篇章。可惜這些作品在“文化人革命”中均遭劫速而灰飛煙
而引伸不足了。
小乘佛教强調個人的修行，以释迦牟尼爲模達到白我解脱。所以，寺
中一般祗供奉群迦牟尼一人的塑像，傣語作“帕召果他麻”，尊為“邦友
帕塔召”，意爲高尚至尊的佛祖。塑像多作結珈跌坐，右于結降魔印，左手結禅
定印，體形修長，面带微笑，神情情静，舆内地佛像的變熊多姿、满莊大典
其趣。此外，有些佛像在頭饰上没有肉馨、螺髪、白毫，而戴1了傣族特有的盔
冠，如傣族的一位青年王子，體現了佛教美術的民族化。佛像的兩，既没
有文殊、普贤、迦、阿難等菩弟子，也没有天王、力士等護法聖衆，而代之以
尼是一位女神，她在耦迦成佛前夕挽髪化水，趣走了魔王“叭满”；丢合明则是
耦迦成佛後第一個向他敬獻鮮花的青年。
由於傣族塑造佛像時，要行长時間的繁儀式，一般要大：年，华衆
需负沉重的财開支：因此，經濟困難的村寨，寺中不一定立大像，但任
何---座寺潮中,都有許多衆佛時獻來的小佛像,有木雕的、石刻的，也有
110
第二章雕塑和
的，高可盈尺，矮不及寸，于法簡，風格純樸。特别有一種必式的木雕佛
像，因陋就簡，在頭部略施刻削、彩，自以下则不作雕，以黄布裹，流
露出一種天真的稚拙之趣。
德宏地區的寺，除中間释迦牟尼大像外，两侧佛内還陳列有精的牙
雕、石刻或鋼的小佛像。尤其是石刻佛像，大多是甸引進的玉佛，衣紋
用金線細勾，口唇用浅朱淡染，眉目用漆煙描點，配以繁的佛，愈加出佛
像的瑩潔細腻，欲流。
说，還有許多世俗生活的题材，比之雕塑，更生動、全面地再現了當時社會的现
實生活和民族的風土人情。於經書《坦維先》中的本生故事和佛傅故事有：
拾身飼虎、割肉貿鴿、鹿王木生、菩提樹下降生、太子出避、三魔法、释迦成
道、六象朝拜、释迦涅楽等，還有根據《坦力落》製的天堂地圖，片在宣揚佛
教魂不减、因果報應的教。另有以民間長詩的故事為創作题材的，如《娥
亚與桑落》、《召樹屯》之類，以及《召滿德烈》、《娥定那莽生》等傅说。所有题材
的作品，除释迦牟尼的形象還带有印度的因素，其他的人物、房屋、庭院、器皿，
無不真實地募寫了倦族的現實生活，有的還把十司的生活情况當作描寫佛祖
的素材，盏面上往往出現奇花、巽默、珍禽、竹樓、宴飲、巡狩、行旅、格、舞刀、
敲象鼓、跳孔雀舞等富於鄉土氣息和民族風情的景物和場面。
寺建藥，中堂高而偏厦低，為了便於探光，往往有矮，所以可供作
的面不是很多，有的“壁畫”便施於本結構上，如佛殿、門楼、僧舍和板壁、藻
并、迥廊，以及须彌座的背面等。尽法有兩種，一種是用粉質颜料，以線爲主，
勾勒填彩的方法，與内地壁畫较爲接近，但额得更随意、自由，既不拘泥於固定
的程式，也没有過多的傅統約束。另一种是用刻版漏印的方法，俗“金水”，
傣“滴夯”，郎先将圖案描在硬上，然後用刀把書面部分刻空，這樣形成
一個模，最後用金粉將窗形刷到紅色面上。相對而言，線描填彩法尽性
较强，寫箕中略带張變形,適用於故事性題材。刻版漏印法装性较强，單
純、簡潔、明快，適宜於圆案性題材。以缀个摹本為單元，使..方連、四方速
泥的華融合在一起，具有現代版和剪藝術的黑白節奏感和刀觸感以及
民間藍印花布織錦工藝的装饰趣味。就國内日前已發現的壁畫面言，像寺
壁這樣的製作方法尚不多见，這是與傣族民間藝術悠久的歷史傅统和廣泛
的牛活基分不開的。
除壁外，缅寺中還有一種布尽，多数是某衆佛時供獻的。通常绷
第五飾其他雕塑和呼盐
111
在木框上排在列柱間，起到“補辟”的作用。也有的成幢幡的形狀，長達数
米，懋拙在佛像前的梁柱問，舆傣錦幢幡一起，将整個佛堂装點得更加毁富多
彩，令人覺得佛國的可親可爱。
的工塑匠。出於僧侣層的作品，一般都可兒明顯的甸“浦甘术”的影
警，用筆謹，法度分明，略具東南啦的舆國情調。出自民問藝人的作品，樸質
而天真，生活氯息濃。此外，由於清代推行“改上歸流”的政策，少数劍川白
族和内地漢族的工匠也参舆了缅寺美術的創作。特别是德宏地區的作品，漢
族的因素更多，不内容上有“部”的人物故事，如西風平奖房的壁盏，尽
有八漢和《西避記》《封神演義》的某些情節以及《说唐》中秦叔寶和尉運
恭的形象，而且形式1也受内地年的影響，色彩濃艷，對比强烈，有的近似
“没骨法”，還有漠文的题記出现。
三道教雕塑和壁書
作為一種信仰，道教在歷史上的地位遠遠比不上佛教的深人人心；其在美
術史上的成就，当然也不能舆注重形象说教的佛教关衍相提亚。“混供神、
混蓝廓”的清代，是内地宗教信仰崩解的危機時代，道教的衰更可想而知。
在這樣的形勢下，清代道教的雕塑和壁，基本上是沿裴前代的傅統而日式
微，谈不上新的創造和發展。
像数量之多，题材之廣，在現存消代道教宫觀中當首屈一指。主要作品有邱
像及文昌帝君像，七律殿的七真人像，三清閣的三清像等，其藝術虽非上乘，但
大體上可以代表當时道教雕塑的水平和特色。
以壁而，山束岱天殿的《啟回繁圖》，係清代時根據宋代尽重
繪业加以補允而成。其法特點，下部為傅統售法，宫殿橘梁全用均角透視
法，人物前後遠近無大小之分；上部建则用西洋透視法，但不合理，近大速
小，倾斜度数颇大，然是清初西尽輸人以後的逞新炫奇之筆，遂形成1下不
相協調的局面。又如陕西耀縣干山的《四帝二後行樂圖》壁尽，人體上拳
永樂宫三清殿《朝元网》的格局，但布局懈，顯得氣力不足。
112
第二章雕塑和壁
四風俗神的雕塑和壁書
在佛教和道教衰類的同時，各種民俗性的風俗神適應中國各臂層民
廣泛的信仰需要迅速地獲得畸形的發展。其中既有沿革较久遠，规模较宏大
的孔、關帝,更有新興的城隍、土地、水神、媽祖、禹王宫、天後宫、
武侯祠、宗祠、享堂·..名目繁多，星棋布於全國各地。這些祠，實際上是
行各種地方性或行會性民俗活動的公共場所，其宗教的涵義是相当淡薄的；
形形色色的雕塑和壁尽，舆其是供人觀瞻禮拜，毋寧主要起到點缀鎏的
作用。這些作品大多出於下層工塑匠之手，藝術水平比较低劣。
值得注意的是雲南巍山縣巍寳山文昌宫的《踏歌圖》壁畫，是迄今所能見
到的惟一一幅葬族風俗神壁。尽幅約120鳌米见方，用黑、红、黄、赭、藍
等色成，技巧虽不高，但所描的内容真切地反映了清代巍山彝族踏歌的
情景。據《蒙化稿》载，彝族遇節日或婚宴客，“恒以笙箫爽男女踏歌，時
·足作商羊舞，其舞一人吹笙居中，以一二人吹合之，男女百人圍唱土曲，
其腔拍節皆視笙箫為起止”。面場景，舆文獻記载悉合：遠山層叠起伏，近處
苍松斜出，盤虹如。松樹下，人們圍成圆圈，正截歌起舞。二人吹笙，一人
笛，作奔舞之熊。其餘三四十人，男女相雜，携手起舞。参加歌舞者，有民衆也
有官吏，有彝族也有满族。男子多著長衫，外罩领褂，有的戴帽，有的著皮
靴，有的打绑腿；女子多著坎肩，繁黑圍腰，右上方一女子黑衣包頭，白麻布裙，
蹬雲頭鞋，是典型的葬族婦女服飾。壁的布局、技法來分析，與内地的
風俗畫相同。可以想像，這幅作品應是是在“改土歸流”政策下受漢族文化影
響的結果：
五萧雲徙、華岳壁
書家偶爾也参予其事-一雲和華品的書壁，是這方面较爲典型的兩個例
證。據陳坎《園雜》：
胡季瀛守太平日，慕燕湖萧尺木能，三访俱不见，胡怒。時新修
探石太白樓成，遂於案中插人尺木名，攝之至，送至樓中，令白壁間若
第丘節其他雕塑和壁盖
113
圖成即當開。尺不年已七十餘，方卧病，不得已匡、峨嵋、泰岱、衡
四大名山，凡七H而就，遂绝筆。至今登樓者赏不置，與斯樓俱傅
矣。
又據華时中道光十五年（1835）爲華品刊行的《離垢集·序》：
上杭苹氏祠堂垩壁，至今墨迹存，邑山人所作也。可想兄当時振臂
一,横千軍氣概，此中容或有鬼神所護,不然胡劫不磨耶?③
這些壁，今天已毁，但文獻記载，其藝術水平該是较高的。
此外，明末清初的一些文人害齋或客房中，亦有製壁尽的，其题材、風格
與卷完全一樣，純玩赏、装飾的性質。我們知道，早宋代開始，文人尽
「的專職，雅俗之分，判若潤。然而，伴隨著市民隋屑的壮人,社會價值觀
念的變，至避明代中菜開始，大部分文人不再以清高白居，而逐步地向世
俗生活靠。卷的“寫胸中逸氣”轉向作為“治牛”的1具是·個例證，
文人或兼有文人身份的考名家偶爾参與壁創作义足一個例證，體上
看，傅統壁的衰落不因為有著名家的加人而得以改觀，但是，這一現象
不身颇能说明清代壁击密美趣味轉换的時代特點。
注：
①核壁蓄-向被為足元代作品.兹徐建融《耀縣紫工（四帝二後行樂唑书年代的考司》一
文定於清初顺治.文截《文物》1984年第二期
②《常率縣志》《消董家詩史》等文獻亦有類似記载，但未涉及迫之中，H時開在康熙元年（1662
年)，雲66。又據雲徙白撰《太白楼壁記》，為胡修太白楼足一件好事，為太白楼蓄壁是
因胡“折箭相招”，他本人也是意的。胡关他的书董才能，他也為能知，业進--步發了书
董同源的道理。
容為：“高山公”、水國浮牛”“青松愿崖”“倚馬题詩”
第三章
版畫
清代版的總體成就，然不如明代
辉煌燦，但在继承傅統的基硬上呈現
出新的特點，應用范圍不断拓展，品種門類
愈益繁複，題材内容日划多彩，技術手段更
加豐富，版刻中心也由安徽、浙江、江蘇波
及全國各地。當時經營版事業的，有皇
家，也有官僚士大夫，有地方政府，也有民
間書坊；参予版繪刻的，有名家，也有一
般的畫工、刻手。因此，反映在不同的作品
中，其水平亚不察整。但是，刻意追求工
缜密、精雕細刻的作風，是清代版發展
的普遍术，作為一種大案傅播的藝術形
式，在時代霉美趣味的轉换中，起到了其他
美術形式所不可替代的重要作用。
第一殿版畫
清朝統治者十分重視圖皆的修纂和出版工作，爲了断學術，廣施政教，
截喻農桑，達到翠固封建統治的月的，於康熙十二年（1673)立了完備的皇家
刻書機構，絡部分文人工大致了人批能工巧匠，在皇宫熙和门西南的武
英殿設立修言處，總内府圖苦的刊刻印刷事宜。這裹刊行的圖昔，通“武
英殿”本，简“殿版”。以雄厚的政治經濟實力爲基，康熙至乾隆间，内府出
版了多宗人部頭的，附以木刻插圖，或以文爲主，或圖文亚茂，或以圖為
重，数量既可觀，刊印义精良，而且卷浩繁，规模宏大，富精湛，體現了殿版
所特有的皇家氣派。嘉慶以後，伴隨著清王朝的統治白趣式微，殿版琶的創
作也無復康、乾时的隆盛。
此外值得一提的是，歐洲的版尽大約也在康熙時傅人内府，開始是用它
米製地画。意大利傅教上馬國寳（1692～1745)曾主持製作了版畫《皇奥
全圖》，這是我國地理學史上第-部標有經線的全國地圖。到了乾隆时，
鋼版畫被用來表現一系列征戳的歷史事件取得了成功，成為中外美術交流
综觀殿版尽的成就，其氣魄的博人恢宏和刻的真，都是前所未有
的。但由於它的内容是紧紧圍荠為固清王朝的統治而歌功德，在格
的督之下，無還是刻，都必须拘謹小心，恭敬命，因而大多得工細有
餘而神不足，遠不如民間版白然消新、天真質。因此，管其在技術上
精益求精，其藝術價值反不免有所下降。這也是與当時其他形式的宫廷美術
如中的“如意馆”畫風，書法中的“馆體”，建築和工美術中的繁倾
等一服相通的，反映了皇家所獨有的密关趣味，郎以美置於功能之上，以製
作的精湛與否作爲密美價值高低的標。
118
第二章版
一康熙時期的殿版畫
康熙時期的殿版，以《耕織》《御製避暑山莊-十六景詩圖》和《萬寻
盛典属》最負盛名。
康熙時完成了全國的一，探取了一系列恢復經濟的措施，以求缓和
级矛盾、安定社會秩序。在這樣的形勢下，作爲衣食之本的農業、織得到
迅速的發展，江寧、蘇州、杭州、松江等城镇都有规模较大的纺織作坊。農業生
産也改變了明末以來田園荒燕、經濟萧條的狀况。
在我國長期的封建社會中，自白足的自然經濟始終估主導地位，衣、食
是社會各層最重要、最基本的民生物質條件。所以，不但動人民重視農耕
和織生産，帝正也注意倡導。為了臣民表示自已對耕織的重視，還定立了
所“籍田”和“天子親耕祀太社”一類的典章制度。據今能够查考的最早《耕
織圖》，爲南宋楼璃所作，繪有耕圖21幅，織网24幅，寧宗嘉定三年（1210)
石，亚出楼氏後人製成木刻印刷行世，但版本久已失傅。康熙二十八年（1689)
南巡時發觀此圈，遂於三十五年（169%6)命宫廷家焦秉真参照楼本重新製
亚御題耕織圖詩，镌版印刷，得“耕圖”、“織圖”各23幅，成為在社會上最有影
警的殿版书作品。迄今所存有内府鋼版印本、五十--年(1712)重刻本及嗣後
的各種翻刻本不下十餘种。
焦秉真不但於傅統法，而且有-定的科學知識。他接受了晚明以来
輸入的西方繪的影響，在創作中運用紧密工的筆觸區分陰陽濃淡，使筆下
而遠，由大及小，不爽毫毛”；“遠視则人畜、花木、屋宇皆植立而形圆，以至照有
天光，蒸爲雲氣，深遠”；“危峰叠嶂，中分尺之萬裹”。《耕織圖》是焦乘
真--生中的悉力之作,後人之為“村落風景，田家作苦，曲盏其致”,對颗合中
西法，做了较爲成功的試。
《耕圖》的刻工朱圭和梅裕鳯，都是當時遐聞名的匠師。朱圭，字上
如，江蘇吴人，既能又擅刻，是我國版史上不可多得的雕版專家。早年
以受梓《凌煙閣功臣圖》初露頭角，得到宫廷的重視，奉供事養心殿，後授鸿
瞩寺序班。者其“雕精絶，三百年來無出其右”。由於他“天分超，L
書善，山水人物，超古健有奇氣”，所以能出手不凡，爲寻常刻工無可企及。
梅裕鳳也是一位兼擅畫的刻工。有清一代，兼擅的刻工不少，不獨朱圭
第-節殿版甫
119
和梅裕鳳為然，這在中國版史上是·個值得重視的現象。由於這一類人的
出现，在接家藝術與刻技藝中起到了重要的作用，使傅統的木刻版不
催作為印刷技術而具有意義，更作為繪藝術而具有意義。（25）
梭
农寒雅
绮
勤
多
多续
手
作
绞点功
25《耕畿图》之一（織）
焦秉朱丰、梅裕鳳刻
康熙_：1开年(1696)铜版印本
楼本《耕圖》已失傅，但有元人程的摹本傅世，不妨作爲参照的依
朦①
然，焦秉真的《耕織过》是以楼瑞的《耕織圖》爲底本而繪製的，但由於作
120
第二章版者
者所處時代和思想情趣的不同，兩種版本的特點是大相冥趣的。若將現存的
程本舆焦本加以比较则不發现，前者集中描牛過程，尤其强調了人物活
動，而很少表現氛聞環境。焦本然也重在人物的刻蓄，但特别著意於環境氣
面的視野更加開润，从而更富於真實感和生活情。而易見，程本的甘的较
為單纯，旨在描寫生産與動，風格質樸天真；焦本除此之外，還更多地反映了
農村廣润的自然空間和生活景，使觀者得到田園情趣的感染。程本中展示
的農村家庭生活，往往事注在男女老幼的努作上，氣氛较爲繁張；焦本然也
和，充滿親切寬舒的氯息。因此，焦本在某種程度上是依照統治者的意，
對農村生活進行诗意的美化，客觀上起到了對現箕的装點和粉飾作用。
然而，焦本《耕織网》的基本情調還是極健康的，它没有過分地滥唱“農
家樂”的歌，而是有分寸地將農村的動生活逛行了理想化的表現。作品
中可以看出，家對農村牛活决非没有實隙驗。人部分面都歌颂了動
者勤模實的本色，反映了作者對下層人民生活的理解和同情。如在《織圖·
三眠》·幅中，便伴随著尽家的情感，真實地再現了婦日夜辛的生活圖景。
生成幼，七日一眠，须經“四眠”能吐絲結。這期間，們不知要
溅下多少辛勤的汗水。尽面上農家院落的室中，月華如水時分，婦仍在忙
碌，二人正在秉查看箔中的動静，另-·人则在床上小寐。《攀華》一圖，寫
前的两位婦女则全神贯注，根本無暇理會门外發生的一切。将全册披一過，
程本所繪男女農民，形象樸實敦厚，婦女往往面圆身短，富有稚拙情趣。
焦本人物，较之程本解剖確，比例適度，但女性得有些淑窈窕，未能
體熊上把動婦女的精神本質充分表達出來。但其對於景物的描，位置得
宜，迁徐有致，層次分明，富致，充分额示了兿術家組織面形象的才能。
刻本上看，用笔工细挺秀，屋宇、織機等用傅統界尽方法，人物勾描略近仇
的表现，不如此，版的技兿也令人：除了人物屋宇、室内陳設之外，那
輕拂水面的汀草細草，挺拔的篁竹、紋理斑剥的树斡、阡陌横的田，乃
出來，既精密整，又平易白然，刀法津成熨贴，寓變化於平整之中，然在保
留明代優良傅統的基上又有新的創造，而更加豐富了傅統版術的製
第-節殿版董
121
作技巧。
承德避暑山莊為清朝行宫，同時也是清朝的第二政治中心。康熙曾有“避
暑山莊二十六景詩”，後命沈喻繪圖，朱丰、梅裕鳯版，於康熙五十年（1711）
刻成圖詩對應的刊本盏册，名《御製避暑山莊三十六景詩圖》。沈，字玉峰，
擅山水楼閣。
此《詩圖》繪刻俱
精，细筆皴擦，線
條清晰，章法多
變，法度森，既
典雅,义雍容,但
由於過分拘谨修
，缺少生動的
趣味。(阔26)
刊於康熙五
26《避馨山莊詩》之
十年(1713)的
沈输缴朱主、梅裕鳯刻康
《万毒盛典圖》卷
熙五1.十年（1711)月本
浩繁，是記錄
康熙六旬毒日及其数次南巡的一部紀實性文獻《萬盛典初集》中的插圖。全
纂錄宸藻、聖德、典禮、恩查、慶祝、歌颂等六門，凡120卷，卷41至42爲蓄
页，是一幅連接148页的宏偉長卷。者爲米業、冷枚、土原祁。者以朱
圭為主，匯集了多吴郡雕版名手，在他的主持和监刻之下完成。全圖人物密
集，城池、村镇比，每圖都以帝王及其親信随爲中心，前呼後摊，浩浩荡，
情節連錦不绝，充满隆重歡慶的氣氛。點缀也極其繁華富麗，除寫皇家威的
排場及奢侈的卤簿之外，還把京城内外及沿途各地的民情風俗、山水名勝、社
會状况都包容穿插進去，看來是一片“昇平康樂”、令人振的圖景。者心
竭力、精殿不苟，務求深人細缴、玲剔透；刻者也倾其所能，發手眼之所長，
精巧純熟、確無地傅寫出畫卷的意境來。這是衆多優秀蓄家、刻工相合作
的産物，在版尽史上，如此洋洋大觀的巨制無疑是空前的。人物車馬、殿宇
坊橘到山川原野、樹石花草、流水煙雲，無所不包，而日遠近分明，繁而不勐，極
其整筋，充分示了清初殿版堂皇的氣勢和風采。
122
第三章版
雍正時期的殿版書
雍正四年（1726)用活字印成《古今書集成》，全营1萬餘卷，分屑象、
方舆、明倫、博物、理學、經濟6编,32典,5000餘册。插圖全部用木版刻印,有
單印本《钦定古今周書集成圖》110册，總計8654圆，單而方式或雙面速式。月
中山川、草木、走默、禽及戎政、考T、禮儀、冠服褚圖尤為可贵，规模之鹿大，
繪刻之精工，皆可舆康熙殿版相媲美。
雍止意崇佛，十二年（1735)以明《北藏》爲底本，開雕清藏1675部7240
卷,通《龍藏》，於乾隆三年（1738)完工。其中《二十八同函》爲刊印较早者，
所附版也以精工為特色，但不及明代藏經版畫之生動。
乾隆時期的殿版書
27《圆明詩圖》之一
沈乾隆十年（1745)刊本
第·饰殿版尽
123
乾隆是康熙之後清代殿版盘發展史上的又一個高潮時期，留下了許多
重要的作品。
《授時通考》由鄂爾泰等撰修，乾隆七年（1742）钦定製序颁行。吉78
卷，凡大時、上宜、毂種、功作、葡課、畜聚、晨餘、桑8門，皆版尽插圖，片在提
倡農桑。有的版本附以耕織圆，则為嘉度間補刻。
乾隆十年（1745）刊成《御製圆明園四十景詩圖》.分上:下两卷，各20圖，沈
繪，其作風與《避暑山莊詩》相一致，但受西洋透視法影響，多作鳥瞰式構
过，逸出傅統山水“三遠”法之外。火烧明後，這套版書成為研究圆明園
的形象史料，（27）
乾隆十六年（1751）刊印《钦定西清古鑒》40卷，以内府所藏古器爲圖，附
明、款識、摹極其精密。消代宫廷工美術的製作，多有做占器形制者，此書
當有其實際的應用價值。
成，分祭器、儀器、冠服、樂器、卤簿、武備六類。繪国者有門應兆、冷、劉、
蘇延楷、学佩瑜、餘鳳六人，作風細腻婉，刀法精湛入微，是研究清代禮制
的形象资料。
乾隆三十-年（1766)刊印《南巡盛典）120卷，高撰，記绿乾隆南巡時所
經各地的情景。分12門，其中河防、武、名勝門皆附木刻插國，尤以名
勝門的插圖多而且美，翠凡河北、山東、江蘇、浙江四省，数千里内的關隘河山，
莫不剪裁概括，形筆端，達150餘幅，人馬儀仗，車船駕，仕農工商等行行
色色人物，全部有條不素地經營在透迤秀麗的河山之間，令人有觀止之。展
卷披霓，山野田
澤、城郭村墟、名
園寺觀、将作營
造、趾師操等
等，一、·可辨，堪
與康熙《万詩盛
典圖》相伯仲。
但《茁詩圖》多读
整穆，氣氛比
较繁张，《南巡
28《南巡盛典圆》之一
过》则時见風起
1官周、王羅等乾隆一1
--(1766)刊本
浪，情調稍见
124
第一章版
活澄。其中人物部分的主要者是上官周，山水景物的主要者是王肇，刻畫
不但工缴婉麗，而且明朗秀。镌者亦爲高手，能精雕細琢，不其「，行刀流
暢，極細微處也做到精確無。当然，由於受到格的皇家儀法限制，使藝術
家難於自如能動地發個性特長，所以一味以细蓮、繁複取勝，構圖四平八穩，
缺少變化，對穿南北的不同景色，往往以同樣手法處理，因而使以顯示不
同名勝的地域特色。這也是殿版的通病，不獨《南巡圖》爲然。（圖28）
乾隆四十一年（1776）刊印《聚珍版程式》，金简编，附16幅，描聚珍版
刻印的全部遍程，可視作出版史的形象资料。所聚珍版，係乾隆三十八年
中附版插圖的有《墨法集要》、《晨桑辑要》等。作爲應用吉籍的插圖，作風比
较質樸，有别於一般殿版的繁霉堆砌。
乾隆五十五年（1790），由阿桂等奉救编《八旬萬壽盛典》120卷，贺乾
隆80辰，於六十年（1795）刊印。所附版書篇幅浩繁，爲清代宫廷及市井
生活的形象材料。其布景取勢、人物安排，際上是康熙《萬盛典圖》的
復製和翻版，是稍加變化而已。除了人物衣冠服飾變冬装為夏装，略有
區别之外，乎而目雷同，略無二致。刻工簡率，與康熙版相去遠甚，也無
法與《南巡盛典圖》相比，说明殿版蓄的聲勢已經有所减弱。
四嘉废以後的殿版畫
嘉度以後，殿版畫的聲勢迅速
衰。嘉十年（1805)增繪校刊《皇
清職貢圖》，凡九卷，卷一爲外夷番
聚，卷二至卷九爲各少數民族形象。
原序：“非我臣所于量，我将師
所日擎，我使所口陳者不以登
削。統計以部曲名者，凡三百數，
以男女别幅者，凡六百數。”如西
北部的化，土爾扈特部的來歸，
西南部的人，形象地展現了清
29《授衣廣訓》插围之
政府民族政策上的成就。圖者門
安、徐溥、戴禹极、孫大儒，刻工不
嘉魔十三年(1808)刊本
第一節殿版
125
群，刻都相当真，但終不脱殿版尽的繁萎靡之。
嘉慶十三年（1808)刊印《授衣廣训》：卷，上卷收播種、灌溉、耘、摘尖、
探棉、曬、收贩、扎核八圖，下卷收彈花、拘節、線、挽經、布、上機、布、
染八圖。初爲石刻，後製成木版，收人本。其宗旨與康熙《耕織圖》、乾隆
《授時通考》等一服相承，但藝術水平明低落。（29）
律、樂器、度、權衡、冠服、舆、武備、天文、儀器、奥地等门類。比之前此的
《大清會典》，其特點有一：一是附圖的數量增加數十倍；二是圖版不再附各條
之下而為另别；三是刻史加細工整。此後，光二上五年（1899)有石印
本，圖版又有增補。
年(1896)又将元代工惮的《承華事略》補圖後刻成版尽，以前代太子的故事教
育他們的後者，名為《敛定工惮承華事略補圖》，凡40幅，颇受石印版的影
，是清代殿版的最後一件作品。
注：
①關於焦秉《耕圖》与楼璃《耕綫圖》的關係及比较，向達《明清之際中國美術所受西洋之影磐>
中亦有介绍，文载《唐代長安贺西域文明》，生活·售·新知三聯书店1957年版，第507至511員。
第二節曲小插圖
當清王朝的封建政權逐翠固之後，在晚明曾起過很大影磐的反傅統、反
凝古的文學思想，地微弱下去。一些進步文學家如李、袁宏道等人所倡
遵的重視曲小的文學觀念，自然難以见容於當時的政治環境。在民問廣
文字而進行的一系列禁毁曲小说的措施，更是名目繁多。康熙时曾禮
部：治天下以人心風俗為本。欲正人心、厚風俗，必崇尚經學，而最绝非聖之
書，此不易之理也。近见坊問多寅小说淫，荒店理，殊非正理，不但惑愚
民，即绅上子，未免游日而心焉。遂命所有文武官弃，凡坊肆市賣一小
淫，最查禁絶，将版舆書，·供行銷毁。乾隆年間，又搞了：·次规模空前
的圖皆集中和整理工作，通過《四庫全》的编纂，虽然對文化發展起了一定作
用，但也销毁、删節和篡收了大批包括曲小在内的各種書籍。在民間流行
的許多通俗續物，都被H為“風俗人心之害”而“例禁素”。對《水傅》、《西
厢記》等带有反封建色彩的作品，更祝為洪水猛默。社會各隋層存在的種種忠
淄行為和不良風氣，也被統治者说成“概山看此蕊杏所致”。因此，對民間刻吾
作坊，格限制版行书籍内容，甚至“坊間吉買，止許刊行理學政治、有神文業
之售”。在這種情况下，為廣大民所喜聞樂兒的曲小说、話本、傅奇等文學
形式的發展，遭到了極人的摧残；随著曲小说的繁榮而舆盛起來的本刻插
版，也因爲缺少滋生的十壤而然衰落下来。
体管如此，出於曲小作為一種新興的市民文藝的主要形式，有著廣泛
深厚的衆基，因此，即使在這樣峻的高政策下，仍衰而不息；其插圖版
尽，虽不如明代之隆盛，也依然颇有可觀。特别是順治和康熙前期大规模禁毁
害籍以前的作品，直承晚明餘，成就更加突出。
第二節曲小插
127
作為市民文兿的曲小，本身也有雅俗之分。·般说來，晚明至清初，
文人士大夫注曲小说者不少，因此，為其插厨的木刻版書亦以雅带俗，涵
有较濃的苦卷氣，格調比较清新；清中葉以後，曲小说则完全渝為社會下屑
的通俗讀物，為其插圖的木刻版盏亦随之倾於粗疏。
顺治、康熙時期的曲小说插圖，以《笠翁f種曲》最具典型性。此善為李
漁所撰《磷香伴》、《奈何天》《風筝》《比日魚》、《意中緣》、《下搔頭》《蜃中
楼》《巧團》、《鳯求凰》、《慎交》十種劇本的合集，刊印於南京翼聖堂。
者有胡念翼、王、王瑞生等，刻者有土君佐、蔡思璜等，均一時好于。其
中，《比日魚》、《風筝》《蜃中楼》等多爲单面式，通“月光型”，有如團扇
一樣玲小巧。虽然天地较狭，但布局繁凑，小中見人，情節真箕感人，又能
日瞭然，具有細秀温雅、精整密的特點。刻T没有被動地制原稿的線
條，而是以刀代筆，在墨迹「能明確地現出流利的力狼。有些作品，除
了注重書面本身的效果之外，還考虚到版面的装帧，以圖案化的退椎進行装飾
在清初曲小说插窗中「分普遍，不獨《笠翁十種曲》為然。如同时刊行的《一
笠庵新编傅奇》、《萬錦清音》和《昆式調》中，也多兒月光型的版式，具有案頭
岁曲所獨有的濃警的吾卷氣，亦一时風氣之所。而《香伴》、《巧博圆》、《慎
交》等，则探用了版框兩的斗方形式，上题句，下圖蓄，四周以过案装
飾，看上去颇像精的案頭屏風。其形式與月光型有翼，但所體现的清幽、
典雅的密美趣味则是相·致的。面效果也很有意致，舆《吴骚合编》等波澜
相沿，而在精缀的追求方面更有過之。但相形之下，缺少明刊本明朗娟秀、落
落大方的度，以小巧陰柔取勝，力量不免單薄。
除《笠翁十種曲》外，這一時期比较重要的曲小插圆遥有《豆棚閑話》、
《《《《
世鸿》《平山冷燕》《三國像》《武穆精忠傅》《西湖佳話》、《封神演義》、
《》《》《》《》
生殿》、《西記》等，不下数十餘種，其中有些名著，版本不同，插國亦，爭奇
艷，各擅勝場：
雍正以還，文網峻，經術昌明，名物訓站，研深造，曲家木，等白
。因此，曲小的插，無品種数量還是藝術水平，都急劇下降，無復先
前的景觀。
乾隆五十六年（1791）刊印的程偉元木活字本120《红楼萝》插罔，是《紅楼
夢》版中最早的一種，也是道--時期戴曲小说插过的代表作之一。24幅，
128
第三版
书
“程甲本”；次年第：次活字本選刊18罔，“程乙本”。24圖分别爲：石頭、
寶玉、贾氏宗祠、史太君、買政王夫人、元春、迎春、探春、惜春、李纨、贾蘭、王熙
鳯、巧姐、秦氏、薛寶钗、林黛玉、史湘雲、妙玉、薛寶琴、李紋、李琦、邢煙、尤
三姐、香菱、人、晴
雯、女樂、僧道等。
作風受殿版畫影響，
上麗不苟。面颇
多注重環境的點缀，
用以托人物的性
格。如買母的作威
作福、春的雍容華
贵、林黛玉的孤獨嫣
弱、尤三姐的刷烈悲
愤等等，環境的描繪
和構圖的安排，都起
了相當大的作用。
但有些作品的意圖
不甚明確，人物形象
的刻比较木强，刀
法也顯得拘滞避钝，
自然使人感到不能
满足。(圆30)
除程本《紅樓
夢》外,這一時期的
圆30《红楼萝》插圆之一
曲小说插還有：
（元春）
乾隆丘十六年(1791)程印本
雍正年間的《十二
楼》《琵琶記》《醒世恒言》;乾隆年間的《女才子》、《水後傅》、《呼全傅》、
《西游真》、《南北史演義》《英烈傅》《燕子笺》《魚水緣》《寫心雜劇》、《石
榴記》；嘉慶年間的《红楼萝散套》、《粉妆楼全傅》《白蛇精記雷峰塔》、《月楼
全傅》、《蘭桂仙傅奇》《烏阑誓傅奇》;道光時期的《五美緣》《绿野仙踪全傅》、
《薛仁贵征東全傅》《瑶華傅》《正德避江南全傅》《绿牡丹全傅》《三合明珠
寶劍全傅》、《王希廉本红楼夢》《鏡花緣》《丹柱傅》《梅花全傅》;咸豐年
間的《终報》、《绣球緣》、《寇》；同治年間的《爭春園全傅》《十五》等
第曲小插圖
129
等，大都是迎合下層讀者的通俗出版物，以追求商品經濟的效益，再加上由於
近於粗製造。曾經有過十分體面的歷史的傅統曲小插圖的木刻版蓄，
就此降下了它的惟幕。
第三節刊本册和譜
在清代曲小说插圖日衰類的同時，各種以圖爲主的刊本册、譜、
傅、圖泳等，在明代既有成就的基上獲得了進一步的發展。這類版，
種類繁多，涉廣泛，可以说了木刻版傅播藝術的一切可能應用和作
用的園，在新的製版印刷技術没有出現以前，·直行不衰。其中，既有用
於陶冶情操的山水風景畫，也有表彰名事迹的人物肖像畫；既有名家名迹的
復製，也有调人游歷的再現；既有詩相配、圖文亚茂以寄土大夫風雅的嗣泳，
也有由浅人深，循序渐進以供初學盏者起手人門的尽稿。功能1分析，
刊本盏册和譜的性質不相同：前者主要是適應家企盼通過“出版”的途
径以使白己的作品獲得更质泛的社會可的心理；後者则主要是適應社會上
廣大初學畫者無師自通的需求。常然，优秀的刊本書时也具有蓄譜的作用，
不妨作為學者的箍本；精美的尽譜同樣不失刊本册的獨立欣赏價值。而
二者的共问之處,都是以圖爲主或以圖為重，突出了線描筆法象物傅情的作
用，侧重於自身兿術性的追求，而不是像曲小插那樣更多地是作為
文宁的附庸。因而，其繪書性遠强於其他版，易於為爱好尽的讀者所接
受，在美術史上的影響其深速，甚至-一直及於近代。
一
萧雲的雨部版集
萧雲除有大量卷傅世外，還有两套本版尽集——《離骚阔》和《太平
山水圆》行世，在社會上廣為流傅，成為清初刊本畫册中的損鼎之作。
《離骚圖》是萧雲寄亡國之痛的悲感之作。稿明亡以前起筆，
第.三飾刊本肃册和书譜
131
於顺治二年（1645)秋清兵人南下時完成，刊成版藍當在是年以後。可以想
兒，氏身處離离之世，社价境舆属原當年颇為類似，他又特别喜好屈原的
作品，业能體悟屈原的心境，其創作命意應是不言而喻的。《離骚圖》是氏的
苫心孤之作，有《九歌傅》9圖、《天間傅》54、《離骚經》1圖，共計64圖。
每阖後绿载原文，亚加注释。
萧雲在《離骚圖序》中谈到他製此的動機，是爲了“使後人翻覆玩
繹，怀素以想占人處托髪之，而瑰琦卓，足以心動魄”，可知他對当时
社會的動荡與黑暗是何等痛心疾首，因而爱國人屈原的作品便使他座生了
强烈的共。“然吾尊骚於經，则不得不尊而為圖矣。”这充分明了盏家為
《離骚》作网完全是有感而發，其創作欲望是多强烈！萧雲深深解文學
與之間的密切關係及不同的形象思維规律，曾：“夫有圖而後有書，言義
有六，而象形指事猫然圖也。六經首易，展卷未讀其词，先玩其象矣。”不优如
此，家在下笨之前，還對歷來有關屈骚的尽進行了多方面的参考和借，
亚有志於在某些方面超越前人，示自家的風。故“近睹九歌过，不大
意”，於是“感古人之悲郁愤”，“用備後來之”。
如果將萧雲从的《離骚圖》與歷代相同題材的畫加以比较，可以清楚地
看到，萧氏的作品，多有自己的創見。構圖經營，人物形象，背景、道具的處理，
都有與聚不同的追求。比如他對前人所的人、少司命存有，為“大司
命陽神而尊，故為主祭者之·…··舊作美人状，失之矣”。又如他不满前人描
寫《山鬼》呈“猝魅”之怪像，而遵照原作精神，改爲俊美的女子，確是“含睇宜
笑，相遇於陰，漫焉省識”：《國》一圆，更有其特殊的創性。原文本是
一首追悼為國捐的將士的挽歌，生動簡潔地描寫了關的經过，塑造了爱國
將士勇武善戳、視死如歸的英雄形象，亚予以熱烈的。雲探用了避箕
就虚、以少勝多的丁法，没有正面描寫激烈的關場面，而在面中刻尽了一
位英勇不屈的土，身披甲，左于持弓，右手握劍，氣宇軒昂地立在奔的
車之上。旌旗直撑而起，顶天立地，使人聯想到在場上衆我寡的情况下，
正義的将士同仇、一往無前的精神。尽面莊重、沉寂，符合祭歌這一主题
的表達；背景不著一筆，顯得宏潤無際，給人以更富的时空聯想。
在《離圖》的各個黄面中，都十分究主體物象的安置，賓位人物、配景
及各種器物的上下落和前後左右的穿插掩映，使主關係處理得當，變化自
然又一日瞭然，以構的節奏美，唤起欣赏者極大的興趣。如《東君》-，将
人物經營三組，東君乘龍船在雲中雙于捧日俯祝下方，透過雲屑是鼓樂齊
的祭祀場面，上下呼應，热非凡，使人聯想到太陽運行不息的神話氣息，以及
132
第三章版
“概者瞻兮忘歸”的情景。其他如《玄鳥喜》、《穆王環理》等圖，都恰到好處地
匀了寳主的輕重，配合了穩中求動、寧定而又多變的場面。《女歧九子》一
过，以女歧爲中心，聚集了儿名活的男童，自然形成一個形的構，使人物
聯成一體，表現了母子之間的深厚感情。《平叠曼膚》、《鸾桓身殺》幅，更神
奇地在“密不透，疏可走馬”的構网原则下，将姿態各、行止不定的複雜人
物形熊，在自然的變化之中，组成一個互相聯繁、寳主關照的整體。對人物形
象的塑造，则力求高古偉岸、瑰麗多姿，既不媚俗，又非怪，充分體現了屈子
原作的浪漫主義精神和奔放不的性格。
《離骚圖》印行的明末清初之際，正是徽派版發展的盛期。該吉的刻工
湯復不愧為徽派雕版的名丁，刻工娴熟，時露老角，線條細密疏朗，變化有
致，雲的流动、树的老、衣紋的挺及各種紋飾的规整巧皆天籁自，既组
合成整體的調子，又富主次、虚實和情趣上的節奏律，中可以领略到郁然
深秀的黄風和變幻奇巧的锋刃刀痕中焕發出來的美感，完全不同於“殿版击”
的刻意修飾。
《太平山水嗣》共43页，寫安徽太平府（今常塗、燕湖、繁昌等縣）一带風景
名勝，合成一册，刊印於顺治五年(1648)。原爲湾南張萬選的請邀而製。
张曾任職太平府推官，因券戀這一带山川，在職满離任前，特雲繪圖，以
紀念，後又将其收人自已所编《太平三書》中。計有《太平山水全國》1幅，综
大要；其餘分别爲常塗山水15幅，燕湖山水14幅，繁昌山水13幅。每幅都
题以歷朝名家的詩句，詩情意，互爲映發，表現出作者對秀麗富的家鄉的
熱爱之情，同時也和寄托著孤臣孽子的故國山河之思。
《太平山水》虽然是描確定地區圍内的山水風光，但不同於一般地
理方的插圖，其意義不在於“案城域，辨方州，標镇阜，劃浸流”，面在於“煙霞
疾，林泉膏育”的性情吟，所以，每幅境界不同，法各畏。作者實景寫
生人手，善於抓住當地景色的自然形熊和地貌特微，創造出許多富有變化和耐
人寻味的構圖。不少面的處理手法是一般卷山水中不易见到的，如《牛
渚圖》，偃赛的巨占据了面的絶大空間，瀑水如注崖隙中出；下波
濤汹澎湃，小舟在浪中颠簸不止，充分表現了地勢的奇偉與家的獨特
構想，似乎約可以見激流與山谷相的響。家有力地把握了不
人渡圖》、《繁浦画》那樣的清麗遠，亦有像《白宁山圖》《天門山圖》那樣的奇
崛·..·在表現于法上，畫家根據自然對象的無變化以及山石結構的不
同形態，舆歷朝名家的圖式相印，將荆、關、馬、夏、倪、黄等36家的筆意取為
第三刊本董册和譜
133
已用。書面上虽然分别题著举某家的甚法，但誠如张葛選在序言中所说：
“子事妙天下，原本古人，自出新意。其对占法决非生硬募和機械套用，
而是重在寫生的基上汲取前人的有益經驗，在技巧上加以創造性的發押。
《白宁山》用范寬的雨點、豆瓣皴法，山骨拙茂峻厚，表現了“登臨信地险，俯
仰知天大”的氣勢。《牛诸圖》以馬遠大斧劈皴的健动筆法，挥寫出突儿怪
的巨石，颇具“豁然以巨之整，石破而天矣”的意境。
尤爲可贵的是，作者在悉心摹寫眼前追些自然景色的同时，還注意突出
面的生活情趣，使人感到可居可避，自然而然地座生一種親臨其境的真切之
感。如《石人渡》《行春圩圖》《鳳凰山圖》等尽而上，但兒水村山郭，平沃
野，草木葱倩，充满恬澹、空靈的山園風味，正所“展卷如聞岛啼，如兑花落，
如高山流水環映带，如池榭亭藻續满眼，即谓我置我於丘壑間”（张离選
《太平山水國序》）
在《太平山水圖》中，記錄了三位镌版妙手的姓名，他們是劉榮、尚、湯
易，均爲安徽族德名工。三位刻丁不技兿精湛，而且能精神上理解家的
筆墨機制，把來抵依赖尽稿而最格進行機械復製的雕刻技巧向前推進了一
步。山水非同人物，筆举變化多端，决非單線條可以奏效。雕版兿人在
量保持原作精神風貌的基上，有效地發了自身工具的長處，充分示了
刻刀的獨特表現力,在刀法上刻出原用筆如勾、皴、擦、點、轉、折、頓、挫等
種種形熊特微，使其更加複離多變，共至連乾筆飛白，都能在刀刻上現出來，
而輕重缓急無不得宜，没有一刀錯。由於印刷效果须一色重墨，許多墨迹在
刻製者奔放有力、横交錯的刀法下，较之筆墨更顯得實而富於形式感。顯
然，雕版者没有被動地忠實原作，而有著自己的意匠處理，在再現原作筆意的
同時，示了刀刻木痕的特點和美感。對中的各種山石、树木、雲水、田、
屋宇、舟車等，都依不同的表現要求，做了相應的藝術處理。具有不同感情
色彩的點、線、而相譜成趣，参差披離之中寓有强烈的装飾美。因此，《太平山
水圖》不作為出版物、印刷品而具有意義，更作為獨立的版藝術品而具有
價值。
《太平山水圖》在刊行問世之後“極爲兿林珍重”。人們不但将其視為优美
的山水畫册加以觀赏、卧游，而且把它當作初學山水畫者摹凝的本，甚
至連日本的南，也多受其影響。
134
第章版
二、《芥子圍畫傅》
《芥子園畫傅》共三集。初集“山水譜”五卷，刊行於康熙十八年（1679），是
明末清初著名戴曲家李漁(笠翁)的女婿沈因伯(心友)委托著名山水家王概
(安節)依據明末中九友之一李流芳（長衡）的原本增辑而成。李本原43
真，經王概補，增至133真。因盘譜刻於李漁在金陵的别芥子園，故名
之爲《芥子園尽傅》。二集“梅”、“蘭”、“竹”“菊”四譜八卷，成書於康熙四十年
（1701)。這時李漁已故，芥子園也三易主人。二集的執筆者爲王質（梅、
菊）（畫蘭、竹)。每譜之前，都有法浅，此後郎以圖為主，分别示以各種
尽法舆程序。三集的编印與第二集乎是同時進行的，包括草、翎毛、花卉
至寝忘食、不惮任劈而成事。
《芥子傅》的、雕版、印都+分精良，特别是版印技術的複離和
豐富的表現力，是一般單色木刻無可比凝的。作爲版家刀下的點、線、面
等構成要素，已不完全也不可能是家筆的再現，而是經製版者識、分析、
理解、加工後的一種再創造，每一版每一刀都凝聚著他們的深思熟虑。在製作
中，吸收了《十竹齋畫譜》用版彩色套印的手法，在一定程度上豐富亚提高
了十竹齋的水印技術。由於木版水印對傅統畫的復製具有一定的局限性，
無法做到完全忠箕地再現畫稿上筆、墨、色的複雜變化，因此，沈因伯在傅刻
印的過程中，對各種法如何適應木版水印的特性，進行了一番精心的研究。
他在《傅》合集例言裹寫道：“中渲染精微，全在輕清澹遠，得其神妙。可以
筆於者，自不可刀於板；可以刀镌於板者，自不能必其渲染之輕清澹遠
於。因此歸曙，不覺有束手技之噗。”他深深懂得，雕版印刷有其自身的表
現效果，如何在作中用其所長，因勢利導，“必须者能以刀代筆，得其飛揚
筆法；印者能以帚作染，得其輕清染法，则筆墨之妙傅矣”。於是在刻工的人選
上，便颇费周折，“博善手，十有八年，始得其人”。分版、刻製到印刷完成，
格各道工序，“以至一幅之色，分别後先，凡数十版，有至蹦尺者。一版之
上，分别輕重，有印至移時者”。尽面效果來看，、刻、印三者分工明細义配
合默契，因形象、筆墨的不同，用力、刷印也都不拘一格。至於大面墨色的深
變化，则是在印刷的工序中完成的。最後，終於獲得预想的成功，“每一圖
出，不但嗜好者見之擎節，即善者见之，莫不許可”。
第三節刊本鹏和书譜
135
明清以降，社會上學習的熟情普遍高涨。傅統的師资傅授方式，已經
不能適應新的時代需要，以做古為門径再行創造的識，亚被廣泛接受。藉助
於不刻版盏运一大聚傅播形式的各種譜、傅也應運而生，使得没有機會得
到名家親炙或觀募古人真迹的初学者，也有可能通過白學而登堂人室。《芥子
序性，都是其他尽譜、傅所不能比凝的。為便於初學，将文字编成歌，筆法
進行分類，形熊進行歸纳，以求通俗易懂。就初集來说，除卷五是“摹名家
譜”之外，其餘四卷，全是畫理盏法，分門别類，講述至為详。过由浅人
深，循序渐進，将组成完整形象的各個筆墨單位進行分解，如“胡椒點”、“混
點”、“披麻皴”、“解索皴”等等。區别樹的不同品種，山石的各種地質狀貌，不
同尽派的筆墨性情,以及在一定距上家觀察到的集組特微，山形石熊，结
構律、運動感、季節感和相的背關係的總合等等。蘭竹梅菊一集，更以
绝大篇幅示尽法門径步，尽缺簡明扼要，朗朗1口，便於普及。花卉翎毛
草-集，亦是如此，不講授声法，而且各派的源流。正因為如此，《芥
子園傅》一-經問世，便得到廣大讀者的喜爱。自初集出版之後，各地爭，供
不應求，經再版，至晚清仍“四方人十觅之者衆”，甚至遠涉東洋，在日本再
版。它的影圍及普及程度，是其他譜所無可比凝的。
二百多华来，《芥園盖傅》對傅播繪知識、發後學，起了重要作用。
黄傅間世至本世紀初，初學者乎無不徙“芥子園”人手，至於有些
生不能跳出它的圈子，这亚不能完全歸咎於盖傅。因為，在近代印刷技術出現
以前，一般學者，要想親眼日睹古代名家的真迹箕非易事。所以，在名師的
傅授之外，有針對性地参考《尽傅》，還是有一定积極意義的。
三《晚笑堂畫傅》
《晚笑堂畫傅》爲清初盖家上官周所，刊印於乾隆六年（1741)，是清代人
物譜的优秀典，家為該所寫的“白序”中，可以約略得知《书傅》的
創作緣起：“余少時工寫入物，摹有明一代開國正凡四十四人，藏弃衍
者久之。無何，月侵寻，耄期將至··中是息影邱園，杜門，因得鹭史
籍，沿自周秦以下，遇一古人，有契於心，不禁欣慕之、想像之、心摹而手追
之。积日月，脱稿者又七「六人，合之得百二十人焉。大此百二十人者，虽
1.36
第章版
不足以虚占人之数，而古人之獲我心者，亦奚此百一十人而已，始不遍存什
一於下佰，以尉我仰之私耳。”由此可以想见，上官周為了完美地塑造自已饮
抱景仰的史人物，据世事，精思琢，将推考研究與揣摩想像結合起來，盏
力追寫成网，其副經歷了何等長久单而又虚真的劳动造程。
1官周在《蓝傅》中，济心刻了120名有作為的歷史人物绣像，如劉邦、
项羽、虞姬、陶靖節、顧惯之、劉禹··..包插政治家、科學家、詩人、蓝家等，门
附漢以速前明，其中王侯将相、忠孝饰羲、詩人截家、黄冠衣之徒，無不犁然
具攀，而市帼亦得附兒於其间。人物的微熊装束神色風采，莫不寫形影，羅
然纸上，使聚多的歷史人物活生生地閃现於觀者而前，仿佛能與之言笑，即评
者所”不常萃人於·堂而親玲
其聲软也”，中於监家有扎定的造
型功力，腕底精能熟，业探取了
动
山
主
“考求占本”與“存之意想”相結合
王
的創作原则，义發趣了他沉著爽
上等
利、化多端的線描特长，所以筆
中用
室
下的人物既能“得其形似”，更能
“拖其丰神”，蓝家准雄無地掌
握了人物的结構和比例，特别注意
在動熊和衣紋的變化中现人物
经
的性格、神采、才力、作為，盛量使
人物的内在精神世界在其外在形
为不
象上得到充分的展现，達到“管機”
上
31《晚笑堂塞傅·明太
與“神理”的有機統一“
祖功臣图》之一(中
敬
花
山王徐達）
在完成這套作品之後，廣泛微
上官周给乾降六年（1741）
求適常的刻下，“先生年七上九，重
本
避闻崎，前得名手，乃挥其尤者百
毕，锲之於版，以示後世”。蓝中的線條筋骨，經团熟的刀刻之後，益發硬整流
利，额示出力法的劲力，蓝及刻印，都為常时的“殿版”所不及，成為清代人
物，盐譜的佳作箍例，亚對後来的人物基及圖譜、绣像一類的版尽創作有著深刻
的影，（圖31）
第節本册和盘谱
137
四任熊的四種“畫傅”
咸豐年間，任熊倾企力創作了四部人物尽傅-—《列仙洒牌》、《劍侠傅》、
《於越先暨傅》和《高士傅》，旋被鐵版行世，成爲晚清刊木尽册的壓卷之作。刻
T.蔡照初，字容莊，萧山人，爲武林镌版高手。
任熊牛活在社會動荡不安、民族炎H
益加深、知識分子迷惘探索的時代，增上
復占的餘風亚没有减弱，又允满了傷、悲
纪林
愤和苦問的情調。任熊白幼境遇坎，日睹
了污淄邪的現，理想抱負以施展，抑
在心，籍筆畅抒情。他讀揚超凡救世
的“列仙”和替天行道、除暴安良的“劍侠”，
歌志節高尚的先贤和不與常權者同流合
污的“高七”，希嗣振起人們的精神，極面
对現實。在當時的史條件下，這四部版盖
作品，使是現進步樊術家美好思想望的
創造性成果。
《列仙酒牌》刊印於成豐四年（1854），
有琴高、弄玉、嫦娥、東方朔、老子、蓝采和、
離漠等傅说中的仙人48人，人各一，亚
配有背景和題記，風尚力追陳老蓮的《博古
葉子》。由於是飲酒時作避戴用的牌等，比
例、尺寸有一定规格，故盏幅狭長，與另外
“三傅”不同。考虑到酒牌本身是文人雅士
32《列仙酒牌》之一
{林通}
舆市片小民酬饮助興的游用具，所以家
仟熊蔡照初刻成叫年
1分注重而情趣的流溢，以求炙人们，
(1854）刊本
耐人玩味。人物描不面面俱到，但善於
龍點睛，抓住富有特微意義的細節刻畫，使形象鮮明生動，或潇溅，或豪，
或英武，或秀美端莊，或迁怪放…·突出了不同“神仙”的氣質個性，具有特
殊的神采風龍。盖家筆下的老，身偉岸，古貌荟颜，那皓長的眉和秃脱
的頂，象微了充满哲意的思；面部紧張的肌肉，張開的大口以及做著手勢
138
第三章版董
的動作。义似在振振有地说教。黄初平·圆，活澄風趣，低見他兩臂张開，
在做追超的动作，前面雨复羊一跳一罐回首觀望，生動表现了牧人與羊之間的
情感，以此點出“羊成石，石成单，郎此可以喻洽桑”的命意。（过32）
刻工蔡照初為任熊的好友，他不但精於木刻雕版，而且擅长金石吉。這
套作品由他悉力捉力，花了半年時間方始完成，“其奇巧工，有觀止之”。
與一般的職刻版工匠不同，蔡照初有多方面的藝術修養，义是任熊藝術上的
知遇，亚有志於上窥明代新安刻工的堂奥。他深知适一工作的巨性，自谓：
重刻，終於使初次合作取得了頂期的成功。所以，蔡氏的镌刻不但能忠實原
作，而且颇具白已的意匠處理，使原作的各種筆趣，活脱於得心應手、運轉自如
的刀之下、梓版之上。無是《弄卡》一圖中流动飄忽的煙云，是《琴高》
面上奔翻滚的海，或是《黄石公》背景裹磊落硬的顽石，都能來去容，
没有一處败刀滞刃。疏密、輕重、虚實、長短、曲直、疾徐等各種線條，都精確無
地現於刀下。细密處如《許飛》的璎珞佩飾、《弄玉》坐垫上的花紋圖案
等，莫不刻盏人微；粗放者如《張果》的衣紋及多页上的樹石，义能大刀滴
斧，有力。者的穩健遥之筆，镌者的洋渝道动之刀，做到珠聯壁合、水
乳交融。特殊的形式美及情趣美溢於表。
《於越先臀傅》刊印於咸豐七年（1857），分1下兩卷，共80名浙江會稽
带的著名歷史人物，如范、西施、正充、嵇康、安、戴逵、陵游等。任熊在
這套作品中，著方挖掘入物性格，橘思人新奇，除了强化人物情感和進行人
腾的形象张之外，更注重選取典型的生活事件来加以經營描繪，如“弩中散
人夫公康”·幅，没有像以往的作品那樣，落人“手五慈，日送飛鸿”的陳
套，而是将主人公處理成在爐前打鐵時的情状，成功地表現了他“性绝巧而好
”的傲岸神熊。在《七羲之》、《秦原》《李光》、《唐珏》等國像中，没有具體描
人物形貌，而将其作為山水盏中的熟景来處理，通過環境的渲染，用多種多
样的山水景趣，暗示了不同人物的生活行径。每幅人物，大小不-·，情熊各，
風度氯質史殊不相類。以刻工的精巧程度而，似有逊於《列仙酒牌》，但鐵者
紧紧抓住線條所現的物象質感，悠然自如,走刀如筆，如·氣呵成，極其熟
老到。
《劍侠傅》刊印於咸豐七年（1857），是任氏四套版尽稿本中最為出色的一
種，它比之《列仙酒牌》的境界有進一步發展，较多地流露出积栖的反抗精神。
在這些“劍客”中，許多入都不見經傅，没有個是上層級卷的“義”、“侠
士”等亡命之徒，往往是被壓迫、被奴役的下屑人民。生活在封建治行将崩
第.三節川本盘册和盘
139
、外國列强侵略日益加深时代的任熊，對半殖民地社會的残败腐朽和世道不
公的現象感愤不已，在《髯客》《技》等的题中，直截了當地痛斥了“非
的情。每件作品都立意深邃，不難看出尽家試圖通過益面所要表達的内在
情蕴。《技》了一位表演技的江湖義侠，正欲將长长的索抛向天空的
瞬問，题词！“何來，無”，含蓄地了對統治者壓榨的極度不滿。《青
见義勇爲的英武形象。他挺胸握拳，兀坐於方凳之1：，傲視前方，氣度然，
下革囊中盛著优人的頭颤，表現了“兔数年，今始少仲”的情，也曲折地反
映了作者的叛逆性格。其他如《昆奴》《秀州刺客》、《大鐵椎》、《荆十三娘》
等，或純樸天真，或粗豪卤莽，或剛烈爽直，或端凝秀，种种品德、性格和作
為，均無比鮮明突出。該册的製版技兿可谓超华拔俗，令人心悦誠服。任氏之
筆與蔡氏之力在特殊的構成關係中有機地凝江，自是相得益彰，合無間。被
夜雜多變的笔调所牵動的刻刀巽常活澄多趣，刀锋锐利流畅，自然天成，方圆
曲肖，顿挫有致，不但成功地再現出原作筆墨情的種種節律變化，而上充分
示了刀刻線條所獨有的形式感、装饰意味和遇奇巧的風致。
《高士傅》刊印於咸豐七年
（1857)，爲任熊生前未能完成的·套
萧
交
作品。據工龄《高士傅序》記载，任
疙時隆
熊在《劍侠傅》的本尚未脱稿时，
即著手《高上傅》的創作，但道憾的
人
是，优优了26人，“而消長遂擦
死”。
與另外三套作品相比，《高十
傅》的藝更加成熟，人物形象塑造
與表現風尚，已經進一步役陳洪缀
的格局中脱化出来，更有效地發押
了自家的特點和風，有菁新的探
索和追求。盐家歷史文獻中，逐
個考察了每個人物的事迹，以满
圖33《高士傅》之一（巢
的激情加以構思描，伴随著大
父）
任熊蔡照初刻成七年
的想像和發選，使作品充满浪漫的
（1857)刊本
傅奇色彩。人物狀貌行径、氛圍景
140
第一章版
物，都有史料踪迹可寻。如許山，選取了洗耳水濱的情饰，故事是唐欲召
許由爲儿州長，遭到拒绝，許由“恶開其聲，是故洗耳”，表達了他持而不仕
的决心，义如“壤父”一，声一位鬓眉皓古的老者，跌坐地上，于執棍椿敲打
著地面，表現其“年八1餘而撃壤於道中”的情狀，充分顯示了他放不藏的
“高士”本色。其他如巢父、披裘公、石門守、小臣稷、挚峻、王倪等，都明顯地反
映出作者在刻尽歷史人物峙，那種弹精竭虑，孜孜不倦的求索精神。（圖33）
由任熊所、蔡照初鐵刻的這四套版作品，感情真挚，志趣豪遇，思想基
调是健康向上的，反映了當時廣大市井平民對歷史及神話傅中人物的看法
和價。任熊作為一名有理想、有抱負、有追求的蓝家，生活在黑暗的歷史時
期，正義的情感難以伸張，美好的思想不能實现，心頭的愤薄無从發泄，不得不
藉筆以之，将仙人、侠士、、高士作為寄托理想的正面形象加以歌，
使作品充满了伐邪、恶揚善的理想光輝。虽然是寫理想中的歷史人物，
但盐家注意寻求质泛的現實依據，生活中體亚挖掘各種各樣的典型性格，
奕；至於微熊神情、相貌年龄、衣褶服飾的各種變化，也都刻蓄盏致。藝術手法
染
五其他刊本畫册和畫譜
清代优秀的刊本册和量譜数量不少，举其要者如：
《凌煙阁功臣》刊於康熙七年（1668)，凡長孫無忌、杜如晦、魏微、秦叔宝
等唐朝開國功臣24人，义截音大1：及關公像各3圖，共30幅，皆全身綉像，精
美秀麗，劉源繪②
《離六堂集》刊於康熙二「九年（1690），凡34幅，描石濂和尚负薪、觀
象、吟哦、雅集、道、北行、长啸行迹，故义《石和尚行迹國》。石濂名大
汕，吴人，為明逍民，人清不仕，聲氣赫，擅尽。此圖或為其白，筆法奇古，
把遣民逸生活的方方面面，刻得淋致。
《無雙譜》刊於康熙三十三年（1694），金占良，計張良、项羽、司馬、
葛亮、武则天、李白、岳飞等白西漠至南宋名人綉像40幅，略爲小傅，與《凌煙
這三套盘册的刻工均爲吴門朱圭，刀頭具眼，極其精，不忠實地再現
第三節刊本书册和书譜
141
了稿的筆墨神，而且生动地展示了木刻版尽所獨有的力趣木痕的魅力，
示了新興的蘇州版的特色。而朱主也因此而名起，被召人内廷主持殿
版黄的刻。
《息影軒譜》刊於康熙十二年（1673），為明季落名蓝家崔子忠的課徒盘
刻俱精，既可作為譜而供學蓝者参考，同時也是不可多得的刊本盏册珍品。
《白凝煙》墨譜刊於康熙五1三年（1714），吴繪，劉功臣刻。虽爲墨
譜，但同時又足·部精美的山水版盏集，描繪安徽休寧縣西的云山即白威
光，白登封橘起，四丨景各為一，皆单面方式，刀法峻雅漯，有徽派版的
特色。
《寫竹篇明法》刊於乾隆五十七年（1792），蒋和编，凡間17章，於布葉變
法、达缀、结顶、垂梢各法皆以圖示箍，述颇详，務求简明易學；亚集李息舜、
管大人、周履靖、程雪齋家之12则及白撰《寫竹雜記》21则，是多《竹
譜》中较受學者迎的一部譜。
《鸿雪因緣圖記》刊於道光二十七年（1847），是·部年譜式的刊本書册。
天下，凡所問，每事必製一記，每記即·圖，白髻年以迄終身，共成3集，
計240帧，多描各地的山水名勝，也反映了一些社會風貌。者為其幕僚
江英福、陳朗等，先後共花了27年時间。麟慶生前以网快密，未得手，
後由其晚董兑匠江南，兩個寒暑方始告竣，其精微細腻無以復加，將者
肇觸所至，或剛动尖利若錄刃，或輕盈
鄭
和潤如雲水，全部不爽毫芹地傅刻出
康
來。
成
《紅楼萝圖泳》刊於光五年
（1879)，改琦。54幅，單面方式，
多工精雅之作，允以《黛下》·圖最
為人道，其他如買元春、尤三姐、晴
雯、史湘雲幅，亦能弹確反映人物性
格。但造型多水蛇腰、削肩膀，小眉小
眼，氯局不免狭窄。
圖34《三國像》之一
《三國书像》刊於光七年
（鄭康成）
潘廉刻光七年
（1881），潘錦，廉刻。凡白餘人，
(1881)刊本
幅幅鲨立成章，作風疏简，神洋溢，
142
第二章版
南
即不看文字，圖意已足，是清木刊本盏册的佳作。《紅楼萝》和《三國演羲》是常
时流行1分廣泛的兩部小，插圖亦有多種版本。而改琦和潘錦的這兩套圖
像，则不依附於文字，以繪的獨立形式行世。道说明清代版尽日益脱離
文字的附庸而注重自身傅播的新倾。（34)
之元的《天下有山堂墨竹蘭石譜》(雍止刊本),張岱的《有明於越三不朽圖護》，
王翔的《百美新圖傅》，江春的《古玉譜》，聖胍的《吉同珍“刻》(均乾
》《《性
本),張寶的《泛槎圖》，張上保的《雲薹二十八将國》，程祖的《川名人
像》，李國龍的《百蝶圆》，鄭淳的《小樵墨妙》，刘的《怡香亭稿》（均
道光刊本)，鄭的《夢幻居學明》（同治刊本)，费丹旭的《束軒吟社
黄像》，紫衍蘭的《秦淮八艷网泳》，丁善長的《歷代尽像傅》，王寅的《梅
蘭竹石譜》，任颐的《六法人觀》，崔的《守正齋盖譜》，吴焕采的《蘭石
譜》，黄葆谦的《蘭譜》，鄭淳的《竹坡軒尽譜》，董邦達等的《清人稿》
（均光尚刊本）等等，均颇有可觀。（35、36)
35《墟中十八圆》之
一(東市)
康熙丘十---年（1712)刊本
第二刊本盘册和盘谱
143
注：
①在任熊之後，另
有《劍侠傅集》.
八，為光绪n年廣束
復刻時所增，收非任
氏所作。
②此书册封而刻
有“割源敬缩凌煙阁”
字樣；但據《國朝尽微
绿》.原國為朱賓占所
盘，“劉伴沅(郎劉源)
36《束軒吟社壹像》之
見之，遂攘其名以付
雕”
费片旭光绪“年（1876）刊
本
第四節地理方插圖
清朝統治者十分重視地理方的修纂，由各级地方政府具體組織經營，付
出了大量的人力、物力和财力，收獲了空前的成果，同時也带動了地理方版
盏插过的繁榮，現出一批優秀的作品，在中國版史上寫下了新的一真。①
地理方插的題材内容，多寫常地的山川名勝，也有描人物風俗活動的。
其特點是在各级地方政府直接或間接控制之下的官解民刻，重在文化建設的
價值，而不以商品經濟效益為宗旨，所以很少有粗製溢造之作。刻作風则介
於殿版、戴曲小插圖和刊本畫册之間，既有殿版畫的謹性，又有曲小
插圖的自由性；既有刊本畫册的繪畫性，又有地理方插圖所獨有的真實
性。
清代地理方的门類常豐富，有、通、山水、名勝、古迹、
防之分。不同门類的地理方，所附的插圖各有不同的要求，再加上各地的
版刻水平不同，因此，藝術水平亦有所参差，不可等量齊觀。其中，尤以各種黄
山的插國最爲精美。
黄山是我國著名的風景區，又位於徽派版發源地縣附近，客觀的自然
人文條件，造就了黄山插圖在清代地理方插圖中獨估頭的领先地位，是
完全可以理解的。
在傅世的各種黄山插圖中，以康熙時期的作品最具代表性。程弘辑
本《黄山》有黄山1幅，14夏連式，開潤壮觀，黄山36峰及洞、僧舍、寺
觀、村落，各標其名，题“汪警谷摹、黄際之刻、黄松如”。康熙六年（1667)弘
启纂《黄山志》，附窗9幅，分題江注、陈渭、梅清、邵晃、半山、沈涎所畫，旌邑李
符九刻。康熙1五年（1676)汪士錄黄山詩文爲《黄山續集》，後有僧雪
莊居黄山，於無人之境，属和日暢，濡毫絶頂，或一口寫數峰，或數日而不
第四節地肆方站插圖
145
成一石，其於鳄背、林木稠涉、泉壑浅深、雲煙變幻，皆先具於胸中，而後放
情溅，不脱其形，不其神。新安吴荃發現後，乃呕聯同，梓而行之，作爲
《黄山續集》的附过，共43幅，皆合真連式，章法大，用筆满，氣格古拙，
融大然神與装飾情趣於·爐。康熙1八年（1679）闵麟嗣修《黄山》，
得萬層時螂重所繪黄山圖，江都晨臨摹、江寧周长年绣梓、族德湯能
臣、元柏青芝镌刻，共16幅，皆奇妙白然，筆簡总足，名爲《黄山誌定
本》。又有《黄山續誌定本》8卷，約成書於康熙一十九年（1700），自汪土
《黄山續集》增補而成，插网汪洪度繪製，具46幅，皆單面方式，
法倪，奇巧疏简，逸氣横溢。嗣後，乾隆間刊印的《黄山導》、《黄山》
等，插圖亦颇精美。明代徽派版的傅統，赖此而不。（37)
圆37《黄山續集》插圆
之一
与莊康熙|五年（1676)刊
本
除《黄山》插圖外，康熙間刊印的《怀嵩堂赠言》、《中山傅信绿》、《徽
州府》、《休寧縣》《九華山》、《杏花村》、《畿辅通》、《大臺山誌》、
《西湖誌》、《靈寺誌》、《西江》、《鼎湖山》、《虎丘山》、《麓書院
》《卧龍嵩》、《颂匯编》，雍正間刊印的《西湖》《四川通》、《山西
通誌》，乾隆間刊印的《山東通》、《曲阜縣》、《泰山圖志》、《五毫名勝圖
册》、《恒山》、《長安》、《關中勝迹圖》、《西寧府新》、《古歙山川圖》、
《《《》《》
圖击》、《端溪砚坑》、《臺灣府》、《琉球國略》，道光間刊印的《华
146
第二帝版
》《九苹紀勝》、《武夷山》、《連山绥廰》、《雲南通》、《海國圖》，
光尚刊印的《峨山圖说》、《雲南通》等等，均附有反映自然風光、人文民
情的插圖，数量不等，精疏有别，各具時代和地區的風格特點。
至如乾隆刊
印的《浙江名勝圖
说》、《西湖揽勝詩
》、《蘇州名菌
泳》、《江南名勝圖
》、《名勝園林
》、《揚州東園题
》《揚州二十四景
詩圖》《平山堂圖
誌》、《蓮池書院圖
泳》等，刻更加精
美,既可作形象的地
圖38《莲池書院圆》之
理方觀,也可作
立的刊本盏册觀，反
乾隆三上年(1765)刊本
映了清代版日益脱離文字附庸而注重自身傅播的特點。（圖38)
注：
①據朱士嘉《中國地方综绿·凡例》，代可查考的方計5838種，93237卷，其中清代的方竞有
4655稀，76086卷之多。
第五其他版畫
殿版鲨、曲小说插圖、刊本册和譜、地理方插圖之外,消代的版劃
按其功能性質分還有民間年畫、宗教版、愿用書籍插过、簡帖和笺譜等；木刻
版之外，按技術手段分還有石刻線、石印害報等。關於民間年，留待下
一章《民尚美術》中另作评介，其餘者簡析於次：
宗教版畫
清代宗教版，以蒙、藏等少数民族地區的藏傅佛教版尽最為隆盛。当時
國39《遍去莊殿劫干佛
名經卷首圈》
限治八年（1651)刊本
148
第三章版
正值藏傅佛教的鼎盛期，佛經的刻印空前活罐，佛教版也隨之發逹。
藏文《大藏經》最早刻於元至大年間，但久已無存。後刻的有里塘版、德格
版、卓尼版、察木多版、塔爾寺版、拉薩版、日喀则版等，尤以德格印經院、拉薛布蓬
拉宫印經院和日喀则那塘印經院的刻本最爲著名，合三大藏文印經院。後來
拉薩、日喀则印經院遭到重破，德格印經院成為惟-一處藏族文化藝術的寶
庫。印經院位於四川德格縣金沙江畔，爲德格第四1二世土司吉·登巴澤仁
首創，始建於雍正七年(1729)。此地森林茂密，印經探用當地木刻版,以槿木烧
製的墨汁印刷。現藏清代以來經版21萬餘瑰，集類有丹珠爾、甘珠爾、修法集
等6種，全集類有寶顿成等12種，醫類有四部醫典等9種，算類有白琉璃等4
種，文類有翻名義集等7種，詩類有拉拉日巴歌集等6種，史地類有吉慶護
法類等27種，經類有贤劫經等107種，大都附有插圖；另有獨幅版29種，内
容有佛像、祖師像、本尊像、吉祥善圖及佛塔符咒等。追些木刻佛畫，構圖形式
富，形象神熊生動，線描風格紧勁連錦，肯景點缀極裝飾趣味，具有鲜明的藏
族術特點。同时，藏族民也有木刻佛尽的創作，作風粗，極其深沉有力。
漠傅佛教版尽有顺治八
帝
除
年(1651)刊印的《过去莊暨
君
劫干佛名經卷首圖》康熙間
文
日吾
刊印的《慈容工十三巍》雍正
證
五年(1727)刊印的《華藏莊
世界海圖》以及光聞金陵刻
經處刊印的多佛像，不如
明代以前隆盛,亦颇有可觀。
其中,有的作品受西洋黄的影
響，甚至將耶酥作為觀音的幻
像之一，近於荒唐，濃於
時代的特點。(圖39)
道教版尽则有《陰文
圖證》，旨在定揚积德行善、
因果報應的思想，康熙、雍
别
正、乾隆、道光尚均有刊木，
下
过各不同，而以道光：1四
圆40《陰陇文圆證》之一
年(1844)别下裔刊费丹旭繪
费丹旭道光二十四年
本
本爲最佳。(圖40)
(1844)刊本
第五節其他版董
149
二應用書籍插圖
應用書籍插圖如乾隆
乏藝衍性可，但刻還是真的。有些作品，反映了當時的軍事或動生
活，具有一·定的史價值。
三簡帖
清代初期，在江南民間流行·種契，第一折真上常印有一幅木版書作為
装，它的用處是此建立租、佃、典、借的經濟剥削關係。由於它多以彩色套
印的版書作封面，通常為“套版簡帖”。所書題材有山水、建、人物、花卉、
圖案等，一般幅面不大，形制不一，10鳌米見方。以三至五色慰版套印，間用
拱花法，人多具有濃警的民問版特點，刀法奔放有力，注重色彩的装飾效果。
風格也有粗拙舆細巧、古樸與華麗之分，业刻有刊行者牌號，如桂芳齋、文盛
齋、公盛、恒茂、德压選記等，當為店字號。原件大多發現於皖南。
四笺譜
清代笺譜的製作，没有明代軒和十竹的成就，但相當普遍。乾嘉
之際傅有成親干笺，極其秀麗隽雅。光末，北京師李鐘豫、劉踢玲、朱良
村、王振聲等爲笺版畫作圖，但意在满足世俗的需要，無復明代笺譜的言卷
氯。宣統時期，林琴南以夢窗意作山水笺，清趣益然，為晚清笺譜佳構。
又大津张兆祥作《百花詩笺譜》100幅，、刻、印俱佳，但圆案過大，缺少玲
娟秀楚楚動人的致。此外各地的店如北京的懿文齋、松古齋、松竹齋、翰
雅等，也多印製單色笺，比之彩色套印者别有一種清澹之趣撰人眉宇。
150
第二章版董
五石刻線書
石刻線尽的傅統極為久遠，尤以演代石刻的深雅健、唐代線的空實明
快，成就最爲出。後世金石學發明，這類作品常與書法碑碣一樣，被拓印成
拓本傅世。人清，伴隨荠金石考據的沛興，此風愈盛。石刻線畫經過拓
印，也就在某種意義上取得了“版尽”的意義。而實際上，在漠唐時，石刻線
亚不具備版盏的性質，因為它不需要通过拓本的形式供人觀赏，而是涵有直
接用於紀功記事或装點墓室以垂不朽的獨立價值。將石刻線作爲印刷的
“底版”，主要是後世尤其是清代的風氣。同時需要指出的是，消代的石刻線
亚不以拓印前代的遗迹為满足，而且邀製作了人量具有時代特色的新作。這
與常时既拓印前代碑版，又盛行将當代法吾勒石的做法是相一致的，其日的不
再專注於以石刻本身垂不朽，而更注重於以石刻為底版、通過拓印以廣傅播
的印刷品價值。有這時起，石刻線畫真正取得了版書的意義。
常然，工藝手段來分析，石刻線與本刻版書竞還是有所區别的，木
刻版尽是在陰線反刻的底版上刷墨塗色，而後覆其上印刷，印出成品為正形
的白黑或彩；石刻線鲨则將满濕，覆在底版上打人正刻的陰線内，然
後用拓包墨或色璞打面，直至匀滿，成為黑或彩白的拓本。
清代石刻線的题材内容，有神仙道辉、先聖列暨，又有名勝風光、園林建
築。這兩類题材，基本上不出傅統的，但摹刻更加精細，拓印也不以單-·
的墨色為滿足，时有殊、黑、蓝多色分拓的拓本，顯然是受本刻彩版的影響。至
以及曲人物的萌芽，则完全是消代石刻線的新創造，值得我們加以特别注
意。
名士董像徙古代的杜甫、薛濤、蘇、倪瓒、莫是龍到清代的朱圭、阮元、尤
侗、趟之谦、吴吕硕，無所不刻，而且有不少是出於名家的手筆，經過摹刻拓印，
然黑白反轉，但筆墨神苑然，具有戟高的美價值。
《棉花圆》由直總督方觀承進獻，乾隆三十年（1765）将全摹勒上石，亚
附御製诗和圖明，嵌於保定蓮池書院廊壁，圖精妙，刻工鐵美，為清代石
刻線畫中的代表作。嘉慶問據此翻成版，郎《授衣廣訓》。《耕織圖》係乾隆
三十四年（1769)據程榮摹楼濤《耕織圖》勒石，置多稼軒。以上二都是由皇
家命工匠募刻，拓印後廣為流傅，用以喻農桑，其功能、作風均舆殿版盘無
第丘命其他版
151
费。
博古圖的風行當與金石考據有關，代表作品有道光年间的《懷朱山房吉金
圖》，傢曹社肪将家藏鐘鼎彝器30件募繪勒石，拓印成册後分赠友好。名益
刻以咸豐年問的《適菌珍藏集刻》最為精彩，傢陳式金聘张萃山基刻家藏元、
明、清三代名家名40，有王冕的梅花、吕紀的茶花、平的紫藤等。张
氏既工鐵刻，又明理，故举勒拓印颇具筆情墨，或遒逸，或秀媚，或枯證，或
潤澤，各極其致，為傅統石刻線雅化的则。
曲題材的石刻線尽以乾隆年間章辰蓄的《花面離劇》12幅较為典型，其
特點是不用陰刻法而用陽刻法，故拓本白黑，意益然。
六石印書報
晚清的石印圖吾极多，經、史、子、集、戴曲、小说，無所不包，而儿藉了先
進的技術，都印得相當精，再加上山吾迅速，價格低廉，携带方便，所以銷路
大畅，栖大地刺激了石印菩局的發展。不上海石印吾局林立，而且武昌、蘇
州、寧波、杭州、广束等地也相開了石印局。光：十八年（1902)，上海
文明片局更派人去口本學會了珂羅版印刷。
由於石印技術對於印刷圖非常便利，所以光中到辛亥革命前後，
上海及各地的石印书册、尽譜、盘報也庶通而牛，不下数十餘種，其所起到的廣
泛的大文化傅播作用，遠在傅統的木刻版之上。盘册、击譜以《古今名人
稿》最有代表性；報则以《點石齋報》雁時最长，影也最大：
代印刷技術的出版物。而傅統木刻版盖的意義，主要的也正在於此。因此，常
這一相比於傳統木刻雕版史為先進的印刷技術在中國獲得普及，傅統木刻版
尤其是通俗文化而」的木刻版白然也就結束了它的歷史文化使命。
注：
①如王伯敏《中國版需史》即以濮代的董像石刻為“版的離形”，亚岛它是“具有版性貨的裁
作”、上海人民美術出版社1957年版。
第四章
民間美術
自古以來，中國社會經濟以晨业為基
，所谓“民間”實指村，大凡流傅於蔑
村，為勢動人民所創作、所觀赏的造型藝
術，均可為民間美術。民間美術的出現，
多伴隨著時節令或喜慶典之期，反映
了劳勤人民的番美理想和生活望，故
“民俗美術”亦無不可。在美術史上，民間
美術的歷史最為悠久，傅播最為廣泛。後
來的宗教美術、宫廷美術和文人美術，乎
都是在民間美術的基上發展起來的，亚
不断徙中吸取管養；而民間美術的發展，亦
受到其他美術的一定影馨。清朝版圖廣
大，幅具速调，各地、各民族的民俗活動翼
常活罐，所以民間美術的創作也空前繁舆。
民國以来，一些有識之士又及時加以收集
整理，使之成為傅統藝術库中的一宗珍
黄遗産，譜寫了美術史上樸素而多彩的篇
章。
第一節年畫
年盏是·種應時即景的民間尽形式。它的起源，可以一直追溯到上古
的“门神”，反映了人們對炎害的恐耀和祈镶思想。後來，隨著社會生产力的提
高，人們除了希望家安宅泰，企盼生活幸福，於是出现了各種喜题材的年
里，用以装點新年的氣氛。遥至宋代，已有廣為產销的木版年黄；進入清代，迎
来了民間年史上全盛的黄金時代。
清代民間年的作坊普及全國各地，除東北、新疆、西藏、寧夏、青海、内蒙
古等省份外，都有印製門神、帘君、馬和年的作坊。就各地考察业收集到
的實物资料得知，大津的楊柳青，河北的武强、寧河、邯郸、大名，河南的開封、
靈寶、虚氏、獲嘉，山柬的潍縣、平度、高密、泰安、聊城、壽張，山西的臨汾、新
、襄汾、河津、侯馬、愿縣、大同，陕西的凤翔、神木、长安、漠中、蒲城，甘雨的
寧縣、天水，四川的竹、爽江、梁平、简陽，雲南的大理、南润、麓江、中甸、保
山、昆明，廣西的南寧、桂林，湖南的隆回、全州，湖北的均縣、孝感、黄陵、藻陽，
廣束的佛山、潮州、澄海，福建的泉州、漳州、福鼎、福安，浙江的餘杭、杭州，江
西的九江、南昌，安徽的亳縣、阜陽、宿縣、燕湖、歙，江蘇的揚州、徐州、南通、
蘇州、無锡、南京，贵州的貴陽、安顺，臺灣的亳南和北京、上海等地，都有印
年盘傅世。
各地年書作坊開業早晚不问，刻印製作品的技法也不-·樣。就實物资
料來分類，人致不外有七種：一、手工製，其中又分原作與“遇稿”雨種；二、墨
線版印出人物輪廓，而後用手工製；二、先用木版套色印出大片面，人物頭
、衣飾名物，部分背景则用筆完成；四、用套色版印刷衣物背景，祗用筆盖
頭，俗“開相平”；五、以墨線版刻出佛容道貌，刷印在五色彩上；六、全用
套色版印製；七、用厚多層裱牢，再以黄熔化浸透，凉後呈透明硬板状，而
156
第四章民尚关術
後刻版漏印褚色於畫面-一一此法优兒於河南開封朱仙镇和贵州，其他年書产
地则無。至於各地作坊所用的颜料，多是就地取材，如四川多山，磺產人量章
，所以火江門神、錦竹拓本年畫多以红色爲主。廣束和福建因地産銀殊，故
佛山門盏、漳州斗方等年畫底色常用殊红。江蘇蘇州、天津杨柳青年尽作坊都
白製颜料，如靛蓝、槐黄、木紅、赭石、蛤粉、黑煙子等，颜色瑰麗典雅，經久不
變。因此，各地年尽都有各自不同的色調特點。後來改用舶來的化學染料，色
輕飄而不耐久，逐渐失去了傅統年固有的雅麗格。
清代年题材包羅萬象，凡世俗生活中的一切，無不反映在盏面上。除
漁樵耕牧、士商學兵、医卜星相、三教九流等七十二行外，歷史小说和戴文故事
中的忠臣良將、清官廉吏、避侠劍客、詩人才了、儒林士、孝子烈女、神仙道佛
和恶吏官、欺民衙内以及名勝山水、奇花仙草、珍禽禺默、蔬果竹石、商埠新
貌、山箕景、火輪汽車、西洋風俗、傅統技、時事新聞，一應俱全，總計盘樣
約2000種。當然也有《上海青蓮煙館》《煙花女子》、《馬郎當十行》等，描寫
鸦片馆和妓院等社會黑暗生活的糟粕，無巽於一部社會生活百科全圖。這些
盏樣，就其装飾場合來看,有貼在大門上的門神、桃符，有贴在米囤、影壁上的
”，粘在水缸旁的“缸魚”，排在堂上的“大横披”，屋内貼的“横三裁”“大宫
間”，窗旁的“窗條子”，燈屏贴的“燈方子”，商家的“八扇屏”，至於牛棚馬、
車舱門，以及婚嫁娶、遵居、開市、祝、生子、中取、陆官、酬醫、谢神所用
的年，义有大小方圆、长短不一的各種體裁形式，内容也随用途而變化。民
間年藝術在充满了恨、怒、聂、思、悲、苦、的誓社會，每到新年也能點缀出
-種喜悦筑氛，寄托人們的希望。另外遥有二米多長、二米多高的巨幅年畫，
其中書楼亭阁、林木花草，或尽瓶爐博古、琴棋文玩而無動物和人的，多
供西北少数民族排在包内作装飾之用；其他董有人物故事的，如《三英载吕
布》、《滿床》等，则是專供酒楼茶館和公共場所的。这類巨幅多爲工
手，產量不多，故傅世者無。
發展到18世紀，年中又出現了半中半西的新式樣。低是後來由於殖民
主羲者對華心回測，進一步引起了中國人民的反帝爭，年中参用西方技
法的作品也消失了，代之而起的是鼓舞人民發愤圖强的改良年。此，以往
那些點缀年華的吉样喜題材，又增添了一部分宣傅爱國自强的新盘樣。
第節年
157
一清初年書的盛况
明末清初，社會動不安，人口锐减，而出版年的福建漳州，“城中百姓
餘·：百人，第舍茁間，率洞門不開，室中虚無人”（《警雲楼雜》）。四川
《錦州竹枝》则云：“村墟零落舊民，课雨占時半楚人。處青林作屋，相
粼一郎比粼。”东南和西南雨個年書生産中心於兵後，人民已所餘無，
師和版也難得幸存。開封的明代舊版，早在李自成兵開封，官兵决口黄河
時毁失，當时城内“居人溺死者十有八九，救援不及--二，叫苦連天，呼救满河，
如魚之游於沸鼎之中”（《如夢绿》），惟有北京、江蘇州、天津楊柳青和山西
臨汾、縣等地年畫作坊的声版和粉本，因未遭兵火水炎幸存人间。到了康熙
朝，社會由動勐安定，當時製定《教民榜》，意在使社會咸成仁厚之俗。榜
為。”爲統治人民而规定，但在道德渝丧、出菌荒燕的歷史背景下，也低有以
此安定民心，恢復生。作為反映現實牛活的民間年，於此期间都有具體作
品表現出來。如明季開業的蘇州王君甫店，人清以後除選印蓓樣如《大明九
萬國人迹路程全过》外，還新刻了《孝義一門族》、《忍氣人褐白消》、《友悌
重大倫》等，這類題材都是《教民榜》上“孝顺父母”“和睦鄉里”等具體形象的
反映。此外，明末清初連年火，使人口急遂下降，影農業生產發展，統治者
為了長治久安，微和役，提倡撕育兒女，安居樂業，於是楊柳青齊健隆书店
刻印了《福斋康寧》《竹報平安》以及《蓮笔貴了》等描寫家庭幸福生活和娃
娃嬉活的新題材。蘇州桃花坞也印刻了诸如《圆窗美人嬰》、《五子登
科》、《二娃》等類的仕女娃娃樣，不符合統治者轉化民浆反满思想的需要，
也是人民爭，盼望社會安定、家庭歡聚的反映。此外，有些古装仕女人
物的傅統声樣，如《閑忙國》、《圖》也分别翻刻改董於杨柳青和桃花坞早期
年尽中。在山西應一带刻印的清初年，多是贴在窗上的小幅，類如南的
燈，刻印的内容與傅統寫意人物略同，如《牧牛》、《渔樵耕讀》《海煙霞》
等，風格高古不俗，猫存元人筆法餘。
隨著生產恢復，人民日常生活好轉，農村已不满足於什女姓娃或忠孝節羲
國演義》、《残唐五代傅》等刊印流傅，民間年中也出現了以歷史故事和傅奇
小爲题材的新樣。像蘇州吕君翰尽店的《昭君和潘》，季長吉店的《班超赏
158
第四章民間美術
月》，王君甫店的《沈萬三聚寶盆》，天津杨柳青舜健隆店的《百花赠劍》、
《靳蛇耦疑》，戴廉增蓄店的《杨家將》、《聯珠記》等。四川绵竹年作坊因以印
繪門爲主，内容形式變化不人，除了一般秦、尉邂恭、對刀、對的舊樣外，
還有《郭子儀带子I朝》、《梁灏门官》等樣。其他地方刻印的早期年，如福
建泉州、漳州等地的《神茶、警虽》、《秦、尉趣恭》，大都和内地門神相似。有
些年书，如《九流圖》、《文昌閣廊會圖》、《祈求平安》等，人物满漢衣裝参半，反
映了清初社會變革時期，·些傅統的民俗也在變化中。陕西漢中地處巴山、秦
嶺之間，避去交通不使，作坊所印门神多古樣，神形威武别致，又多占代名将和
歷史小说人物，如係、消、趙公明、燃燈道人等。此外，還有描寫男耕女
的《莊稼忙》，表现山園風趣的《種种得魁》。
這時，店為了獲得專利大營業聞，不增添新内容，變化新體裁，而
且為了防止樣被同行店翻刻，在畫版刻有類似“不潍翻印”的字樣。如
翻刻郎孫”；大津杨柳青戴廉增店的年中，也有“翻刻此版，男盗女始”字
樣。可知當时民間年作坊之多，晨民需要量之大，以及畅销的尽樣常被翻印
的實况。這些都反映了民间年尽發展到清初，形勢愈向繁昌盛的境地進。
二年的黄金時代
乾隆時期，民族矛盾已缓解：其時，徐揚曾作《盛世滋生圖》、《慶燈衢樂
圖》，描繪新年时節人們歡樂喜慶的場景。李斗撰《扬州書肪錄》，则以寫實的
手筆描繪了当時社會安定、文化物質牛活向榮的繁華氯象。於此前後，全國各
民間或流到國外。其中流到日本神户、長畸等城市的，多為蘇州刻印。據黑田
源次《中國版史概觀》一文中谓：日本“今日現存之品可澄，其為蘇州以外某
地所印者，殆未一見”。又，“德川幕府（1603一1867)時期，长畸與蘇州質易關
係最深，蘇州土舶载而東者颇多。清朝白太平天國之，蘇州文物悉委於焦
十，故蘇州年尽存於日本國者獨多”。“就國内現存的蘇州清中葉刻印的年里
來看，確實寥寥可数。北方盛産年武的杨柳青，明清以來缀次動，均因地處
天津西郊，木遭洗劫，所以清代早期杨柳青著名店如齊健降、戴廉增等字號
刻印的黄樣，大都尚在。有近年於灣南市等地發現的幅葚年，據考
第一節年盏
159
一時期南北民问年藝術的發展概貌。其特點是题材内容撰大，如乾隆五年
（1740）刻印的《姑蘇萬年橘圖》、1三年（1748）墨版刷印的《蜀峰当景圖》；杨柳
《》《大》身《中》《华》《明》
《西相記》《西避記》、《琵琶記》、《破記》等，無不選其精彩情節，製委婉動
人的書面，以博得遠近商贩蓮往四方。
這一时期的年盏中最受漱迎的，莫過於面刻有時调小曲的時装美人圖。
如蘇州桃花乌作坊印的《渔家女郎》，不描了江南水鄉漁姑之美，歌
還唱出了漁家女的時装打扮及走到市上賣魚而引起的氣氛，圖文亚茂，
聲色。此外，蘇州印的遗有《茉莉花歌新编時調》，楊柳青年作坊製
的《十六子學圖》等，都是圖文业茂、引人爱看的新年，是後來《代唱三國
文字的年之始。按乾隆元年（1736）“覆华淫截，叠架盈箱，列肆租赁，限
文到三日銷毁。官放者，照禁止邪教不能察例，降二级調用”（兒俞正燮
《癸已存稿》），清初的文藝政策，是禁止通俗小说刊印租赁的，齿此刻插圖
版的民尚藝人多轉人木版年行業中來，是這一時期年藝術中大量印刻
傅奇小说、靡史故事、神話文題材的緣由。如江蘇揚州印製的《绣像水游
圖》，仍冠以“绣像”：字，存坊間绣像小之道，而蘇州印製的《男女相愛
》中的歌“無暇玉，1分珍，為有前緣了宿因（姻）。相逢相愛還相避，情長
情短為情深”，若在版中，很可能被祝爲淫艷語，難以流傅至今了。
的變化。這-·特點也與当时年题材拓展、樣添新相關聯，適了描寫江
南名勝古迹、城市繁的需要。如蘇州刻印的《金陵勝景圖》（曹陆）、《山塘
在一些描寫小故事的蓄面上，也参用了這一·新技法。如《琵琶記》、《西厢記》
和《千里送京娘》、《橘相會》等，成爲當時的一種新樣式。年形式上的這一
變化，是舆明末意人利傅教士：利瑪實带來西方人量未名之寶和清初郎世寧作
康、雍、乾三朝内廷師亚受乾隆帝恩遇有關的。受西方影馨的年蓄産
地，還有天津杨柳青；其他地區像山西臨汾，四川绵竹，河南開封，陕西鳳翔，福
建泉州、漳州以及河北武强，山束潍縣、壽张等地的年盏，因交通不使，较少受
其影警，蓝法布局，仍恪守傅統式。這時天津、蘇州、揚州、泉州、佛山等沿海
木版年書座品，随著海1交通運輸的發展，常常遠销到越南、朝、日本等國，
對粼國的版、年兿術都有明的影。
160
第四章民閑美術
三清中葉年的盛衰
嘉度、道光兩朝不足60年，内外患接而至。暂时的“海宴河清”景象，
益，相互競爭，不断繪刻新樣，吸引買主，以維持生意。各地作坊之間，翻刻他
家新樣之風也腰見不鮮。有些歷史悠久、資金雄厚的作坊，為了防止被人翻刻
盗版，则設分店於各地，如天津杨柳青戴廉增蓄店曾在北京崇文门外打磨廠設
立了“增華尽店”，同時又在潘陽小西關萬寺設立戴廉增分店。齊健降尽
店也曾在河北寧河、新城等地設店。由於建樣受人喜爱，座量较前增多，
而藝術水平则開始下降。
這·時期的年書特點，题材增添了描寫《紅樓夢》中買府奢侈豪苹生活的
樣。首先刻者爲杨柳青齊健隆等作坊，如《暖香試製春燈谜》、《劉姥姥
避大觀園》、《蔗雪亭争聯郎景詩》等。其次是蘇州桃花坞畫店，见有《黛上調
琴》《紅楼圍棋》、《金玉良緣》等。稍後有山東潍縣印的《綉駕》等。其時
店作坊為了减少新刻樣版以降低成本，影響了出稿樣的師經濟收人，於是
畫師們多開業傅真霞畫。像四川绵竹、蘇州山塘、天津杨柳青、山東高密等地，
都有畫師本年盏或做古作品出现。所品類，以道光年間顧禄撰寫的《桐橘
倚掉錄》所载最详：蘇州“山塘画鋪巽於城内桃花坞、北寺前等處。大幅小幅俱
以筆描，非若桃花、寺前之多用印版也。惟工筆、粗筆各有師承。山塘铺
以沙氏爲最荠，之‘沙相”。所繪有天官、三星、人物故事，以及山水、花卉、翎
毛，而美人為尤工耳”。又買者“多外來避客與公館行，以及酒肆茶坊，
價廉T省，買郎懋之，樂其使也”。這類本與刻本無，都是供下層動人
民所樂赏。本年书之外，山東潍縣、四川錦竹和杨柳青戴廉增尽店，尚有一
種拓本年，其方法是，以潮濕之素紧覆在版版面上，用刷輕捶，使捶進
凹處，然後用色包輕打素，凹處呈白線文而透出，底呈红或墨色，内容多《福
詩無極》、《天百禄》等吉祥题材和一些蘭草花卉。在竹刻製的拓片中，有
製，全圖八條為-整幅，刻了乾隆時期完整的版圖全貌，足资歷史、地理
學的研究作参考。
以往文獻资料中，關於民間年的理和專著1分贫乏。道光二十九年
（1849)河北寳坻李光庭著《鄉言解颐》一，其中“新年十事”一節裹，有門神、
第飾年
161
春聯、拂舍、年等事。門神一事中谓：“門者，五祀之一，有神固矣。至於文
武之像，指將相之名，雙扇門白对兒，單扇門白獨座兒，曾俗之附會也。《隨
園詩話》载赋門神者日：“四門店博十，萬户漢通侯。爵封千户外，秩满一年
中，”可門面潤大。”又年一事：“舍之後，便贴年，稚子之耳，然如
《孝顺圖》、《莊稼忙》，令小兒看之，為之解，未非養正之一端也。依售
，春畫裹歸，手無寒具，心與卧游遠。赚得兒童克，能生蓬華輝。耕桑圖
最好，做佛一家肥：”文中不催提出門神為古代五祀之一，其姓氏皆後人附會，
宫位高，但抵有一年而退，而且還明確提出了民間年的定義和性質，即農
的。其時，佚名《念堂詩存》年詩云：“片如雲雕版成，紅黄塗抹不知名；
亦同射利時文稿，粗具形骸使印行。”反映了當时天津楊柳青的年中，出現了
一種粗製造的產品，即後人命名為“衛抹子”之緣由。
四反帝年畫的蜂起
道光二1年（1840），片戳争揭開了列强瓜分中國的序幕，同時爆發了太
平天國農民起義，外侮内忠，火不熄，生靈塗炭。描寫社會现實生活的民間
年，亦随之起了重人變革，最突出的便是反帝年尽之蜂起和反映太平天國、
捻軍起羲、義和离等年的印行。此外，傅播介绍西方新事物、新科學以及激
人民發愤强、清廷腐败無能的题材也惬合人意，備受迎。反映太平
天國革命的有《新刻鐵公張國梁人勝四眼狗，向大人炮打贼營》、《張嘉祥投
降巧刺鐵公》蘇州王榮興畫店印）；反唤“捻軍”起羲的有《新刻捻匪圖
前、後本》桃花杨源泰店印），圖中题：“克服江南李大人，知捻匪又興
兵；人人立刻提兵到，就领江南得腾下。設計理伏深凹内，紅衣人炮駕（架）山
领；引捻匪來衡進，立刻荡除根。”這些作品虽然站在與農民革命相對立
的立場，但客觀上記载了一些史的真箕情况，其中包括清政府勾結外國侵略
者用洋洋炮屠毅起義軍民的史實。
晚清民間年，非“主要的還足服務於統治級的需要，宣傅封建道德，
义灰雜了一些殖民地的思想”，也有反帝反封建的新尽樣。反映反法侵略
爭的如：
一·、火烧望海楼。
、劉提督生擒李威利。
162
第四章民尚美術
三、五路大軍恢復北寧。
四、基隆捷報(甲申秋梅州十塗於上海)。
五、基隆報捷(甲申福州電報局刊印)。
六、福州報捷(粤東氏作於福州)。
七、劉提督克服水戳得勝全圖（天津杨柳青戴廉增店印）。
八、劉T克服宣泰大獲全勝圖（此圖粤东原樣周恒興製）。
九、關前坳華下大勝全圖（上海积山局印田子琳作）。
十、紅河大捷（州寳彩芳畫店印梅州士寫）。
十一、劉提督北寧大破法師全圖（蘇州，吴友如)。
十二、彭大哥馬督督師避防。
十三、长門大捷（廣来忿士子作於聞地）
十四、劉提督镇守北寧（光甲申之春三月梅州士寫，廣東洋照翻版)。
十五、北寧大捷。
十六、東京(北圻)大捷。
1-七、法國攻北寧劉帥獲勝全圖（申江新報發兑）
1八、克服北寧河内水劉T得勝新圖（香港新報繪刻）。
1九、法人求和（蘇州桃花坞陳同盛店印，吴友如作）。
反映反日侵略争的如：
一、臺灣軍船圖。
二、倭酋唾手得量北，劉羲怒栉山
三、清兵陣。
四、炮打日本國（長卷)。
五、炮打日本（火炮打得急·····。
六、日夜大戳高麗平壤城（上海刻印)。
反映義和團反帝爭的如：
一、炮打西什庫。
二、恢復大津。
二、捉拿倭、俄密問正法（嵩山道人作)。
四、天津北詹義和囤大破洋兵：
五、大津城理伏地雷董軍門人滕西兵圖。
六、杨村大戳。
甲午爭後，列强瓜分中國的野心愈，壹灣、旅顺、大連、膠州灣、威海
衢、廣州灣及東北、西北大片领土相被割，其時社會上層人士主張洋務新
第一節年
163
政，變法維新，下層苦人案仇視西方傅教士，更痛恨屠毅中華民族的侵略軍
和腐败無能的清王朝，工們自覺地刻小盐廣泛宜傅。如天津教案後“天津
民情嚣張如故，将打刹洋人圖刻版、刷印斗方、扇面，以噶得意”（曾國藩《寶
佩截尚吉》）。又：“中午之，出小巷敲鐵賣糖者，皆代木刻小盏，用粉簸
印，横九寸、高五寸，所印除滑稽故事外，多戳事意想上之消息，幅值-文。”（天
沪《語美》里刊1926年27期）其他像《捉拿康有爲》、《小兒怒》、《女子學堂比
武》等圖，反映了“戊戌政變”這--歷史重人事件和教育制度的變化。《鐵道火
車输》、《海上金利源頭長江》、《唐山真迹圖》等，介绍了現代交通和探磺新技
術等新鮮事物。《天主堂外國人作親》《洋人打圍》、《洋人愛馬》，反映了西方
人的生活，《天津馬路网》《天津河北新浮橘》、《上海火車站》描寫了天津、上
海等地開埠後出現的一些新景象。刺笑清朝政府官員庸碌愚昧的有《剃
刻有长篇文字,笑間销写了清朝統治隋級都是--愚昧无知、阿奉承之
流。以上這類题材的出現，與當時新聞舆不能無關?，而得见半封建半殖
民地形形色色的社會複雜現象：
五辛亥革命前後的年書
光二十四年（1898），以康有爲爲代表的維新運動虽然失败，但其餘波在
民間影響颇廣，反映在年藝術裹便出現了一種“改良年”，造類年都以
時装人物、現生活為題材，内容多提倡瓣學堂、满漢平等、提高女權、武習
文等。如《白强傅、學堂圖》(杨柳青戴美麗尽店印)、《禮尚往來》、《好學堂》、
《國民捐》、《發财圖、改良盖》《不知自量》、《戒煙（片》圆》、《爱國大摸滿》、
《女子求學圖》等。當時變法維新反映在曲兿術上的《女子爱國》、《新排洋煙
陣捉拿樱徐（罂菜)花》等寓有教育意義的新，也分别在楊柳青齊健隆書店、
武强顺成店刻印出來，廣泛推销到城鄉山村。以古代史故事影射侮
圖强的年，有《宇文忻幼時游》、《智比人高》《高谦妻教子》等，都是藉古喻
今，唤起人民要有文化，重視培養兒童智力，講围結，戒恶，還清外债，功
武，以雪國耻。不久，辛亥革命告成，改良年蓄得到進一步發展。福建漳州、江
蘇蘇州、安徽燕湖、山東平度、河北武强、天津楊柳青以及上海等地的年作坊
裹，先後刻印了《革命軍大武昌城》、《湖北軍事圖》、《北伐圖》、《中华成立，共
和万崴》、《文明進步，世界大同》等。中國幅員廣大，辛亥革命是重大歷史事
164
第四章民開美術
件，但在交通不使、新聞報很少而又很難傅送到廣大農村和遵遠地區的情况
下，民間年隨著新年的民俗活動，将這些重要新聞傅播到家家户户，即使
是每家新年必贴的《童王馬》、《春牛圖》，上首原刻的“大清”字様，亦改刻為“民
國紀元”。如上海新刻的《中華人漢民國月份牌》，蘇州吴太元刻印的《民國天
子萬年春牛圆》等，最能反映當時國家變革期間的這“現象。嗣後，安徽燕湖
年書中出現的《袁人總統就位圖》、陕西鳯翔世興書局刻印的《白狼過秦川》、河
島圖》等時事爭題材的年，都是承了反帝年的餘，以固形式簡明
地向農村介绍了國家大事。
六知名年家
清代初期創作民間年的藝人已不可考，這是因當時以山水花息爲下宗，
文人筆下未有肯為年藝人立傅者，故竟告阙如。晚清距今不遠，年畫名家之
作尚存，如上海吴友如尽的《紅楼萝十二金》、《豫園把圆》，嵩山道人創作
的《算命先生》、《洋人坐輪華人》。其他還有田子琳、朱萝虚、尹铨、鐵慧安等
都曾為年作坊製畫樣，其中以慧安及其弟子沈心海創製尽樣最多。
慧安還曾應杨柳青年作坊邀，為愛竹齋蓄店繪製了一大批新樣，如《皆大
歡喜》、《登雲近月》、《風壓三侠》等，設色淡逸，人物清秀，雅俗共。携《北京
崴時記》：“書出杨柳青·..”·早年劇外，叢中多有趣者，如《雪園圖》、《圍景
（狩）圖》、《漁家樂》《桃花源》、《鄉村景》、《爱樂豐年》、《他人畸馬我畸》之
類皆是也。光中，慧安至彼，爲出新裁，多凝典故及前人詩句，色改淡匀，
高古俊逸，惜今皆不存，徒見俗鄙恶劣之一派也。”慧安、嵩山道人都是具有
愛國思想的蓄家，的一幅《有使得鬼推磨》，一“洋檐隧”的官兵在為
道磨米粉郎其一例。與慧安同時齊名的杨柳青年画畫家還有高桐軒
（1835一1906），曾於宅内設“雪鸿山馆”，自出稿樣，刻印銷售，量不多，但精
缴無比。名作有《谢庭录絮》、《文姬歸漢》、《秋江晚渡》、《潇湘清》等，多销北
京宫廷王府，颇得费人們樂赏歡迎，至今仍有作品傅世，堪晚清年中的精
品。
第一年
165
注：
①文载《支那古版尽國绿》，昭和七年美術研究所出版
②参看席德進《臺灣民間药術》，豪灣雄狮圖公司印行。
③歌词日：“莫道漁家住水鄉，此中有女世無雙。扁舟一药隨心欲,撤網撑篇來去忙。撰得金稠
有興，漁姑快活喜非常。雎然不及围中秀，也學時新巧様装：青布兜頭齊繁，束腰钳了抹胸膛。大然
俊俏難描，提魚上市人街坊、引得閑人心似火，爭先恐後話聲揚。”
④蔡省吾《北京蕨時記》：“出楊柳音，天津印版度色，俗呼衛抹子。”因天津建制為“衔”，“抹子”
盏指不工，随竿-·抹之意。
③参看阿英《中國年發展史略》。
③光二十四年(1908)四月+六口《竹園白話報》：“续印新纸以開國民之知藏，使之觀感，亚將
年底各地所育纸细心考查。某種摇感人心,某種蔽智慧，一律禁售，亚購其底版而毁之.勿使小民折
本。”又《京話日報》彭翼仲则提出：年尽可以辅助教育，令其随時改良。這是年革新理之噶矢。
第二節泥偶彩塑
民間美術中的泥偶創始最早，約在7000年前就已出現了。最初具有巫術
的涵義，後來一分爲二，一部分發展成爲宗教偶像，另一部分则發展成爲民問
玩具。
清代時，内地寺道觀的彩塑藝術呈衰退之勢。但作為案上觀之物
的泥偶彩塑、手捏肖像等遠勝前朝。這在文人詩筆記中，有人量文獻資料
可稽，此外還有傅世之物作参考。
在捏塑肖像人物方面，清初以蘇州项天成名著於時。项天成家住虎丘，曾
為營伍中官將捏像。陳澤泰《春柳草堂集》有赠虎丘塑像项天成詩：“人生本幻
影，中具一點靈；右以幻中幻，作此形外形。泥凡肖狀貌，不翼丹奥青。板屋末
盈尺，虚白生窗；宛如蚊睫上，面以巢。填生瓢士，踪迹常飄零；結
忘形契，與爾度金庭。”詩中既描述了项大成作品的精細，又反映了塑像兿術家
的困苦牛活。稍晚，有“黄叔元字雲山，乾隆時吴人，善亦善寫照。性精巧
有思，未之學者，皆能爲之，爲则倾學者。土象人，極相似”。①又有虎丘山
門内頂春江塑真(捏像)能手。乾隆時，刑部尚吉韓封赠《捏像頂春江》詩，其
中有：“虎丘有项伯，家舆生公粼。世傅惠之藝，巧思等绝倫。熟視若無睹，
笑忘所營。知掌握中，雲萝八九吞。取材片填足，妙用雨指生。始焉胚胎
立，配骨肉匀，按捺增損間，不使差毫分。鐵彩色傅，上下眉承。五官
即具，最後點其睛。呼之遂欲動，對镜笑不勝。”擅此技者不止项春江一家，
因虎丘有一處泥土最滋潤，俗“滋泥”。“凡為上細泥人、大小绢人塑頭，必
此處之泥，之虎丘頭，塑真尤必用此泥。然工之劣者亦如傅神之拙手，不能
颇上添毫也。肢體以香樟木為之，手足皆活動，之“落膝”，冬夏衣服，可以
随時更换。”“位置之區之“相堂’，多以紅木紫檀嵌玻璃，其中或添設
第二節泥偶彩塑
167
家人婦子，或关婢侍童，其榻椅几机以及杯茗陳設，大小悉”。（碌《桐橘倚
绿》“塑真”條）以上是蘇州捏像祗担頭像及装添上身舆四肢的上序，而後放
在玻璃罩中的一種“蘇式塑像”，它與後來的“泥人张”塑必全身的方法不同。
當时蘇州捍像流行南北，颇有盛名，曹宁芹在《紅楼萝》裹，也曾證許蘇州虎丘
挥像逼真動人。晚清蘇州善塑肖像的邀有沈顺生、周春伞等，皆光初年名
家
北方捍塑肖像名家首推“泥人张”。光十年（1884）張毒撰《津門記》
：“津邑各工及臀卜足相各術，近日無多類拔萃者，惟城西張姓名長林，
字明山,以挥塑世其家。向所挥作人物，各班角色，形象逼真，早已遠近
名：西洋人曾以重值購之，置博物館中，供人玩赏。而為人作小照，尤其长
技也。低與人對面坐，搏土於手，不動色，瞬息面成。面孔径寸，不形
神逼肖，且栩栩如牛，眉欲動，截者莫不絶。”善（選三)有護泥人張：
“绝顶聪明妙了，擅長一技足名家。風流老子婆心盛，黄上搏人效女。傅
说泥人張曾被天津劣“海张五”召去捍像，因言語不合，张长林拂袖而去，歸
家用泥捏張的魏像，放在小上標以“賣”小，圍觀者竟口不，张长林
蔑倪官場人物，對藝人则輕利重義。北京前門外大栅有裕豐西藥店，窗内
設雨张長林丁捏戏文，一《绒花計》，一《探家》，角色爲名丑劉程二，十
分逼真。清末著名曲衣演家鑫培得知出张長林之手，常赴津演出時，拜會
张長林，言明來意，出重金捏·像。張不收，低請唱段拿手好戏。唱
完《秦賣馬》一段後，张長林已在袖中将其演唱時悲壮凄的神熊了出來，
十分傅神，傅世之作有《風座三伙》等戴人物。另據《葬窗小》战：“泥人
张，天津人，以善塑泥人得名，了兒其《道嫁妹》·事，人馬凡“十餘，旌旗
凱仗之是。之威猛，妹之娟秀，鬼之奇，虽两峰無以過，洵奇技
也。”
清初捍塑玩偶而出名的，有江蘇無踢店於惠山的王春林。乾隆南巡，聞
王春林泥孩兒精美吴常、技巧萬端，命其作泥孩五，飾以錦綉金，進御
旨，赐金帛甚厚。王春林的作品，光年尚尚存於颐和阅佛香阁中，後於八國
聯T進犯時被劫去。稍後，有周生觀、丁福亭、丁阿金、陳杏芳、虞富茂、金
山、秦仁喜、鲍阿福、富、冀富春、馮阿金、陳阿雲等，其中以周生觀、丁阿金
聲名较著。周牛觀又名阿生，曾舆擅塑佛像的米款生相識，故受佛塑藝术影
很大，咸豐、同治問，曾創作《蟠桃會》大型像彩塑，衣甲袍带，人物神熊，然
是受寺佛塑兿術影。周生觀塑造的财神较多，尤其是武财神，袍叶神貌，
有武將威風。丁阿金本名蘭亭，他和周生觀等改進了“捏段镶手”的傅統做
168
第四章民間美術
法，以手戴文見長，所塑作品表情牛動，情節鮮明，傅世有《教歌》、《漁家樂》、
《西記》等。其時正是曲兿術繁时期，名角出，故战曲題材的彩塑盛極
一時
蘇州彩塑集中在虎丘，题材也多懿曲人物，如《扬州董舫绿》载：“雕土
偶，本蘇州技，拔不倒做法，人為對，二人以1為，争新颤巧，多春壹班新
岁，如《倒馬子》《打飯》、《殺皮匠》、《打花鼓》之類。其價之贵，甚於古之廊
時田氏所製泥孩兒。”《紅楼萝》裹更详細地描述了薛蟠自蘇州带來的土儀中，
“外有虎丘带来的自行人、酒令兒、水銀灌的打金（筋）斗小小（孩）子、沙子燈、
一一的泥人兒的，用青罩的匣子装著”。可知當时虎丘流行的曲泥
人，都是放在几案上作陳没。自行人又叫“自走洋人，機如白鐘，不過一發
條為關键。其店俱在山塘。有星鹿、三换面、老跎少、僧尼會、昭君出塞、
劉海溅金、長亭分别、麒麟送子、畸馬鞋子之”。又“虎丘要貨中頭等泥貨
在山門以内，其法始於宋時袁遇吕，事做泥美人、泥婴孩及人物故事，以十六
為一堂，高低三五寸，彩鮮妍，備居人供神攒盆之用。它如泥神、泥佛、泥仙、
泥鬼·..··皮老虎、堆漠、秋千、游水童，粗不等”。（《桐橘倚掉绿》）蘇州
虎丘彩塑泥人已其得，當時苹鼎笔有《泥美人》詩：“绰約何曾解笑，一般
工饰粉脂匀。若為搏作康成婢，屈膝泥中後身。”可兒虎丘塑捏美人多出故
典，其柔婉之熊，脂粉之稠，精巧可知。蘇州泥塑不止虎丘一地，每年春暖花
開，随處皆有贩者。三月二十日束生日，震澤镇楼船野航，充满溪河，又有
買賣趁，装塑傀，走默飛禽，碎具，以锈悦兒曹，所在成市。六月二日
爲二郎生日，上人於中賣燈、荷花、泥嬰者如市。八月中秋節，好事者供小
财神，大不逾尺，而堂阁几案，盤節画衣冠，卤簿樂器，博變具，亦縮之径寸，
俗呼“小没”，蘇州玩具還遠銷到北京，“琉璃廠中間路南，舊有萬源號，所賣
之物，皆中南省隨酒蓮來京。凡食品、用具、玩县-…-··無不虽陳”。（崇彝《道
來。
扬州彩塑泥偶藝術中，除了前述蘇州民間人來此製作戴者外，蜀平
山堂前亦有本地藝人活動。他們以布帐竹棚為市墟，日晨為市，日夕而歸，所
皆小兒嬉之物。又有點頭馬，上坐泥人，或甲肖，或衣，每一會市，所
不止千翠：名工有宣立場，工醫，善泥塑占器，鼎瓶款藏悉如占制，時之宣
。其徒戴矮了，置小泥器於山堂，高不盈二寸，而龍文夔首，雲雷蝌蚪，直一
代物。這種占文物做法，亚非創始於揚州，廣东佛山所“秋色”,即是此
種兿術之創始。
第二命泥偶彩犁
169
清代福建泉州彩塑神佛行装發逹，著名民聞彩塑藝人不断出现，如許陋
司、許光监、馬棠棣、馬泉，以及鲍虞、黄友澤、姚松林、景光、九定、游长子等，
除塑造宗教神像外都兼塑小設、小彩塑，其中姚松林所塑麒人物最傅神。
他夜觀南戏，回家则将默言於心的人物表情動作捏塑出來。有一座
“祥春班”琴仔且表演的角色，神貌逼真，令人拍案叫绝。其弟子詹振辉尚能傅
其衣钵，然遠不逮其師。在泉州手捏或模了磕印的玩具有“孩见仔”，春節常见
的“福三星”，端午的“峻羅逊”（各种形状的龍上），中秋節兒童造塔為，塔
内有泥塑敲鼓、吹笛、打钗、放風筝等小人，活澄有趣。义有不倒翁、老太婆、沈
、公，摇頭尾的麒麟、狮、象等神默。泉州彩塑人多白製白銷，集中在
水巷口至南的亭前街。
曾受泉州彩塑術影的廣東潮州浮洋泥塑玩偶，發展到晚清出現了一
民問藝人。如光年間有吴乾藩，曾醬出心裁，以豆腐揭掺於泥士中，塑造
山動熊不-的某猴，薄塗颜色，而後收起。觀聚初不解其总，日久經過豆質發
霉，猴體遍生毫毛如真，元宵燈節彩塑萍赛會上標爲绝品。浮洋泥塑品種，清
代以“喜童”為大宗，其次则是模了磕山的和合二仙、觀音、鐘道等。另外有一
種細活，是以于捏和模子兼用的人物。取材多潮州地方文，如《荔镜
記》、《白兔記》、《蘇六娘》等，分作文身、武身和臣景（较粗）、文寸（小型）慈種，
角色低有主角一二人，1分傅神。還有傀儡、人（沙丁）1：用的人物頭像，有
牛、旦、净、五等不同樣式，曾遠播到海外苹僑聚居地、
清代恢西的泥偶彩塑多為小型人物玩具，内容有“祭塔”、“夜讀春
秋”、“五虎上将”以及狮、羊、猴了戴及“社火”小人等。做法是以雙模硫印出
泥坏，人燒硬，以彩笔匀，塗上各种不同颜色，最後抹一層廣膠，因坏子上
都有兩孔留在頭頂和背後，放在唇上可以吹，洞眼人小不等，也随之變
化，颇引兒童之樂趣，而且人物造型多似舞毫角色，增長了兒童辨别靡史人物
和小说故事的知識。
河南淮阳地臨颖河北岸，古橘陳國，後名陳州，傅说总伏羲之都，宋太祖
具集中展出點，品類有青蛙、泥鳖、泥狗、顷等。其小“人面猴”造型頭身四肢萍
為一體，色彩以墨作身，頭前胸施以红、白色，略具人猴之形，傅是最早
的人祖形象。河南另一泥偶产地為浚，相傅隋末瓦岗軍起義，下中有捏泥偶
的藝人，常挫些畸馬打仗的兵将以懷念烈上，此浚縣的泥人多载馬、武将。
在瓷塑藝人中，江西景德鎮游長子名氣较大。游為福建德化人，後到景德
170
第四章民尚美術
镇仍以捏塑佛像及古装人物為主。因清末思想受西方影，迷信神佛者少，
游長子义添塑漁、樵、耕、讀，常时颇為新颖，使瓷塑无術有了新發展。辛亥革
命後，浮梁縣知事陳安以權課私，要游长子捏塑絶品。游不畏權勢，拒不徙命，
所以有“才氣雙絶”之臀。
北京泥塑以廣渠門外垂杨柳彩塑泥兔最荠名。乾隆二十三年（1758）潘
陛撰《帝京时紀勝》：“京師以黄沙土作白玉兔，飾以五彩妆颜，千奇百狀集
聚天街月下，市而易之。”到了清末，京都中秋士為兔出售於市的風俗木變，
祗是將飾以五彩妆颜的白玉兔加以冠带甲胃，“有衣冠而張盏者，有甲胃而带
旗者，有虎者，有默坐者，人者三尺，小者尺餘，其餘匠兿工人無美不備，
亦谑而虐矣”。（富察敦崇《燕京崴時》）按北京写人L“兔了”，泥兔衣冠而張
蓋，甲胃而带旗，意味朝中文臣武官皆是兔子，故感：“蓋亦而虐矣！”又
有“泥人上”，擅捏像，惜名不得傅。④
以陶塑慢侮那些割我领十、殺我同胞的外國侵略者的作品，還有清末佛山
石灣陶塑兿人捏製的新便壶，為一洋兵卧像，是作溺器用具。這類陶塑有傷
大雅，反映了朝廷腐败，屈服於洋人,而人民人衆無兵器侮，但以薄技泄
胸中之横涵：
除「述處有寳物、文獻可考的座地外，如浙江興，山東高密、臨沂、聊
城，四川成都、绵竹、灌縣，河北白满河、张家口、豐潤，天津杨柳青，雲南南華、
建水，贵州黄陽，廿肃成縣竹林寨，黑龍江阿城、绥化，寧開原、朝陽、營口，吉
林·....都足具有地方特色的泥偶彩塑産地。
民周泥偶彩塑不催低供欣赏，它還具有文史等方而的研究價值，如“泥
人张”捏的劉提二《探親家》小像。因劉是天洪人，演《探親家》一时，真
上，常在劇中藉題發挥，大瞻嘲笑朝廷官吏，後因刺李鸿章媚外賣國遭
杖真，價而死。这·小像在当時攝影術還未普遍應用時，確為近代戏曲和雕
塑史研究提供了形象资料。又如清初李聲振作《百竹枝》，其中《扳不倒》
-云：“昂藏僵立最如真，土木形骸長在身；且莫嫌渠扳不倒，世間强项究何
人？”是藉泥人“不倒翁”來朝廷中剛直不者太少了，這又是泥玩具豐富
了民尚文學和刺詩之一例。再如浙江杭州武林山俗呼半山，山中人多捏泥
作猫，外以彩，名半山泥。被人家買去放置案上，傅能避鼠。當
春人家將泥放在室桌上，闲人则止步，以防生人带進污淄氣味傷害
室。如此看來，泥猫既有欣赏價值，又涵有疆鼠的民俗信念，在堂桌上還
有“闲人止步”的寶用價值，這是民間玩偶獨有的特色之一。
泥偶彩塑的發展，出最初赋予吉利或邪避炎的信念，到後來藉玩偶
第二節泥偶彩塑
171
刺為政者及侵略者的强烈爱阈意識；此外，民尚泥偶裹的泥模子，還足占代吞
字的學前兒董教育之玩物。晚清以後，海禁開放，僑居國外的同胞不断增
多，民間泥偶彩塑又是維繁著海外倚胞對故土鄉情的养念之物。如潮安、泉
州、漳州等地的彩塑神像、以及佛山烧製的小玩具，各具地方色彩，曾谨送
到海外僑胞的居室裹以慰鄉思：
注：
①李放《小國兿術家微略》引《秋上先生集》
②《红楼萝》第六」七同：“义有在虎丘山上泌捏的悼蟠小像、與哗蟠蔻無小关，寶敛见了，别的都
不理谕，倒是薛蟠的小像拿菁細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來。”
③廣束佛山每年秋季淤民間美術赛會，藝人用、泥、等原料製作各種文玩器物、果瓜勐魚，様
樣逼真，因多於伙收後辑行，故名秋色、
④《京景物略》記：“泥人王，北京人，佚名，能以塑傅真，日為补裘捏：如與某人相對谈，于押泥團
藏袖内，笑自名，不令人知。少顷，而對谈之人小像门其袖裹出，毫爱毕肖，咸為：此义塑技之神，
無能及考”
第三節剪纸
剪是一種以刀剪鲛片的民問美術。剪製作簡易，原料易得，所
以，在廣大晨村裹，于巧的婦女或刻藝人低需·把剪力(刻力)和片，郎可
隨時隨地發他們的藝術創作才能，其技之精，费时之省，琪巧奪天工。
剪形式多樣，依其用處而，大致可分為如下種：
一、窗花，是北方新年或喜慶日子裹所出現的剪。其中又分兩類：一類
是貼在窗或玻璃1，作為門窗的装飾品；一類是粘在窗上，大都呈方形，舆
窗眼大小相等，刻線紋花樣，用以透風，流通新鮮空氣，俗“氣眼”。明以
前，窗花作為藏除收瘟，剪红葫麓而已。到了消初，窗花形式還是比较簡單
的，《帝京时紀勝》記：“送宽神後，除祠堂舍宁，糊裱窗福，贴彩畫玻璃窗
眼，剪吉祥葫蔗。”實物資料看，最晚清中葉以後，窗花剪的内容口
豐富，人物、花魚、吉祥商案大量出現，形式也更加精麗1巧、引人人
勝。（41）
二、刺綉花样，是以薄粉剪刻成的刺綉底祥，故又简“花樣子”。《紅樓
萝》第四十一回裹提到：“刘姥姥因見那小面果子兒都玲剔透，各式各樣，又
了一朵牡丹花樣的，笑道：‘我們鄉裹最巧的姐兒們，剪子也铰不出這磨個
的來！我又爱吃，又不得吃，包下來去給他們做花樣子倒好。”人都笑了。”
這是剪“花样子”初见的記载。實物资料兒有年款的是同治十三年（1874）-
部《吉金齋綉譜》，為郭夢手剪綉花樣子粉本，樣有“拭牛”“欲馬”“讀
刻，可知贩寳刺綉花樣子的民問藝人到清中葉以後巍山現。
三、禮品花，是避去婚嫁、祝、遵居、開市、中取、除官時親友赠送的贺禮
上作為點缀喜之意的剪花樣。禮品花山現的確切年代已不可考。嘉
第一節剪
173
間，梁章矩撰《歸H琪記》，其中有·则關於禮品花剪的故事，人意是兒人
家馈送食物，無大小盤，其上每加紅一塊，或方或回，必嵌空剪雕四字，
如“长命富”、“事如意”之類。不知此木係無用之物，一轉瞬郎於童
婢之手，再轉瞬目渝桌於藩渊之區。婚娶喜之家所用儿繁，作之字尤多。
不得已思一善法，兹以吉祥之景，代替吉祥之字有何二致？因雜取古祥善事，
剪作花樣十六，分贈各家，以代前此吉祥之字。梁产因當時“敬惜宁”，感
到禮品花上的剪不宜用文字，故改用吉祥案來代替。這就是後来“大十
圆41窗花剪睾例
174
第四章民间美術
件”“小十件”、三十六種“嫁妆花”等禮品花的早期文獻資料，同時也可知清中
集以前的薇品花形式，以击祥字者居多。
四、，又“門”，是新年民俗活動中用以祈福壓勝的装飾品。乾隆
以勝。”又：“剪五色纸形如旗，贴於門额，中皆風調雨顺、國泰民安等語，琳
宫梵宇，在在用之，亦名齋。”這種剪此前無所聞，很像是宋代幡勝
演變而來。但清代婦人元且辫幡勝的罕见，贴的则在在皆是。姚思璋《
》云：“剪工大細，花樣般？高能春勝，假亦買颜。积玉堆金总，
雕梁尽楝間；紅笺吾福字，掩映更遍斓。”描出清初的形式和内容。消末
的排更加多樣，常见的多“用吉祥語鐵於紅之「，长尺有哭，粘在門前與桃
符相映。其1有八仙人物者，乃佛前所慰也。是物民户多用之，世家大族鮮
用之者。其黄長三寸，紅長寸餘者，日小，乃市肆所用也”（《燕京蕨時
記》）。此外，尚有一種用黄、白刻满連文，中整一满文者，是北京满族於神
前貼用的，外地皆無。
五、功德花，是酬神敬祖、祛病镶炎和畏俗祭祀所用，用果多焚化，
迷信品，但形式内容與普通剪無大差。佛事活動用的功德剪，以雲南
小乘佛教流行的地方花色最多。每年“澄水饰”或祭亡時，都有功德剪纸出現，
其中如“焕匾”、“冬札”、“頓别沙”尤為精巧，它是以金銀或彩剪刻而成，有
馬、象、水罐、米桶、衣裙、寺廓、佛塔等，供祭祀焚化之用，是少数民族剪纸中不
可多得之物。雲南大理白族白治州每逢“三月街”（一名“觀音節”，約在農唇三
月十五日至二十日），家家剪如幡在花木树梢，以祈福祥。東北的满族
風俗中，還有些焚化用的彩功德剪，运類剪可招叠成楼閣或多寶格形
狀，刻T巧，重彩勾尽，是剪藝術中别成一體之作。此外，如佛山、潮州、福
類的刻焚化，以求吉祥。小兒受或生病，则剪為四個小人形和個飛
馬、鐵等供於神前，也有放在橘路口藉以镶炎的。北方地區小兒夜哭不
止,常剪-一倒於窗下，以爲可止兒啼。
六、燈花，以往人們夜晚外出或逢年過節，穿堂走廊上需用燈箭作照明，為
装飾這類糊燈髋，以彩剪些花樣贴在燈屏上，名日“燈花”
七、花，包括炕聞花、頭花、屋頂花等，屋顶花中心多圆形，四隅配以逸
角形，今山東尚有遗存。
八、扇花，是用泥金剪成蘭竹花鳥或行喜楷字，贴在鳥漆扇上，也有用
彩剪成各種花樣，灰在紗博扇中的。
第二節前纸
175
九影人，包括“走馬燈”中的剪刀馬人，影演出中的皮影人，最初是
以纸刻而成，後以牛、皮為之，以求固不易損壤。
其他還有一些舆民俗有關的，如“睛娘”、“剪益”等等。這些形形色色
氣氛，美化了動人民的生活。
柴萼《梵天業錄》：“全椒人江舟，善害，尤工剪貼，善勾募占人真迹，
剪成後著色，舆書盖無巽。乾降.十九年高宗南巡，舟獻册真，赐缎兩匹。舟
营著有勾、研、剪、揭、荡、贴六字缺，H《樊圃碎金錄》。今所傅惟《醉翁亭記》、
《前赤壁赋》、《枯木寒鸦》《蘭竹》《儿狮》等圖，藏鉴家。而今江浙各地所
行之堆銷人物、山水、花岛，實亦舟之遗法。“江舟的作品，已很難得，他的剪
著《藝圃碎金錄》也未兒刊版印行，但是此可以獲知清代美術菩中，還
有一部有關剪兿術的事者。
江舟之外，清代菁名的剪人還有包约、林文耀等。包约，揚州人，工於
剪為，所剪山水、人物、花鳥、草等，無不奇妙。林文耀，建德人，幼郎
工書，中年失明，乃剪為字，勢飛動若龍蛇，點盏不差毫髪。室人装满成，
易薪米以自，人“林剪”。义據《保定府》：“石女，張蔡公女也，有巧思，舆
人接谈，袖中剪春花秋菊、细草垂杨，罔不人神。其剪製香，巧日，得
之者珍藏。”這是又一位能於袖中剪出乾坤萬物的能于。《巧奪大丁》一吉
中，還記有山東膠州剪纸藝人杜某、楊某，惜名已失傅。他們曾於道光年間開
設“繪寶齋”剪做花。晚清揚州有张萬國，所作剪受繪畫影磐，風格别致。
還有河北蔚縣的張道士和十先生創製的窗花，影到後來著名曲窗花藝人
干老赏。張道士舆土先生之名，也都失傅了。
第四皮影
“皮影”足中剪纸派生出來的一種影表演术的主要道具，用、牛皮革雕
出各種角色、桌椅道具、亭臺景物。影演出時，皮影在一幅高約一米，寬約一米餘
的白屏幕後，山人操缀表演角色的身段动作、功架姿势以及袍带長靠、武侠短
打的熱場面，通遍屏幕後的燈光照射、鼓和唱腔的配合，屏幕前的觀衆如欣
赏表演術家演一樣。所不同的是，皮影角色型较小，大者高不过二尺，且都
是五分侧面的形貌，這是由於影低能用燈光照射來演，又是由演操，没有面
部表情，也不能離開屏幕進退而决定的。所以皮影既有曲角色表演藝術的功能，
又有立欣赏的藝術趣味，是民間美術裹一宗珍奇的藝術品。
皮影人物
的結構，分頭部
（义名“頭梢
了”、頭楂子”)
和身予（又叫
“戳子”、“身
段”）兩部分。
身段又分上、
下身，上身有臂
和肘袖两節,袖
口處再上雙
手；下身是腰和
圆42豫西皮影頭楂例
雙腿,雙腿山膝
(消初)河南蕊寶地匾製作
部再分两節。
第四節皮影
177
皮影的頭多於身子，頭部可以插在所需的上身的套裹，省不少戳子。
部及兩手都繁有用竹竿製成的子，以便表演者手持子要弄影人身段動作。
公、周、關平是固定的頭身，不能拆動，带有迷信意味。（圖42）
百餘種，其中不少是曲劇目裹失傅的故事。从影班供奉的祖師白衣大士，
到人演出時，把匣裹角色排列層次，可知影岁的劇日首重神仙故事。據它的
起源與發展推想，當與宗教宣傅有，在鄉镇山村，每逢新年過節、廊會社火、
秋豐收或集市提城，常有班連登演出影。此外，有些豪門富祝贺辰
或結婚納彩，也常邀請影班出演堂會。演出的節日有《雷峰塔寳卷》、《目連
救母寶卷》等。在甘河西走廊的牧區，演出皮影之前還要祭祀“馬王爺”，
以祈牲畜興旺；東部果木區则祭“果神”，以求果品豐收；默炎害之年，遥要演
出焚蝗、烧鼠的皮影。這些都反映了影紅與宗教信仰和邪避炎、迎福納吉的
意有關，而且又與民俗相聯繁，皮影發展到了後期，因“都人尚高腔，延及
乾隆年間，六大名班九門輪轉，及盛焉。”（楊静亭《都門紀略》)受曲藝術繁
榮的影，内容不添新，且經常演出於宫廷王府，盛一時。當時北京皮影、
四川燈影以及陕西同州皮影班曾有類似岁劇海報的“戴排”，排在堂内供
迷信節目，更向時興的黄腔戴曲藝術接近，藉以吸引觀。
一皮影藝術的盛衰
雕刻皮影在我國已有近下年歷史，至清仁较前有更大發展，各地雕刻的人
物特色因有官物参考，顯明易辨，尤其是北京雕刻的皮影形貌较精，别具一格。
是因統治者沉酒於巡游作樂，不各省地方班睦續北上，獻藝於京都，而且
峰，皮影也隨之發逹。傅明代中期蘭州經涿州進人北京的“涿州影”和後
雨路流派。東路班社多集中在城内東四牌樓一带，西路则在宣武门到新街口
一條長街上。演出的劇目類别上看，東城派因曾進宫演出，内容多是袍带甲
胃一類的歷史故事，俗“大檐悍”；西城派则是神話故事、民間傅说之類的题
材。因西城派源遠於束城派，故人物造型高古神奇，而東城派则典雅近俗。北
178
第四章民间美术
京皮影藝術流派的形成，舆清兵人關有，因清兵人關後，影也随之進人北
京。康熙五年（1666)禮親王竞有八個食五品俸事管影的，旁的府第也可以
推知了。後來全國安定，各省派遣防将軍充其任者，皆满州人，他們一來和
墅在地語言不通，不能赏當地娱樂；二來對影嗜好已深，不能離開，所以莫
不带了影班前去。事制時代的惯，上行下效，無朝野都不能例外。不久
以後，影也就布满了各地了。①
影發源於宋都開封，後來女真族侵人中原，皮影又散聚到杭州，它發展
到束北宁-·带，在百年之後了。所以管宁的皮影進關人京，然而南
方杭州和西北一带的影，亦未停止前進的步伐。清初杭州的皮影虽無實物
资料遵存，但據乾隆年間杭州项朝药《燈》詩也可领會到當時的·些情况：
簇燈球，生銷幕臺；鏡中彩舞，月下美人來。
甲巷金酸，花羯鼓催。流風吹革，五賣技交推。
人物和什人才了题材，同時也明影演出是大家釀，祈求花茂盛，酬神
赛會，舆民俗有關。
陕西的皮影戴流派较多，按曲調分，有高工腔、碗碗腔、兹板腔、道情調等。
皮影以牛皮製熟，刮成薄片，除垢磨平，刻成形，人物花草，飛禽走默，隨類敷
彩，極其精缴。清初渭南孝廉李石山有“碗碗腔”燈影十大本之作，如《十王
廊》、《口玉填》、《春秋配》、《四蘭記》《火焰》等，欲中得知當時影所演的劇
目和皮影人物，不低是殺打爭的歷史神故事，更增添了新编悲觀離合、情
節曲折的爱情故事。
道光以後，朝政腐败，外患仍，人民困，國勢渐衰。清末，崇彝《道咸以
中演，他府有喜壽事亦可借用····又有影·一種，以糊大方窗為毫，劇
人以皮片剪成，染以各色，以人之舞，所唱分數種，有州調、涿州調及代腔。
書夜臺内懋燈映影，以火彩幻術爲美，故谓之影。今皆零落矣。”此外，
在京都外城動大娱樂場所，仍有影演出於夜晚，其舞弄之影人，不是
皮革雕製而多探用製。清未李振聲《白竹技》云：“机關牵引未分明，绿
窗前透夜；半面通君莫問，前身原是褚先生。”白注：“剪爲之，透機械
於小窗上，夜演一劇，亦有生致：”隨著影劇逐衰落之勢，演技藝術力圖提高，
以獲得衆。此情富察敦崇的《燕京時記》中得窥一斑，在其“封”一條
裹記有：“影，藉燈取影，哀怨常，老之，多能下泪。”老看影下淚固
然因聲調悲惋，但也離不開影人的雕刻技。另外，與時代背景有關，當時
第四節皮
影
179
孵遍野，清祚垂亡，傅说白遵教剪為人馬，皮影戴班曾被作“懋燈匪”禁
演京都，故皮影術由此日益衰落下去。
二、皮影藝衔的分類
現存明清時期的皮影寶物來看，人物頭造型有“空”和“”之分。
“空”是將影人面部充分空，祗留眉、眼、鼻、口及臀髪，警、環、冠、帽、巾则
皆以雕，這種角色的頭完全類如占代仕女人物，以線之粗細柔、钝
锐曲直來表逹角色的性别、年懿和温雅、粗野的性格。如再映照於影幕上，则
强烈對比的效果，更出皮影利用線條表達對象的功能。如北京東城派日角
呈弧形，勾鼻，细眼微挑，長至餐角1，眉細而，雙重下，唇角上翘，一
點鮮紅，富美人俏麓的姿色。西城派影人旦角则大都是通天鼻梁、倒垂柳
眉、眼明麓、朱唇濃厚、下微收，秀美端莊，給人以高雅不媚之感。早期的
空口角之相十分講究，用線紋的長短、髪式的下垂或上梳，以及唇肩眼角
的變化，便能充分地表現對象年懿的長幼、身份的贵、资質的智愚、性格的强
儒等等。“實”是將單眼、、耳朵、眉等五官部位，以寥寥刀雕出
來，多用於净角或神仙道士，為的是使於染色，以示人物的忠奸善恶和神怪
奇相。
器7件。不需搭毫，隨地開場，即可演出，所以影是我國戴曲藝術中最普及
的一個種，而演員舞動的影人，也是最吸引觀衆欣的套術品。班放置影
分左右两扇，所放影人角色分爲神、仙、文、武、生、女、卒、首八類，在這八類中
包括了皮影全貌：
神左：天官、壽星、五雷、四帥、星宿。
右：道(神判)、十王、鬼卒、鬼王。
仙左：八仙、道土、聖暨、真人等。
右：八戒、孫悟空、假仙、水怪等。
文左：太子盔、金大（王侯）、耳不（太師)。
右：带翅(馬)鳥紗(知府)丞相。
武左：紫巾(武生)、帥盔(袍甲元肿)。
右：雉翎(番邦将帥)等。
180
第四章民同美術
生左：員外、文方币、武方币等。
右：义生巾、方巾(卫)等。
女左：大頭（花旦）鳳冠、带额子女将。
右：老旦、青衣、文相女等。
卒左：老虎帽、人葉盔、兵卒等。
右：店家、家员、丑角等。
首：頭上用的一些飾物和盔、髪等離物。
皮影演出用的道具不同於其他曲的以假代真，如馬用一馬鞭，而是直
接以皮革雕刻四足能动的馬。其他虎龍狮象、飛禽走默、山石花、魚海
怪、精妖鬼以及金殿寶帐、楼亭阁、案几陳設等，都以寫實手法精刻細，
引人樂赏，所以在皮影的把匣中還有大片布景道具等精彩的雕刻品。影
人術語“-·椿頂三”，郎一侗人物的身(戳子），要有三個頭（梢)，所以一付影
箱有的不具備生、小（且）、大（淨）、丑五行當的角色，還有神話和道
用的天神、地靈、山妖、水怪之類各種形象。生、小、、大、卫，是藻州皮影的分
類行當、生、小、多是正派人物，这三種角色以空露出白，留有五官及骥
眉輪廓線。生（小生）小(旦)皆眉日秀，消俊俏魔；“”郎生，表现在胡
上；“大”郎如京劇中的“凈”角，是性格威猛粗、豪爽勇悍者，多以譜形式
空形體線，將其他部分留下，以染譜色彩，如：紅色表示忠誠，色代表绿林
（盗），色表示凶狠·..·這類人物形象都是粗眉立起，豹頭環眼，頭形较大。
另有一種尖白的於“大”行常者，也是比陰刻刀法出，帝眉，眼角和鼻
翼都向下出一響曲線，除眉眼描以黑色外，皆不染色，燈光映在影屏上，奸許
陰之相透幕而出。“Ⅱ”和其他剧種勾形式相仿佛，用半陰半陽的刻法雕
製，眉鼻之間以刻，雕出上下眼皮和小眼的嬉皮笑，透遍燈光，相貌则如鼻
間塗了白粉的“三花”，融华露，滑稽可笑。至於神仙道群、妖魔鬼怪等形
象，多以其他民間繪如壁畫、年、小插圖等作参考。雕刻《封神演義》故
事中的楊任,以雙于牛出眼睛刻在日前，雕刻魚蚌蟹水族妖怪，则頭上以其
原形來辨藏，这也與過去“社火”、“花會”等民問歌舞表演兿術有關。皮影的頭
最重要，其次是“戳了”。戳子分類如曲衣箱，大致分為單靠（甲）、扎祐
（青衣)龍袍（娇）、花擎（褶子）、官衣、扎袍（包衣）、旗角（龍套)、小日花和馬
靠(馬扎靠)等種。一個戳子可换多樣頭，戳子雕刻也有粗之分。精
的“雪花靠”或小生“雪花”，都是剔透玲、工巧费時。在雕刻幕景皮影
中，首推陕西西路皮影，如龍殿房、屑楼亭阁、城楼軍帐以及香桌龍案、瓶架
燈等等，刻得細腻如實，精巧魔。這些華的楼殿阁、瓶爐盆景，同時也
第四節皮影
18L
反映了剪兿術的最高水平。
三雕製皮影的技藝
雕皮影以焙製原料為本，皮影原料因地區不同，探用皮革各。甘、
青海、寧夏多用羊皮，陕西、四川和江南一带常用牛皮，河北、河南及東北都用
皮，惟有湖北曾用通草刻。皮革焙是將刮薄的默皮硝熟後，按人形大小
割開，用烧熱的方砖爽住平，即可起稿雕刻，技兿高超的兿人则不需起稿，操
刀即刻，很快完成，这是爲了演出以防急需時续就的一套于藝。素皮影雕好，
即可染色，最後塗1桐油，使影透明，加上竹聯缀起來，即算完成。在雕刻影
人過程中，刻繪簡易的是“青衣旦”，低用黑衣素裙二色，较難的是披甲戴盔、背
插靠旗的武将和穿袍罩甲、身段華麗的币帼英雄，這類“戳子”不把甲胃上的
魚鳞、雪花、腰間的默頭吞口等雕刻得細如實，還要求开打時有立體感爲妙。
此技融會了雕刻、繪及表演動作等手法，於综合藝術，义以其獨立
赏的價值成為民族文化兿術的瑰寶。千百年來雕刻製皮影的藝術家們，大
都是世代相傅、師徒滤承，關於刻製皮影技法，没有一部事著，但民問藝人們在
雕皮影人物時曾總結了一套口缺，例如雕刻婦人像：
灣灣肩、線線眼，樱桃小口一點點。
圆额頭、下巴尖，不要忘記刻耳環。
适一口出於西北皮影藝人的經驗之谈，西安的皮影“仙旦”角色就可
體現出來，其特點確實是大额頭、弧形眉、細長眼，唇角近鼻，下额呈直角形，長
耳穿環，與北京“州影”造型相比，然不同。又如：
眼眉平，忠誠；圆眼晴，性必凶。
線線眼，性情柔；豹于眼，性情暴。
不言而喻，這是刻牛且净角色要張其眉眼部位的要决。
柬北各省叫“唱影”；河北和北京、天津作“燈影”、“州影”“樂亭影”。惟
獨陕西影劇種最多，名也，如流行於西安北部富平、耀縣等地的，有“阿
宫燈影”；流行於潼關、華陰一带的有“老腔燈影”甘原皮影尺寸较大，常
在无洞演出，俗“牛”或“黒洞影子”；東的“道情影戏”则源出關中皮
影。皮影藝術普及全國，但風格上講，可分兩大系，郎州影系，以皮雕
182
第四章民美術
製，形體略大，武者魁偉，女形柔麗，猛将多不勾譜，袍甲雕精細；西北影
系，以牛皮雕刻，刀法遒勁，形貌樸誠。此外如山西空（口角）上唇短窄，鼻口
紧接，仿佛喃喃作聲；四川皮影多神話故事，故“質”较多，“空”额廣眉低，
细眼上挑而日如下視，雍容美貌，别具地方特色。華南及湖南一带皮影質料以
水牛皮刻，因其源於陕西影系而又不受其程式规，刀法自如，風格寫箕，頭
身段也戟大。
综觀各地皮影兿術的雕繪，神話故事和勾净角多“”，白面文生及旦
角多“空”，通過燈光映照，色彩對比鲜明，人物性格突出。尤其是西北皮影
中的龍案香桌、瓶花陳設、舟車各種道具，更是精美絶倫，寫逼真。皮影
的雕製然仿佛如刻，但因皮質较厚，不可擢叠來刻,所以人物和場景很少
有對之作。皮影工價高於其他民間兿術，带有华美之感，所以既廣泛地活羅
在各地的民俗活動中，又得以進人宫廷正府的娱樂生活。如慶贺乾隆80毒辰
時，宫内行隆重的萬盛典，亦以皮影形式雕刻成影，其人物之多、衣装之
华美、場面之宏偉，令人難以想像。
注：
①顧剛《深州影》，载（文學》1934年2卷6號。
第五節西湖景
西湖景义叫“洋片”或“西洋”、“西洋景”，它流行於18世紀，直到辛亥革
江南名勝風景，尤以蘇州、杭州的市街和西湖景色、禪林古迹居多，故名“西湖
景”，其盏法和形式，探取了西洋焦默透視法，近大遠小，内容也有些西洋風俗
和建等，而且欣这類美術品时，是用放大镜來看，所以這又是“西洋鏡”、
“洋片”等名的由来。
西湖景董片的出現，和明末西洋盏舆奇器的傅人有關。萬間利瑪實来
苹，所带之物不催有天主及聖母像，還有好多“未名之寳”，其中或有西洋凸透
镜、風景等物也末可知，到了清朝，郎世寧、王致誠等相來，供奉内廷，
以西洋尽法為主，略参中國傅統，重祝透祝和明暗，刻細，量染得法，形成
了新體風：民間西湖景兿術汲取了這一繪形式的特點，融於工笔重彩
法中。在馮金伯《國朝書識》陳枚傅中，已有以“顯微鏡”看的端：“陳枚畫
镜照之，峰林不，屋宇橘梁，往来人物，色色俱備。其用筆之妙舆巨幅同。”
义，清初有黄履莊者善做奇器，曾做“管窥鏡”，则牛動如真（張潮《虞初新
誌》）。到了乾隆末年，李斗《揚州畫舫绿》“虹橘绿下”，對流行於揚州的“西湖
景有了较群細的描述：
江學人造方圆木匣，中點花樹禽魚，怪神秘等類，外開圆孔，蒙以五
色玥，一H視之，障小爲大，之西洋镜。
傅世的作品中,其题材内容兒有：西湖全景、塘觀潮、道嫁妹、蘇州
街景、梨園演麟、潼城外、雀臺圆、蘭溪清游、錦園雪景、鄭和揚帆、避羅漢
堂、京都牌楼。12幅爲一套，法如出一人，尺寸15.5米，横23米，以
184
第四章民間美術
工筆重彩界方法，好裱在硬黄板上。兩面一反一正皆成像，便於翻
轉來看。繪刻精細，景物逼真。這類片不同於木版年可以贴在屋裹，最少
可以觀赏一年。它之所以能引人人勝，全在於技的密工和唱的婉轉
動。在描寫《蘇州街景》的片裹，描了城内“状元坊”的一段十字街頭。
街1商家相對開設，楼上婦女臨窗景，時序當是上元燈節。路1民間演出隧
正在作龍燈舞、馬燈舞，還有敲打鼓者以及游人觀衆等等，氣氛熱，正
如《燕市弊》裹引的一段唱：·來到了蘇州大街你再觀觀。一大街長
十里，招牌幌兒排在雨。莊當铺雨對遇兒，茶楼酒館兒紧相連。路南有座
美人書寓，梁雕刻好門面。楼上坐著書客，跑堂兒的過來又把茶端。有
個馆人會彈唱，懷抱琵琶定了弦。開口唱的足馬頭兒，然後改了太平年。
有张生來避寺，小小紅娘把信傅。這門玩意兒瞧了個到，拉起一張你再慢慢兒
地觀哪。”
民間西湖景盏片當時還出现了一種木刻印版而後著色者，现存有18幅。
計：虎丘全景、玄妙觀网、蘇州園林、山塘競渡、金陵城關、秦淮燈舟、春郊試、
平定金川、雅士春游、大觀（一）、大觀（二）、賣脂、瑶池獻、萬國來朝、
梯航速歸、遠镜望海、西洋宫殿、西理妆。均爲12米，横18.5米，先
用木刻墨線印在粉上，著色後裱糊到硬草板上。師可能來白桃花年
尽作坊中。以上盏片的题材來分析，與乾隆次南巡，召工刻《南巡盛典》
有關，常时交通有所發展，西方美術渐被看作新奇之物，加.1社會暂時安定，游
山赏景蔚成一时風尚。顯然，傅統的山水界尽，莫若参以西法的新技更能表
現出物象的真感。這與當時桃花、杨柳青年中出現的“做泰西筆法”相
符合，是“種新潮尽法在民間兿術中的反映。這些早期西湖景畫片的存世，是
研究18世紀中國书發展史的重要實物资料，也是後來中國美術史上出現的
水粉和油畫的嘴矢。
早期的西湖景畫片中，有《紅楼夢》故事题材--套共八張：西厢記妙通戴
語、撕扇·子作千金一笑、黄金巧結梅花絡、秋爽齋偶結海棠社、無院夜凝菊
花題、林湘魁奪菊花社、琉璃世界白雪紅梅、憨湘雲醉眠芍藥。均出白桃
花年声作坊，横印套色，約20米，横14.5米。人物秀麗，景物不繁，
但窗綉广，園外林木以及室内盆花几案、爐瓶等，刻精，颇合透視法。當
时《红楼萝》故事的書風行南北，如嘉二1四年（1819)吴門學秋氏《續都門
竹枝》中所云：“红楼萝已續全完，條幅齊纨畫蔓延；試看熱車窗子上，湘雲
是醉憨眠。”不言而喻，民間中以“淫書”《紅楼夢》為題材的作品，不“西
湖景”和年畫中有，而且在京城内外的車上，也有尽《憨湘雲醉眠芍藥》
第五節西湖景
185
的，故丁H昌於问治七年（1868)任江蘇巡時，禁坊間淫词，許刊版
贩售。但是，《紅楼萝》苦“行禁止，但卒不能绝”（《庸闲齋筆》），當然
也包括《紅樓夢》西湖景片。
清朝中葉，西湖景尽片尺幅增人，反映了西湖景的镜箱不祗是個人看的
單镜型體，當时也有雙镜可供二人同赏，後來進而發展為民問“拉洋片”者所用
四鏡孔、六鏡孔的“镜箱”：收集到的四幅西湖景盏片粉本來看，其尺寸均為
26.5米、横41米，戟初期的尺幅摘大一倍。一幅题《番舶起火》，海
潍港口，一巨舶失慎起火，濃煙滚滚衡向高空，極富西方早期版畫的味；一幅
》《
黑。使南煙子亦可”，又有“此数個船俱是雄（黄）”，人物衣上還標有“禺、土、“
一（蓝）、一漂”等字樣，乃是坊尚尽工的颜料代號。所標字樣來看，筆法流
，字迹清秀，非一般工筆迹。而所標出的畫面更改颜色，也都含有色彩學
的對比法则，符合西湖景片的藝術要求。推想當時出过樣者，有些不
的文人，或不人士流的界、人物家。
早期的西湖景片多来自江南、蘇州、南京、杨州等地，北京後有此制。據
民問藝人傅，乾隆平定伊犁後，得香妃進京，納入后宫，為取得香妃的歡
心，於新華門外辟“回子營”，街景風俗，皆新設置，令妃登樓眺望，以解思
鄉之念；义令如意館供奉西湖景片，香妃镜中欣赏江南名勝風景。此
北京也有了“西湖景”。不過當時是在宫中流傅，難知其群。若後來收
集的四幅尺寸较人者乘看，風格不類江南製之物。四皆工筆重彩，33
米、横45米，法先於1著一層白粉，而後用界尺製，描金翠，鋪紅
染绿，最後以細筆勾黄出人物形象、車船坐，技藝細麗工巧，量染不俗。虽然
尚難定為院之作，但它出自北京工高手無疑。四幅片，一题《龍章
踢》，一题《赐福財神》，-“名《蔗溝曉月》，一名《炮撃英酋》。
道光以後，西湖景有專業人會或演唱於動人民集聚的游樂廣
場中，俗“拉洋片”。在天津杨柳青和江蘇揚州的木版年中，尚有《大姐看
洋篇（片)》、《拉洋片》等圖存世。前者左一洋片架子，旁藝人張口唱，
于拉洋片，右是一少女，似在想看，又感不雅。旁有题句：“往裹看，好新鮮，
中外各國景知(致)全。楼臺殿閣全不算，爱看莫(末)那一篇（片)。世間大理
想不盏，好像活的一樣般。”可知“西湖景”兿術至此已普及到大江南北的城鄉
各地，已由宦邸绅商之家的玩之物，變爲廣場演唱、引人圍觀的浆藝術。
由於“西湖景”走向“拉洋片”，成為既看景物又说唱的综合兿術，题材廣，
186
第四章民阔关術
爲了便於演唱，在創作時還加了一些故事情節和小说人物。如戴廉增店印
刻的《西湖書舫》、《镇江全景》、《北海御蔚》、《蓬莱仙岛》等。同時，手西湖景
書片也末断绝，如《京都臺》《長廊深趣》《揚州红園》、《竹山書院》、《九峰園
》、《西洋梵宫》《美女乘凉》《海外風光》等八幅，参以西洋法而不失中國
筆墨的意趣。為表明這種半中半西的書法是來自清廷院，有的還署名
御覺之寶”和“養心殿馨藏寶”等印章。然是嫁名郎世寧之作。中可知
民間書師业不墨守成规，他們善於吸收中外名家之長，融於自己的創作中，以
便博得觀聚的樂赏。
晚清時期的西湖景書片除了鄉間藝人探用木刻年作坊印製者外，北
京、天津大城市的拉洋片兿人多請名家繪製。西湖景片也和年一樣，新
奇能吸引衆，爲此，不再以西湖十景等早期形式取勝，更增添了一些以
時事新聞爲题材的新内容。當時西湖景片的民間尽工得其名的，北
京有張竹溪、吴焕章、黄芝生、张守望、李竹泉、陳永禄等，他們都是道光
時房若一派的傅人；外地有柏各莊、安胡各莊的工；稍晚，天津塘沾有
潘先牛.（小秃），洋片爲主，大幅銀元30塊，中幅10塊，半年交活，遠
期-一年。“生总摊不動，洋片業尊其為里人”（雲避客《江湖叢》）。這一
时期的西湖景書片中，值得注意的是介绍西方物質文明和反帝爭的题材。
如《天津紫竹林》《法界馬路》《炮打西什库》《日俄争旅顺》、《庚子回鎏》等，
是後來以時事、爭為题材的西湖景片的開端。這類具有宣傅時事和爱國
主義思想的西湖景畫片，它的出現和當时民间年蓄作坊中刻印反帝年尽有。
年書是贴在蓬門革户的動人民屋中，片是演唱在都市努動大避樂場所，
所起的作用不可低估。
晚清西湖景片的另一特點，是出現了舞上名伶演出的故事。如
《小馬五拾万金》、《小馬五纺棉花》、《達子红黄鹤樓》、《鑫培汾河灣》等。岁
題材的西湖景片興起，與京都曲藝術繁榮、統治者赐官封爵予演員有
，如鑫培绰號“小叫天”，是老生中巨擎者，供奉内廷有年，赏四品官。
當时，京都園、館然遍及外城，但苦大衆和廣大農民很少能人座其
間閑赏名伶演出。所以“拉洋片”藝人探用價廉而易得的年裁裱成景
片，编词演唱，以引觀者。於此同時，清朝借款於英、德而修築的津浦鐵路和京
漢鐵路、京奉鐵路都已通車，照相攝影術也已傅人，所以西湖景片轉向通俗
小和曲题材方面發展，出現了《陳士美》、《小上境》《大上肉丘境》等尽
第丘節西湖景
187
樣。逮至辛亥革命前後，外患不止，内接連，對陣打仗的事新聞又成為
動大衆喜蹦樂見的洋片新题材。
第六節其他民間美術
民間美術的創作大都就地取材，不拘一格，所以品種極其豐富。在清代獲
得突出發展的,除年、泥偶彩塑、剪、皮影和西湖景外,其他如建藥、陶瓷、
印染綉、彩扎、竹不雕刻等門類，乎也都有民間美術的造存,涉及廣大
人民衆物質和精神生活的各個方面。對此，有的已在“建”、“雕塑和壁
”、“版尽”各章中作遇介绍，有的则留待“工藝美術”--帝中另作分析。這裹，
崔就風筝、束巴和面具三方面的情况略作。
一風筝
清代的風筝，在發現《紅楼夢》作者曹雪芹的佚著《兿齋集稿》以後，給我
們提供了許多有價值的材料。《集稿》所記，多半是民間工藝，包括编織、脱胎、
補、印染、刻竹等项日，第二部分题笺爲《南北考工》，事講風筝的扎、
糊、法，其中有口，有圖式。據曹雪芹的白序，他是爲了助疾人於叔度
解决生活困而創製、傅授的，其他项著述，也出於同一目的。自序中最後
到：“意將旁搜遠绍，以集前人之成；實欲一反三，而後學之思。乃察
起放之理，细究扎糊之法，列分類之旨，陳彩之要，将以爲今之有疾而
無告者，谋其有以白養之道也。”由此足以明常時雅文化的俗化和俗文化的
雅化的蕃美倾。曹雪芹對於風筝的密美要求，注重“力求淡雅，不宜過艷”、
“艶而，繁而不”，而“無何花樣，應以不其時”。據郭敏的記述，他曾
扎有宓妃與雙童网種繪法奇绝的人物風筝，被臀為“绝品之最”。放發大型
筝時，往往牵带小型樂響燈箭爆竹之類，使“天際频傅征鼓樂，雲端聞絲竹
第六節其他民開美術
189
聲。花雨陣溅仙凡路，紅燈遥映碧霄空”，其速智之巧，可霜出神人化。所以，
常時京、津·带扎風筝的名家，多是用他的圖式。
二東巴
雲南麗江納西族所信仰的束巴教是一种自發的原始巫教，最避形成於唐
代，盛行於清代，东巴尽正是东巴教道場上所必需的-一种民商宗教。东巴
炭條起稿，用毛筆墨線勾勒，有时選復勾金銀線，使盐面更加富。盖卷長10
餘米，寬30米左右，分為“尼畏撑荷地”（地）、“本初汝地”（人間）、“恒英恩
关思澤思地”（天堂）三部分，一般有三四百個人物、神低、佛陀、鬼怪以及近
百種奇禽默，造型怪诞，情節曲折，事用於為死人开丧超的風俗活動。《神
穆，属凶猛，具有震撼人心的效果，可用於多種民俗法事的道場。
三面县
面具是一種起源甚早的民間宗教美術，《語·鄉棠》：“鄉人。《吕氏春
秋·季冬》：“命有司大。”高透注：“大，逐陰氣為阳尊也。今人前一
日擎鼓题疫，之逐除是也。”舞者頭戴假面，于執干戚，表演跳神鬼的内容。
逮至清代，在貴州安顺的漢族聚居地區，基本上還保持著较原始的傅統。
演出時演員额前戴一木雕的面，上譜和帽盔，长約20麓米，下面用黑紗
遮住口鼻,形象分生、且、净、H種角色。此外,藏族的“羌姆”(跳神)儀式也
多用木雕面具，製作比之贵州面更為考究，有镶嵌金銀珠寶的；形象则猝
恐怖，有骷面、金刷面、牛頭、馬首等，舆喇嘛教本尊造像现了共问的宗教
-关價值。
注：
①参看《文物》1972年第三期，《红楼萝學刊》1979年第一辑。
第五章
工藝美術
伴随著社會生産力的提高，清代的工
商業和手工業獲得迅速增长，工藝美術也
迎来了全面發展的高度繁榮時期。其特色
可以概括為三個方面：一、集大成和多棣
化。凡明代以前所有工藝美衍的品種門
類，進入清代以後乎都得到了继承發揚；
明代以前所没有的品種門類、用圍、製
作技藝、造型形式、装飾手法和装飾題材，
也在清代纷纷推出，令人目不暇接。二、觀
赏價值的“异值”和實用價值的值。來
的工藝美術多以實用為重，美的加工也
是服亚服務於實用目的的；清代工藝美
術明顯加强了霉美功能，不优現出大量
純玩赏的陳設性工藝品種，甚至對於实用
工藝，也極修飾之能事，務求美俞美奂，
赏心悦目。三、工藝價值的昇值和睿美價
值的贬值。清代工藝美术的番美判断主要
以工藝製作技術的精疏、難易為標，越是
以精、高難度的製作技術完成的産品越
是被為精美，甚至完全不顧材質本身的
特點，一味追求工藝的難能和奇巧，因此面
導致了繁堆砌的庸俗作属。
第一節陶瓷
清代是織宋代之後中陶瓷工史上的又一個辉煌時期，在承明代傅
統的基上，産量之多、下兿之精、品種之豐富都超遇了前代，特别是康熙、雍
正、乾隆三朝更達到了新的歷史水平。以景德鎮御廠爲中心，带動全國.上百
處地方民的生産，富、野逸，交相辉映。當时的座品，除供國内各隋層消费
外，還大量地行銷海外，在中外美術交流史上寫下了重要的一页。
一景德鎮製瓷工兿的新成就
景德镇在明代已赢得了“瓷都”的桂冠。人清依然是全國製瓷業的中心，
在當時的製瓷工药中居於足輕重的地位，尤其是色釉瓷器和彩瓷的烧製，成
就更為出。
（一）色釉瓷器的創新和提高
清代瓷器中的颜色釉、紅釉仍是首屈一指的名品。陶瓷史上曾顯赫一時
的宣德紅釉，由於烧成度大，於明中葉以後就失傅了。進入康熙朝，御
的製瓷匠師使停烧二百餘年的红釉重放巽彩，品種有郎黒紅、虹豆紅、霉紅
等。其中郎红更是這時的世之作，這種紅釉因督官郎廷極署理務时
麗燦之致。郎案紅釉還有一個特點，其釉的流動性甚大，尤其是大型器血的
底部，垂流部分色濃釉厚，而口部遵緣由於排釉较薄，多露胎骨，一般呈粉
白、淡青色，和器物整體的紅色形成對比，給人以透徹響亮的感覺，亚使造型的
194
第五章I懿美術
結構得非常清楚。故宫博物院收藏的“康熙紅釉尊”，正是具有上述特微的
郎紅精品。它的釉色好似牛血紅中透紫，又如紅寶石一般瑰麗，其釉向下垂
流时，恰好終止在底足周園，整齊如削，决不流过。像這種為骨董界所俗的
“脱口垂足郎不流”的特微，後世的品是極難效的，“豇豆紅”猫如桃花-·
樣，釉色浅紅，故又“桃花片”，也有冠以“美人醉”、“娃娃”之名的。這種紅
釉往往在通片的桃紅中爽著绿色的苔點，甚至能量成一片绿色的色。徙
烧成工兿上，本於一種病熊，但有美的價值：在朦朦一片粉紅釉中，
透出绿色的斑斑點點，淡紅浅绿相映成趣，得格外清雅。红釉不像豇豆
紅那樣淡雅散，也不同於郎紅的濃艷垂流，而是一種色澤泛黑的紅釉，釉
汁凝厚，给人深沉安定的感覺。
1述紅釉都是含的高温釉。除此，清代的紅釉還有以金、鐵為呈色劑於
低温下烧成的珊瑚紅和脂水。珊瑚紅釉的著色元素爲鐵，其呈色的美麗可
媲美於珊瑚。釉中含金的脂水也“金紅”，釉汁相当細腻，呈色似化妆的胭
脂，嫣嫩鮮麗，用它装飾的器物，胎骨都非常薄，加之裹釉極白，施在器外的釉
色與之映照呈粉紅色調，色彩之晶瑩猫如映日荷花。金紅、鐵紅與鋼紅等各種
原料的配方和高温、低温不同的燒成火候，使清代的紅釉兿術層樓更上。此
外，雍正時期創烧的變釉也是冠绝一代的名品，它是在做宋代钓基上加
以發展而燒成的。變釉和唐代花釉一樣，利用多種不同色釉施於-一器，所不
同的是它的底釉以爲著色劑，然後在上面塗一種含鐵而流動性戟大的釉料。
在高温下雨種色釉自然垂流、相互交融，呈现一種變幻離奇的色彩效果，宛如
燃烧得爲旺盛的火焰那樣瑰麗，因而也有它為“火焰紅”的。故宫博物院
散布著闪青、閃紫似針状般極爲而奔放的色絲，由上而下流淌，好像節日
時的微花蓟破夜空，令人神往。
由六朝到宋近1000年間，青瓷一直是瓷器生産的主流。元、明两代青花、
釉裹紅和釉上彩瓷的出現亚取得迅速發展，使青釉生產日衰落。至清初這
種傅統的颜色釉再度復蘇。以鐵著色的青釉數宋代龍泉的粉青、梅子青
最為出色。南宋龍泉是我國青釉發展的高峰。但這種被視為典的青釉器
物，真正的上乘之作单竟是少數，而且呈色也不穩定，這明龍泉仍不能控
制烧成中的還原氣氛，使青釉達到预期效果。能熟地掌握青釉烧製技術，乃
雍正時御的製瓷匠師所實現的。故宫博物院所藏的同類品種，色調一致、
比，火也没有儀表控制，製瓷工匠完全依靠經驗操作，使青釉色澤通體一色、
第一節陶瓷
195
呈色穩定，可以说在鐵的含量和烧成氣氛的控制上，已達到得心應于的地步。
以爲著色劑的蓝釉在清代也有不同程度的提高。康熙朝，蓝、大蓝釉
的烧製更爲成熟。蓝釉其地爲浅藍色，上面有深蓝色的斑點，仿佛水滴自然
落其上;天釉釉色浅而發蓝，如蔚蓝的晴空，淡雅悦日。紫釉的主要著
色劑爲，康熙時的茄皮紫釉像成熟的茄了一樣甜紫光潤、釉光奪日。
清代颜色釉的烧製中，做烧歷代名种蔚成風氣。雍正年問常以手下逹
御案廠，致使烧達到高潮，汝、官、哥、定、钧等宋代名黛無所不做，内中尤以
做官、做钧最佳。做官作品釉質瑩潤、凝厚，灰蓝色釉面點缀著本色的紋片，
其胎質色黑，將宋代官紫口鐵足的效果做得惟妙惟肖。至於做汝、做哥也深
得其貌，尤其是鐵胎骨做哥，似哥而呈粉青色，色度上相差不大，釉調也有滋
潤之趣，比朱代哥案作品毫無逊色。有清一代製之風泛周不足取，但做烧
歷代名釉不使傅統的技藝得以承，而且也使古代不同地區、不同風格的陶
瓷工發揚光大，就這一意義上還是有它極的一面。
除做歷代名瓷以外，雍正年間創烧的一種做不紋的瓷釉，是爲宫廷寶玩面
烧成的矜奇關巧的新産品。到了乾隆朝，這種木紋釉的製品，不色澤十分
接近木材的本色、紋理,其至速木料的質感也能精確地予以反映。上海博物館
收藏的“乾隆做木紋釉碗”，器身施满木釉色，所做木的肌理和色澤毫
不爽。此外，如漆、做織錦、做竹、做古、玉、做石等無所不有。上海博
古色花”，不色澤與青原物難以區分，且能做製出绿色的鳞斑。爲了
博取乾隆的龍信，在做烧各類工藝品的基上，更不惜工本、挖空心思地事門
烧造拳各種生物形象的所谓“像生瓷”。故宫博物院收藏的“乾隆款粉彩塑
果品蟹盤”，盤内盛有風菱、花生、胡桃、石榴、、荔枝、河蟹等。在外觀上這一
作品確能引起人們的錯覺，将它以為真。但且不此盤所盛之物組合牵强，
其不加任何藝術構思的所真，舆做各類工藝品一樣，能給人以假象，由
此掩了瓷器本身固有的材質美。這些奇出發的做製品，完全失去了瓷
器的藝術特色，其後果能導致製瓷工藝走向片面追求形式、單玩弄技巧的
死胡同。
（二）豐富多彩的彩瓷
除了颜色釉，彩也是美化瓷器的-一個重要手段。彩瓷包括釉下彩、釉上
彩和综合装飾大類。聲中外的青花瓷器，是具有民族特色的釉下彩瓷。
其特點清新、明快、質樸、素雅，装飾性很强。自元代起，青花在瓷器生産中一
196
第五章工羲美術
直居主流地位。人清，在景德镇製瓷工中仍保持著以往的優勢，尤数康熙朝
的作品最有特色，以青翠光艷、分色層次豐富而負盛名，傢探用雲南的珠明料
烧製，呈色上與明代的青花有著明的區别，鮮蓝青翠而不火氣，明艷清朗而
不俗氣，因此，它的料色成為後世做效的標。與五彩瓷器相比，青花的色相
较為單一。但康熙青花由於分水技法的熟
掌握，分水时能细地把料水分成“頭
濃”、“正濃”、“二濃”、“正淡”、“影淡”五種
深浅不同的料色。製瓷匠師在描繪物象
時，運用色的變化由深而地逐層退弱
下去，因而能分染出明暗、濃淡有别的色彩
情調，以表現色彩效果上富有層次的節奏
變化。傅世的康熙青花器，不少作品的分
色層次“有一瓶一罐，而分至七色九色之
圆43康熙青花山水人物
多”（《南筆記》），甚至在一筆之中也能分
紋盖端
出深浅濃淡的筆，所以，康熙青花有“青花五彩”的美警。故宫博物院收藏的
“康熙青花山水入物紋凤尾尊”，上面所繪的山石、树木就連用了料色的色
化。匠師還多處使用清淡的料色，其色度接近於白地，在尽面上起到豐富色
的作用，作為青白對比的過渡色，它舆“頭濃”、正濃”間隔使用，使尊上的瓷繪
看來墨汁淋潍，很像一幅纸上的水墨書。其後雍正、乾隆雨朝，釉上彩迅猛發
展，青花瓷的生產便受到了一定的影馨。加之當時盛行微古之属，青花作品也
多宣德器物，流傅下來的作品看，得精者，也是著重描繪皴點而已，缺
乏前朝自然流畅的韶致。乾隆以後，除了一些民間的作品還保持著清新、質樸
的風格，官的青花大都已失掉昔日的光辉。（圖43）
五彩瓷器在清代以前是由釉上紅、黄、绿、紫與釉下青花等彩色组成，康熙
以此來代替釉下的青料。這種蓝彩燒成後的色調，其濃艷的程度勝過釉下青
料的色澤，但看來不感到刺目。製瓷匠師還大瞻地把黑釉運用到五彩瓷器
的装飾之中，光亮如漆，在整體中起到提神的作用。特别是用它入物的髪馨
和靴鞋效果更佳。康熙五彩瓷器中，還有使用金彩的，突破了逼去描金的單一
手法，由此使器物的色彩更為堂皇富麗。除此，尚有彩於红釉、绿哥釉、柬
青、霉藍爲地的釉色上的，它們舆常見的白地相比，尤能顯示燦缩纷的色彩
效果。
康熙五彩是在明代基上發展起來的，但它與萬五彩有别。萬彩
第一節陶
瓷
197
大都尚凝重，康熙彩则變為莹澈剔透。五彩瓷器在技法上探用單線平塗的方
法，線是彩繪時主要的表現手段。上的各種形象乃至姿熊、質感都是愚藉線
的粗細、頓岩、疏密、長短来加以表現。到康熙年間五彩瓷器用鐵線描式筆線，
線條剛动有力、形象概括簡续，加之不分濃淡地敷以各種原色，色澤單纯强烈，
對比鮮明，因此较明代五彩更具装飾意趣。五彩瓷器在前人的著作中往往
發揚光大；所谓“硬彩”乃指其彩烧成的温度比粉彩来得高，烧成後的色彩晶
莹亮，有一種硬的感凳而言。（圖44）
44康熙五彩睾例
上：康熙五彩加金燃
荷花紋凤尾尊右上：康熙五
彩光西琳i人物紋蒿罐左
下：康熙五彩竹做詩句紋茶
右下：熙米色地五彩花岛
纹下春瓶
粉彩是在五彩基上發展起來的一種釉上彩瓷，它與五彩的不同之點，乃
是探用一種不透明的玻璃白粉打底，然後在白粉上加彩。由於这層白粉的
托,烧成後的彩不像五彩那樣濃艷强烈，而給人以粉潤、淡雅而又柔的感
861
第五常工《美術
覺，故有“软彩”之。五彩靠線來表现，
單線平塗，無陰陽背之分，其色彩红就
是红，绿就是绿，较少濃淡深浅色上的
區别，这些缺陷為粉彩所克服。粉彩在
表現手法上，市五彩的單線平塗改爲有
光暗髮化的没骨渲染，道·變化能表現
出颜色的深浅和物體反侧的陰阳面。光
線强弱在粉彩瓷繪上的體现，使面增
加了屑次，描對象顯得柔和而富有真
的立感，與击的效果更加接近，標
著瓷表現手法上的一大進步。
粉彩在康熙晚期於用创隋段，基本
上仍保留五彩的特點，而間以平填脂
紅、淡类等色，使色彩增加一定的變化。
這時的粉彩大抵装飾在盤、碗之上，多數
舆五彩合翁而且粉彩彩的面横非常小
粉彩瓷器到了雍正時期益臻精妙，這时已
完全脱五彩啊动濃重的風格，呈現為柔
和秀麗的調子。風追求工整細腻，在
藝術上颇似傅統的工筆，這一特點，
在装飾内容上促成花息题材的大量出现。
当時，怦平的翁被公韶為寫生正宗，
明秀潤的風格，正適合粉彩的特點。故
雍正粉彩颇得氏的筆意，傅世作品如故
宫博物院收藏的“雍正粉彩花卉紋瓶”，颇
似惮派花卉。瓶上蓝著柔潤豐滿的壮丹
数朵，花的整體結構和姿熊自然生動，周
圍的枝菜有正侧俯仰翻轉的變化，處理得
也很自然有生氣。用筆工整精细、色柔
秀妍，可代表道个時期的風格。雍正以
45雍正粉彩睾例
故宫博物院藏
後,粉彩的烧製相常普遍，最後以至代替
1.：珊瑚紅地粉彩花岛紋瓶
五彩的位置，成為有清·代釉上彩瓷的重
中：珊瑚紅地牡外耳概
要品種。（圖45)
下：粉彩逊枝菊花碗
第一筛陶
199
琊彩瓷的出現是學肾和吸收了钢胎蓄琊的技法，做照铜胎蓄螂的
用彩舆设色而烧成的又一槿新的釉下彩瓷，俗耦瓷胎蓝琊，又谓占月軒瓷
器。至趣在康熙晚期，法琊彩瓷已登上了製瓷工藝的歷史舞毫。但當時的作
品大致是一些小件碗、杯之類，無输用彩、色和紋饰完全攀做胎琊。
為了達到做製的效果，烧製时-般在器物的裹壁舆圈足内施白釉，而器體的
外表则涩胎無釉，这就是人們通常所的“反瓷”。一般以黄、蓝、红、豆绿、
紫等色作地，然後在色地上進行彩繪，紋樣得單调、作風也较板滞。總之，在
術上還没有形成特的風格。
琊彩瓷也是到了雍正朝於成熟，较之前朝，不數量增加、器形增
多，製作也更為精巧，不復拘泥於色地彩繪
的方法，而改用彩料施於白釉之上，蓬到充
分發瓷質本身的術美。以琊彩料來
描鳍的釉面，需潔白無疵方能映彩色特
巽的优點。據测定，雍正瓷盤瓷釉的白度
達到70.62%，這一数據已接近現代瓷的
指標。瓷釉白度的提高，正合乎琊彩瓷
在釉上施加彩的要求，因此，兩者的結合
收到相得益彰的装饰效果。雍正琊彩瓷
的胎質也潔白無瑕，有的胎薄如纸、輕若無
物，大有吹之欲飛之感。这時的彩色達到
二.十多種，在描繪上逐渐戳脱铜胎瑶琊
的作風，比粉彩更加革美細，由此形成
彩瓷富、繁的特風格。到乾隆时
更達到了顶峰，其装飾務求綫巧细腻，有些
细人毫芒的作品令人。這種费工费料
的器物，在清代為宫廷所断，它是帝后御
46雍正琊彩例
用的内廷秘玩，因而不可能得到廣泛的發
1：松竹梅纹瓶（故宫博物院
截）下：雍t琊彩维鹦牡片
展，乾隆以後随著國勢的衰竭，也就中止了
纹碗（上海博物前藏）
生産。（間46、47）
素三彩是明代正德年间創烧的一種釉上彩瓷，它以黄、绿、紫三色爲主，但
和五彩瓷器不一定是五種颜色一樣，有時也不限於這三種颜色。康熙時增加
了··種特有的蓝彩，此外也有在墨地上三彩的。在五彩瓷器中，紅色往往據
以主調的地位，而在素三彩中，不使用红色成為色彩構成上的一個重要特微。
200
第五章工美術
恬静、安的韵味，上面的花紋以黄、蓝、紫色相間。這種不同對比色的配合
十分醒目，在绿色的地上明色更明，暗色尤為優雅，給人古樸、雅致的美感。
素三彩不用紅色
也亚非绝對不變
的戒律，個别
的素三彩瓷器
中,曾用紅色描
繪太阳及鹤頂，
因此，在避去的
骨董行業中有所
“三彩带红，價
值連城”的说法，
可冕其稀有的程
度了。
關彩自明代
成化年間創以
後，到雍正時有
了進一步的提
47乾隆珐琊彩睾例
高。随著粉彩的
左上：豆青地琊渊光山
出現，雍正麟彩
水詩句紋瓶右上：琊彩花
卉蒜頭瓶左下：黄地琳郸彩
變傅统的釉下青
朗光婴右下：蓝紫
花舆釉上五彩相
色地道廊彩花卉紋雙聯蓄
结合爲釉下青花
和釉上粉彩合為一體。其表現手法突破過去用雙勾平塗的局限，而使用渲染
烘托的法。在用色上，脂红的使用使關彩得格外艷。筆法仍以工整
细腻取勝，所線條清晰挺秀、處處謹，尤其是矩形式的圖案，更是精細入
微。這時的彩也用於装飾盆、洗、瓶、尊等大型器皿。故宫博物院收藏的“雍
正厨彩花卉紋尊”，通高25.7鳌米、足径15.6米、口径22.2米，以連枝花
草组成為繁密的直條花纹，然而釉上所施的彩料都能真地填在輪廓線内，
没有一筆逸出框線，表現手法到色彩的配合及描的工整方面來看，都取
得了较商的成就。
對以景德镇為燒造中心的清代瓷器，長期以來存在著兩種截然相反的
第一節陶瓷
201
看法：一是持極端颂揚的熊度；一是持簡單否定的熊度。這雨種倾都不够全
面。就上面所的釉彩，科學技術的角度，它攀登了歷史的高峰是一點也
不過響的；在我國陶瓷史上，應該说是最光輝燦的時期。若藝術的角度，
颜色釉中以奇取勝的摹做各種工藝品的質地，不能是藝術的創造，這類用
高級物質材料致力於摹做其他材質外觀的做法，业不可能提高陶瓷工藝的藝
術水平。而雍、乾时的青花一味摹凝永宣之作，其功力氯局也遠不如明瓷。粉
彩、琊彩和彩的瓷繪，更為時尚所趣畫得柔靡鐵巧，特别是乾隆後期尤為
繁密屑，風格低。嘉以後，封建制度日薄西山，盛極一時的製瓷工藝更
是一不振。
二處有代表性的地方案
清代的産瓷地區,就方提供的資料足有上百處之多，但過去是關注景
德镇的案业，尤其是御廠烧造的官案器物，對地方民生産的民間瓷器，
囿於某些偏見而不予重視。因此，分布於南北的民案，至今還以勾勒出當年
競相生產的盛貌。這裹所介绍的谨是有實物可考的有代表性的處。
（一）德化白瓷
福建的德化案，素來以烧製白瓷面聞名，人清一直延續下來。清代德化案
的白瓷一變明代以佛像、供器爲主的局面，而主要生産瓶、壶、碗、洗等日用器
皿，犀角杯酒盏是該當時風行一時的器物。清代德化白瓷的釉色缺乏傅
人清所生産的则微微閃青，失去了明代象牙白釉那種凝脂般的感覺。
（二）廣州廣彩
雍正、乾隆年間，廣州地區的一些商人爲了適應外銷的需要，將景德镇所
産的素燒白瓷運到廣束加以彩後烘，這種器物為“廣彩”。廣彩用的是
進口颜料，配色以西洋紅爲主,色彩華麗,對比强烈,亚多用金線勾。装飾内
容多人物，面繁複堆砌，技巧也比较低劣。但它經常兼用西洋寫生法，
作風介於中西之間，作爲一種出口商品，銷至國外備受歡迎。此後，因銷量摘
大,就不再由景德镇提供素白瓷,而直接在廣州一带設燒製。這種瓷器在
藝術上是不足為取的。
202
第五章工藝美術
此外，像磁州、龍泉等歷千载未烧造，但都已失去宋代那樣精美
的藝術風格和影響國内外的魅力。當時的磁州谨燒製一般的日用器血，瓷
質粗劣，且多粗製滥造。龍泉白明中葉以後走向袁落，人清更一不振，濑
於绝减的境地。
清代的地方的製陶工藝倒是在明代的基上得到较大的發展，尤以江
蘇的宜興和廣東的石灣黛最為有名。
（三）宜舆案的紫砂器和宜均陶器
清代宜興案紫砂器的製作，承明代的舊制，但器物的种類日益增多，除
了大量生产壶具以外，盆、瓶一類的陈設品亦迅速發展。其造型樣式有做古
器的，如方扁、提梁卤、分檔索耳等；有象生的，如菱花、水仙、荸薄、花生、蓮
方、冬瓜等。泥色亦有多種，除主要的朱泥、紫泥外，還有白泥、鳥泥、黄泥、梨
皮泥、松花泥等。雍正間開創了彩釉紫砂的装飾工藝，傢在烧成的紫砂器上
加以色釉彩，再以低温焙。但這種装飾破壤了紫砂固有的材質美，因此
没有得到進一步的發展。
雍正、乾隆曾多次傅旨，干预紫砂器的生産，迄今在故宫博物院中藏有成组的
茶具不止：·套，大都是江南的直品。
值得注意的是，清代紫砂器的高手名家善結翰墨緣，與文人雅士携于合
作,共同探讨，集雕塑、詩词、吉法、畫、篆刻於一體,製作出許多名寰宇的
絶品。其高潮約在康雍、乾嘉兩個时期。
康雍時期俗“陳遠時期”。陳號峰，一作壶隐，所製茶具、陳設品有
数十種不同類型，是一位善翻新樣、雕兼長、技兿精湛的匠師。其“足迹所
至，文人學士争相延”。他曾在桐鄉汪柯庭家爲其製作砂壶。汪善工詩，
爲鸣遠砂壶作，逸氣横溢。又，海寧名：十杨嵩木、曹廉齋、馬恩護等，也曾延
請遠爲砂壶，杨、曹则代為吉寫古詩款識。此外，杨中允、張東谷等，均曾
為鸣遠砂壶捉刀尽题言，但自已亚不署名。這一時期，人們所看重的是壶具
木身及其作者，名壶因名工而聞名。
乾嘉時期又“杨彭年時期”。彭年舆其弟寶年、妹凤年都是著名手。
氏“一門眷”的製壶技藝大加青，更因個人的爱好，於公餘之暇辨别砂質、
創製新樣，于十八壶式杨彭年等製作。待泥半乾時，由陳以竹刀雕刻，把
紫砂工藝與诗、書、雕刻密切地結合起來，創造了一種更適合於文人雅玩
第一陶
瓷
203
的茗壶新境界。這便是紫砂史上最负盛警的“曼生壶”或“曼生铭、彭年製砂
壶”。表面看來，是名工和名土相得益彰，但實際上则是重名士：而輕名工，名
壶是以名士而聞名了。這實際」反映了在文人等雅文化轉向俗化的同時，
“衆工之事”的俗文化也開始倾於雅化。
宋代钧的胎釉，探用紫砂泥作胎骨，施加近似钧瓷的釉汁，烧成後的産品舆
黒瓷器的特點比较接近。宜均以明後期歐了明在鼎山没烧製的最為著
名，世欧案，産品有花盆、架、瓶、孟、尊、鲂等，釉色“以天青、天藍、雲豆等
色居多，間有葡萄紫者”（陳《陶雅》）。至清代，除續突出釉色外，還探用刻
花、空等手法來装飾器物。故宫博物院收藏的“清宜興蓝均釉空花篮”
是這一品種的代表作。
（四）石湾案的廣均陶器
广東省以石灣命名的案場至少有四處之多，如陽江石灣、佛山石灣、
东莞石灣、博羅石灣等，尤以佛山石灣的產品最為有名。明清時佛山的
石灣黒和宜興宜均一樣，也以烧造做的带釉陶器為主，為“廣均”。廣均
的特點色澤光潤、彩翠披離,其釉色以翠毛藍、玫瑰紫、石榴红、墨彩等色爲最
佳。所谓翠毛藍釉，乃釉色近似翠鳥的羽毛，在藍釉中映露紫色而顯得非常濃
麗；他如玫瑰紫、石榴紅等也華麗不俗，十分可爱。
廣均的做能做到中有創。在工兿上為了增大釉的垂流，使用了将熔
塊釉吹排在釉面上的方法，两種釉料互相渗透，産生更爲深厚調和的效果，由
此使廣均樹立了獨具一格的特色。有的製陶匠師更把這種装飾釉成功地用於
雕塑人像，大多取材於民間傅说、歷史故事，富有劇情。這些有别於景德
鎮的陶塑作品，器體厚重，胎骨灰暗，釉厚光潤，而對所表現的對象，能充分體
现人物的性格，為近代石灣美術陶瓷特有風格的形成奠定了基。
三清代瓷器的造型
清代瓷器的造型，概括地：在工藝生産上取得了新的進步；在藝術上则
乾隆朝开始走上了歧路，呈現出衰退的現象。
材料舆技術制約著造型，一件陶瓷器物得以成形，必须有一定的工材料
和工兿技術的保證。工藝材料和工藝技術不是瓷器造型的具表現手段，
204
第i章工藝美術
而且為造型提供了美的必要條件，對造型生著重要的影。因此，瓷器造型
變革與工藝技術的提高在一定程度上将促進瓷器造型的不断發展。
陶瓷藝術被人們為“土的兿術”和“火的藝術”。所谓“土的兿術”，是指
各種胎土和釉料的配合，而胎土乃是瓷器造型最重要的物質材料。在陶瓷史
上，受科學技術發展的限制，元以前以一種瓷石類型的原料烧製而成。人
界的“二元配方法”。用一種瓷石原料配製的瓷胎，在烧成時容易産生
變形，而探用“二元配方法”就可以大爲减少器物變形的弊病。人明，“二元配
嶺上。清初製瓷工業特别是官器物，對原料的配比有一定的要求，“高嶺的
用量已蓬配方中的一半”，胎土中的成份“由於高嶺的提高，烧成温度亦必随之
增加，變形亦隨之减少”。因而，即使烧造形體變化非常複雜、線條轉折其
繁密的造型，如康熙時的空香薰、福字壶、禄字壶、壽字壶，雍正時的書燈，
乾隆時的交泰尊、冠架、花等，也能做到形體不走樣。這一新的工藝成就，使
氣勢磅礴或小巧玲的器物烧製，在工兿材料上都得到了保證。
清代瓷器的製胎原料，不谨成份配比有所改變，原料的處理也做到精細淘
洗。康熙時的瓷胎，質白缜密、硬純凈，素有“糯米汁”之艷。它和明代瓷
胎相比，得更加细腻、滋潤，很少含有離質，一般不藉助於放大镜，肉眼難以
發現孔眼。瓷胎的组密均匀，胎質的比重大為增加，這也就是人們通常
的康熙瓷器“胎薄、分量重”，上述特微在一定程度上增强了器物的穩定性，
舆以前相對體輕的器物较之，可减少因外力稍一作用就被碰倒的危。
工藝技術的不断革新和提高，對瓷器造型更有直接的影響。清代瓷器造
型確、规箍，成品率较高，舆成型方法的日臻完善和技術的更趣成熟有密切
關係，其成型方法比明代大為豐富。明瓷的成型，據宋應星《天工開物》：“一日
印器，如方不等瓶瓷翁爐合之類，御器则有瓷屏風、之類。先以黄泥塑
成模印，或两破或兩截，亦或，然後白泥印成·.一日圆器，凡大小億萬
杯盤之類乃日用必·...-凡造杯盤無有定形模式，以雨手棒泥盔冒之上，旋盤
使轉，拇指剪去甲，按定泥底，就大指薄旋而上，郎成一杯碗之形。”到了清代，
據唐英《陶冶圖》介绍，划细分為拉、印、雕、旋、、镶、拱、削、工程。由於
分工精細和由此而形成的專業工匠隧伍，使成型的手段精益求精，為造型品種
的不断大創造了技術條件。舆此同時，更將不同單體和不同部件组合成一
個整體的成型工藝推向了高峰。瓷器的烧成，圆器较之琢器的成型相對容易，
第一節陶瓷
205
小不一、器身深浅不同的個單體套装成一個整體，把它散開又形成依次遮减
寸，能依次進行套装。故宫博物院收藏的“康熙青花人物紋套杯”三個一套，
套叠自如，足見其成型上的高度技兿。攒盤是用以招待賓客時盛装果品的一
種果盤，它由十塊、甚至二十塊何形單體組成一個圆形或海棠形的整
體，這種器物的聚，要求達到單體之間縫繁密、津然一，其成型度不亞
於套杯。至於由不同的部件分烧而组合成的一些琢器，如乾隆时的轉心瓶、
轉瓶，它們由四個部分分烧组合而成，部件間组合既要密，又要做到連轉
自如。這種高度的器物，更示出成型技術的精湛熟。
也起著重要的作用。一件器物的烧成，需要適當的烧成温度。如果欠也郎
温度不够的話，坏體就不能很好地瓷化；如果過烧也即烧成温度超过胎料的烧
成圍，坏體就會膨服，甚至變形，因此，一件器物的胎體即使塑造得相當成
功，但由於烧成过程中内温度控制得不好，便會出現坍塌、爽扁等弊病，再好
常重要的因素。清代由於爐的進一步改革，康熙年間出一種瓮形，到
乾隆時随著這種爐的不完善，無内部結構還是烧成制度，都更爲合理
日趣成熟，使得所烧産品避免了生烧，烧成温度比明瓷有了進一步提高。據研
究，清代瓷器的烧成温度已相當於1310℃，於胎料的烧成温度圍内所應
達到的正常火候。燒成温度的提高，也是製瓷技術進步的一個標，對造型來
，它可以增强胎體的强度和硬度，减少形體的變形，而且對摘大造型的圍
起著重要作用。
正是在如上所述物質技術手段的保證下，清瓷尤其是康雍时期的瓷器造
為满足多方面的需求，康熙瓷器的造型在樣式上较前代有著增加，達到
了“製作日巧，無物不備”的境地。这時器物的形制，除了傅統的碗、杯、盤、钵、
瓶、罐、壶、尊等器皿外，還出現了冠架、燈罩、法器、如意、鼻煙壶、臂等各式
各樣的日常用品、文房用具和案頭陳設等新品種。同一品種在樣式上也是
富多樣的，如瓶類器物有梅瓶、天球瓶、蒜頭瓶、油瓶、筒瓶、葫蘆瓶、棒槌
瓶、荸扁瓶、瓶、柳葉瓶、玉壶春瓶、把瓶、菊瓣瓶、蟠螨耳方瓶等衆多樣
式，特别是棒槌瓶、荸葬扁瓶，其獨特的造型具有鮮明的時代特色。他如尊類
有觀音尊、鳳尾尊、橄尊、莱尊、琵琶尊、果尊、摇鈴尊、太白尊等，像太白
206
第五章工藝美術
尊适一新的品種，顯示出工匠在造型上不拘一格的横思。
當時的造型雌人多沿用代傅统的形制，但决不是原封不動地照搬，而是
在既有樣式的基上有所發展和變化使之具有新意。像愿尾尊就是明代花氟
形制的演進，它變明器為人口、鼓腹，口外撇呈鳳尾狀；筒、瓶也變明器的
肩、腹下收為短、溜肩、長腹的新樣式，有的整件器物如粗壮的象腿，故俗
呼“象腿瓶”，也有之為“一·统瓶”的。以盖似占代武将軍盔而得名的“将軍
罐”，本是顺治時所新創，康熙年間改造其粗矮的形體，使造型更见精神。其
時，更有不少是獨樹一的創新之作，如“羞碗”的出現就是適應當時上層生活
方式和風俗尚的改變，在茶盏的基上創造出来的新樣式。飲茶由盏進而
用壶是一種進步。壶的作用，可以彌補用盏時茶水易冷和落的缺點，但對著
嘴自肆自飲，里竟在禮俗中看起來有點不“雅”。因此，使用下承托了、上置漫
凸形蓋的碗，既具有保温、保潔的功能，且香味不易散逸，撕喝茶，也可阻
茶隨水人口。品茶藝術的角度，這種茶具的高度藝術化，使品茶時的趣
味性和密美興味更加濃厚了。除蓋碗外，康熙瓷器新創的品種中值得指出的
是，新奇挺拔的“多穆壶”和“資把壶”乃当時製瓷匠師吸收融會了兄弟民族的
文化，為適應少数民族地區的生活需要而創造的新品種。中原和疆各族人
民在陶瓷造型上的渗透變，體現了一種文化交流，它可作為漢族和蒙藏兄弟
民族频繁交往的實物见證，也是我國歷史上又一次民族大融合在製瓷工藝中
的反映。
康熙瓷器的造型製作極為講究。無大件小器、规矩方圆，都旋削真，
修坯一絲不苟。尤其是口底、翻轉，交代得最為清楚。明代的瓷器一般都留有
削足的痕迹，而康熙造型真到在切削過的足端用漏筆或布加以楷拭，因而足
底面總是带有一種柔软、滑潤之感。本米，一件器物的底部在造型中处在很不
眼的部位，但陶瓷器皿不是放在案桌之上，尤其是盤、碗一類的圆器，經常
因拿在手中使用而不地接觸底部；對收藏家來说，底足更是經常把玩、馨赏
的重要内容。康熙時景德镇烧造的瓷器，碗類器皿的底足已普遍探用挖足
的手法。所谓挖足，即加工時非常殿格地将底足挖成直角，在角端保留很短
一段弧線，這樣可避免死角。挖足的處理，由於足圈部分比较薄，亚保持一
定的高度，端在手裹既不容易烫手，也不會輕易滑脱。這不方便了使用，也
人以乾浮、利落的感覺，使造型得更有神采。至於瓷器的底部由於真處
理而出現的各種變化，更成為後世進行整定的重要依據：盤、碗的底部大都作
成光滑而滚圆的“泥鳅背狀”；瓶、尊一類大型琢器的底部,最外周旋進了一圈，
形成所的“臺痕底”。這種具有鮮明時代特色的底部處理，正是康熙瓷器
第一飾陶瓷
207
格、规矩的獨到之處。
康熙瓷器的造型風格挺拔、遒动，富有壮美的形態。這種美的形熊，可以
“人”字來概括其特點。前文提到康熙瓷器胎體的比重比较大，與胎體的凝重
相譜，這时的器物微精也比较硕大。琢器中的大件，如尊、氟、魚缸等，尺寸
之大，勝過嘉靖、萬層時期。故宫博物院收藏的“康熙青花万字瓶”，高達82
米，运種硕人的體横足以唤起一種力
量1.的陽剛之美。其次，筱器物的形状
來看，出现史多的方形器，如蟠耳方
瓶、方棒槌瓶、六方執壶、方形的香薰和
香爐、提梁方斗杯等等。我們再確定
这一造型基调的形體來戳察，這時的器
物形轉折清楚、肯定，各部位間有明確
的交接線和清楚的線角變化。形體轉折
的線角，本於造型的细部處理，而康熙
瓷器如觀音尊、萄尊、荸蓉扁瓶等，
對這種細部處理都·絲不荷：新创的棒
槌瓶更具有代表性，这種以形似洗滁衣
服用的棒槌而得名的器物，有方、四两
不同的形狀，但它們腹之間轉折的
图48康熙五彩人物瓶
線角都非常明確片定，轉折點表現得十
分清楚，因而看來非常爽利而有精神，使人感到硬挺有力。第三，器物的線型
也是確定造型基調的一個重要形式因素。康熙瓷器的線型校多地以直線為
主，上文提到這個時期多方形器，顧名思義這些器物立面必以直線構成爲特
點。與此同時，造型的平面為圆形的器物，如莱尊、爆竹瓶、觀音尊、花、
棒槌瓶等，它們的外輸廓線，就整體而言也以直線或接近直線的微曲線為主，
給人挺拔、向上的感覺。（商48)
装飾與造型是對立統一的有機整體。任何陶瓷装飾都要結合適應形體
的特點能蓬到日的。康熙瓷器的装飾密切配合造型，在術風格上雨者是
完全譜調的。当時居主流的青花和五彩，以鐵線描匀挺有力地勾紋飾的輸
廓，而五彩则不分濃淡地敷以各種濃重的原色，單纯强烈，有一種硬的感凳，
筆線到色彩，舆造型相辅相成、繁密結合，使整體統一在同一個基調之中。
由於歷史的局限，康熙瓷器的造型也深深地打上了無法克服的时代烙印，
尤其是一些御用器物，製瓷匠師們是在壓迫和命令下“奉命製作”，因此，常常
208
第五章T藝美術
规矩得近乎拘謹，格得近乎束，有些作品既無實用意羲，也谈不上美價
值。更有甚者，一些向主子奉迎獻媚的八股式作品，其造型生拉硬扯，毫無新
意。像摹凝文字而構成的“福字壶”“禄字壶”和“壽字壶”是最為典型的例子。
成，字劃空間雕透空。不能否，這些器皿需要较高的製作技巧，但硬把福、
禄、字的筆拼凑扭連在一起的結果，不破了造型的整體感，也損及字
形的美觀，給人造作的印象。它們能滿足人們的好奇心，而不可能陶冶健康
的美感情。至於普通的食用器皿，這時更多地出現菱口或花瓣口形的盤、
碗，它們的口作成菱形或花瓣等何形，弧線起伏向内向外響曲，這種過於
飾的造型，也失去了簡潔樸素的儀熊，背了實用的原则。其後乾隆時期，
造型上玩弄技巧、挖空心思追求一些庸俗的小趣味，溯其渊源，在康熙時已滋
生了這種風氣：
雍正一朝歷時短暂的13年，但瓷器造型有很大的變化。這時，前朝
新創的某些特有品種如太白尊、柳葉瓶、菊瓣瓶、油瓶等基本绝迹；鳳尾尊、
棒槌瓶、觀音尊、方瓶、馬蹄尊和果尊等也逐减少。在沿职前朝造型樣式
的基上，如如意瓶、赏瓶、絡子尊、石榴尊、雲耳瓶、雙尊、三尊、、花
囊、十方碗等為這時具有特色的器物。雍正瓷器造型的創新，最突出的成就，
乃製瓷匠師善於在大自然中發現美，以附之於器形，使造型呈現一定的趣味，
给使用者一-定的聯想和美的薰陶。他們運用豐富的表現力，著力於做生，千方
百計地大造型的领域，烧製了不少借和摹凝花卉瓜果、器血形熊的瓷器，
像石榴尊、魚尊、絡子尊、橄瓶等可谓其中的優秀之作。這些象形的瓷器，
固然其本身的造型特微比较鮮明，但製瓷匠師能根據其用途，蜕變創造出一種
特殊的具有装飾性的作品。就造型上來，这些器物的構思具匠心，它們不
是簡單地摹凝自然物的形體，而是藉助於對象的放發，以潔、洗续的手法
造了一代瓷器造型的新樣式。故宫博物院收藏的“雍正款青釉魚尊”，造型
做漁家用柳條编織成的魚形状，其器身上规律化的棱條装飾，既突出地表現
出對象的特微，又不是真實魚的復製和簡單摹。這一經過提炼加工設
計而成的新品種，造型特點突出、形體簡潔洗，是一件既實用又美觀的日用
器Ⅲ。再如“雍正款白釉暗花石榴尊”這件手工拉坯後又精修坏的器物，其
造型摹凝石榴的外形，但亚未被自然形體所束。作品强調了口部的特點，
由此使造型和實用的性能有機地形成一個完美的整體。除了魚篓尊、石榴尊
這些具有一定藝術趣味的新樣式，絡子尊、橄榄瓶等也都是運用摹凝手法而獲
得成功的佳作。此外，在自然物基上加以概括、提炼的菊瓣式、瓜楞式、蓮蓬
第一節陶瓷
209
式、海棠式，對造型的整體效果也起著很强的装飾作用。
雍正瓷器造型的术風貌，具有與前朝判然不同的時代特色，这時變康熙
朝挺拔、遒勁的作風為柔媚、隽秀之貌。康熙瓷器造型富有阳剛之氣，雍正器
物则具有陰柔之美。这種優美的風格，首先表現在形制比较小巧。誠然，所
“小”，祗是相對而言，而且指的是同類器物相比，较之前朝作品的體积來得
小、玲；所谓“巧”，是指瓷器的造型包含著一種精细、秀的内涵。雍正瓷器
的胎體一般都比较薄，有些薄胎器物更是精巧到纯乎見釉，乎不見胎骨。像
故宫博物院收藏的“雍正法琊彩五倫面碗”，胎體近乎半脱胎，在日光下能映
见背面的紋飾。但就是這種薄胎的小件器物，細部處理也很真，其口表現
得十分清楚又不遍於棱，底足也很乾净利落，一點不拖泥带水，得十分
贵。格地说，此時瓷器造型的形體比例關係不如康熙朝來得謹，有些作品
顯得單薄，但精細则勝過前朝，其所追求的“秀”達到了理想的境界。
雍正瓷器的優美特色，還體现在造型的整體處理上比较含蓄，過渡也比较
柔和。适時器物的形體没有急剧的轉折，造型的過渡變化不是大起大落，更没
有锐利、方正的線角出現，表現為一種連買流暢的起伏、俯仰和收放。總之，形
體結構簡模、白然，無斧的痕迹，具有雍
容、典雅的風貌。它固無康熙作品的挺拔、
遒勁之熊，漾出一種陰柔婉約之氣。
这個時代的作品中，想找出前朝那種雄
健磅礴的氣勢，已近不大可能了。含蓄、
柔和的造型基調反映在線型上，前朝以直
線為主體的方形器逐减少趣於绝迹，
这時决定造型基本形状的外輪廓線多以曲
線爲主、直線為辅。像故宫博物院收藏的
“雍正珐琊彩松竹梅瓶”，其外輪廓線口
部到底部，由一條連而變化微妙的曲線
组成，部位不同，其曲度也不相同。像近
49雍正粉彩天球瓶
底足處是近於直線的微曲線，使造型得
有骨有肉，結構明確；而腹部外鼓成弧度较大的曲線，通遇線型的對比，突出了
器物俏魔、婉秀的優美特色。（圃49）
自雍正朝開始，粉彩在釉上彩瓷中得到普遍運用，以至最後代替五彩的重
要位置，成為釉上彩瓷的主流。粉彩勾勒匀細，形象秀美，色調逸，具有粉潤
的效果，它與小巧柔和的造型結合在一起，使作品收到相互為用的藝術效果。
210
第五章工藝美街
乾隆時期，經濟文化的發展達到了頂點，同時也是步人衰落的開始。乾隆
白命“風雅”，對各類藝術品的癖好達到了狂熱的程度。為了满足他對陶瓷製
品的無奢求，當時督理景德镇御廠務的督陶官唐英曾著實下過一番苦功，
不惜工本、挖空心思地烧造一些新奇淫巧的瓷器。像瓷製文房用品，除了傅統
的筆筒、筆管、水丞、印盒、镇、臂、倪臺、以外，故宫博物院收藏的式樣
新巽的“喜函式糊盒”（又名“書式金鐘寵”），就是這個時期的創新之作。此
器通體做照占代錦面線装書函形狀製作而成，書函中空，可根據需要置放不同
物品，其上立有石紋釉印章两方、扁圆形印盒一個。這種多功能的文房用
品，完全是爲了取悦帝王而製作的玩赏品。就造型手段而言，當时的成型技巧
精益求精，产生不少造型夜多變的器形，如玲燈罩，各種形體的雙聯、三
聯、四聯甚至九聯的瓷瓶。此外，排在」的壁瓶、坐輪内排放的輪瓶和各種
瓶插、花等别出心裁的陳設品也不断涌現，空轉心瓶、轉瓶和交泰瓶，更
得上是當時的絶技。故宫博物院收藏的“乾隆粉彩空轉心瓶”，由部、腹
部、底部和内瓶四個罩件組装而成。其構造，外瓶的内底心做成凸起的心
纽，内瓶底心做成舆卸相合的心槽。組装时将内瓶置於外瓶底部之上，使
心卸與鹅心槽凹凸合，然後將外瓶腹部套装内瓶，业穩定在外瓶底座上，
最後套放瓶。這種轉心瓶巽於通常的瓷瓶，其最大的特點是可以旋轉。旋
轉的動力產生於大瓶的部，由瓷板封，板面有一圆孔，孔下接一小管直
通内瓶，管的口部對内瓶裹的勺形扇葉，由颈部板面圆孔向内注水，經
管下流。當水流到扇時，水的衡力便引起扇和菌輪同時轉動，八根L形
絲上面的饰物也就著内瓶轉動起來。基於旋轉的特點，外瓶的腹部空有
四個闻形的“開光”，旋轉時仿佛走馬燈，透過“開光”可看到内瓶上的通景紋
飾，其轉動的部與瓶體上端還分别書有干支紀年的萬年詹，既是一件高檔的
陳設瓷，又是一种特殊形式的宫廷年。這種熔新奇精巧於一爐的陳設瓷，烧
過程中不要求各個組合部件的尺寸適度，而且烧成後更不能變形，由此足
兒其成型技巧的高超水平。空交泰瓶也是乾隆時期的一種特殊品。“交
泰”指天地之氣和祥，萬物通泰，小申為封建社會君臣之間的關係互相溝通，上
下同心。因此，唐英不惜工本烧造交泰瓶，其意除了供乾隆睿，還有一定的
政治意，郎寓意乾隆執政時期上下結合為一體，以示君臣交泰之盛。清宫
檔案記载唐英舆催總老格共呈進九種交泰瓶，日前能見到的三件：“青釉
式交泰瓶”。前雨件為故宫博物院藏品，後者藏於北故宫博物院。较之空
轉心瓶，交泰瓶不谨有-個可以旋轉的内瓶，其突出之點更在於瓶腹成上下
第饰陶
2!1
奇在互相勾套，但又互不粘速，上下花围有--定间隙，可以微微活動、當時
究克是如何组合在一起的？至今仍是撰朔迷離、而未决之谜。
總之，成型技巧的角度，乾隆瓷器的造型在占代陶瓷史上确已達到高
峰。止如許之衡在《飲流察瓷》中所指
山的：“至乾降·…….--精巧之至，巍於鬼斧
神工。”但這些新奇空的博心瓶、博
瓶和交泰瓶之類，奇则奇矣，途反了美
的规律，它們使器身的完整性遭到了破
壤，追種片面追求形式，以難為「，以
50乾隆彩蝠蓮紋螨
奇取勝，務求巧精密，單纯玩弄技巧的
耳蔗尊
風氣，使這一时代相常·-部分作品追背了
天津市粪術博物价藏
造型的基本要求，把“無所不能，無所不
清将此网典阔48、間49
相比峻，不摊存出清代瓷器造
精”的成型技巧到歧路1去，把藝術和
型由壮美向爱美、义山俊美向
技術等同起來，在藝術上缺乏较高的密美
繁游轉化的迹象、
境界。（网50）
乾隆以後，瓷器的造型更為柔靡巧，缺少津厚奔放的氯勢。但是，這些
著力加工雕琢、繁朵滞的造型，在微現晚清以慈禧為代表的統治者的密美情
趣上，應該说是取得了·-定的效果。
四清代瓷器的装飾
古代陶瓷器上的装飾，到了清代由於瓷的廣泛運用，而為题材内容開
拓了廣潤的渠道。它由以圖案形式為主變為以寫官内容為主，凡可以在
绢上描繪的事物，無一不用以作為瓷器的装飾内容，如人物、植物、山水和宗
教、神話故事等等，包羅萬象，巨細無。尤其是人物題材有相當比重，這和
當时的政治風氣、社會影有著密切的關係。这類题材以康熙時的作品最有
特點，大量取材於史和小、曲中的情節。明代以來文學领域中的歷史演
、英雄傅奇、神話故事等古典小说的作相繁榮。追些小中的人物形象
鲜明，情節也非常曲折，在民間廣泛流傅，深受廣大人民衆的喜爱。製瓷匠
師把这類小说中的動人情饰移植到青花和五彩瓷器上來，通常為“刀馬人”。
這類包括馬、步、水和短兵相接等場面的瓷，往往能刻畫出兩軍酣、
212
第五章T藝美術
人馬奔紧張而熱闹的場面。陳按其所见曾提到：“康黒大盤，直径三
收藏的“康熙青花空城計大盤”，描葛亮在大兵境的危急關頭，仍然保持
镇静，機智、沉著地下了“空城計”：他獨自一人坐在城樓上，神態自若地焚香
操琴，城楼下的城门開，門内一童子拾級清。細節的描寫，烘托出城中空
的環境氣氛。在製瓷匠師的筆下，司馬懿也是作為一世之雄來表現的，他身
材魁梧、濃眉瞪眼，带著大軍浩浩地兵臨城下，见到孔明如此模樣，料有伏
兵，於是左手将戟一横，示意立即退兵。作品構圖上探用大俯視的傅統手法，
注意全景描寫，經營也很巧妙，對立雙方成斜對，面突出主将司馬懿，在作品
中處於醒日地位，瓷盤的沿以旗尖、雲雾掩蔽，來象微千平萬馬的宏大場面。
情。匠師著重於主人公神情動熊的刻畫：周處濃眉赤髪，身披甲胃，两腿紧
，右手劍，直指旋中的蛟龍。左的蛟龍，祗是描尽了高高翘起的龍頭、
一雙擢物的利爪與：-截蜷曲的身子。對於這些部位的刻畫,巧妙地置於汹
的波之中，而使蛟龍騰越的動熊栩栩如生地展示在觀者面前。周處的形
象以雄健挺拔的線條成，重視體熊的比例和衣褶的變化，具有很强的質感與
谨動感。此外，在色彩處理上，此盤集中體現了康熙五彩瓷器的鮮明特色，它
運用民間傅統的配色方法,以黄、紅、绿、蓝、赭、黑亚加金種色澤組成,極其
鮮明、艶麗，與上面那件青花大盤相比，動的氣氛要强-些，由此使面更增添
繁張的意趣。
反映現實生活的题材大量出現，也是清代瓷器装飾内容的一-大特點。康
熙政期間，對於恢復村經湾一直是很重視的，亚曾命焦秉贞繪製《耕
》，由名工手镌刊行。隨之，姊妹藝術也爭相摹。到康熙晚期，青花、五彩
不断出現《耕織圖》的内容。故宫博物院收藏的“康熙五彩耕織圖紋瓶，即以
《耕國》中的“春雄”和《織圖》中的“分箔”橘成了富有變化的畫面。此外，故宫
博物院和上海博物館還收藏有青花耕織圖紋的碗類器物。這類題材，其後乾
嘉二朝，或在瓷板上重現，或在圆器上臨，在一定程度上反映統治者對農
生産的重視。此外,在康熙青花、五彩瓷器上,還可以看到一些表現漁民生活
的書面。如故宫博物院收藏的“康熙五彩捕魚紋盤”、“青花捕魚紋瓶”，通過捕
魚、飲酒等不同侧面，表達了漁民喜獲收的歡快心情。製瓷匠師表現自身，
可谓清代瓷器反映現實生活的獨特内容。故宫博物院收藏的“嘉慶款彩烧
圖紋碗”、“道光粉彩御廠圖紋瓶”，不同角度再现了清代瓷器生崖的情
况。特别是後者描繪了探石、炼泥、成型、彩繪、装坯人匣、烧爐、出黒七個流水
第一節陶
瓷
213
作案過程，形象地錄了常年瓷器生產的實况。此瓶共人物20個，他們
的衣装、動熊、表情反映出身份、地位的不同，可以看到隋級的對立和资本主羲
萌芽在製瓷行業中的蛛絲馬迹。
至雍正年间，由於粉
彩的盛行，人物题材基本
轉向文人逸士、仕女嬰戴
方面，法也一變為工
柔和，乾隆时又肇凝西洋
给畫，風多桃、细巧、
柔靡，充滿脂粉的香艷氣
味，形象不中不西，技巧拙
劣。（51、52)
圆51雍正粉彩人物紋筆
伴随著花鳥畫的發
簡
展，清代瓷器上的花卉题
材也日益增多，除了牡丹、蓮花、梅花、蘭花、菊花
等姊妹術小常见的内容外，雍正時盛行的一種
虞美人圆案，與督官店英的個人喜爱不無
係。唐英在景德鎮督理務时，在御廠所在地
的珠山上遍植娇艷的虞美人花，亚在《虞兮夢》劇
作中以凝人化手法歌颂项羽和虞姬。虞美人花
在督官心日中據有如此地位，因而瓷器上盛行
虞关人的装，自在情理之中。
清代瓷中的山水题材，不像人物那樣盛
行，但在康熙青花中亦據有一定数量。由於分色
層次的增加,使青色產生中間屑次的變化,所以
圆52雍正粉彩仕女紋瓶
示意
韶味。前文提到的“康熙青花山水人物紋尊”是
故宫博物院藏
這方面的典型作品。它用寫意法盐成，在分水
时，以多種深浅料色渲染，表現出爽朗明快的时代風格。其用筆以大斧劈带料
水皴盘山，笔勢脱，在當时山水瓷繪中是-一件比较出色的作品。
消代瓷器中以長篇文字作装的也很有特色。康熙年間爲柔漢族學
者，在正常的科考试之外曾特期博學鸿表示求贤。於是，遗时文人案頭的
筆筒上出現書寫整篇《聖主得贤臣》的文章，用以歌颂朝廷的知識分子政策。
214
第五章工藝美術
此外，也有《出師表》、《蘭亭集序》、《滕王阁序》、《赤壁赋》等，往往通篇照錄在
器物上，而且善法精工，顯然是出於具有一定的文化修養的製瓷匠師之于。内
中的“赤壁赋”有文有，更爲陶瓷装飾開創了新的途径，反映了瓷雅化的特
點。
用吉祥总作成象微性的圖案在工藝美術史1傅統有白，人清以後更發
展到“圖必有总、意必吉祥”的境地，成爲瓷器装飾的重要内容。
清瓷上的吉祥案，取材相常廣泛，許多禽鳥、花草甚至器物被规定爲各
種不问的占祥寓意，如萱草宜男、石榴多了、表大妻之情、鹤表父子之道
梢”之意，反映了市民層普遍的心理需求和廣大人民衆對幸福生活的
往。但當時的吉祥过案中，也有相當一部分沾染了封建意識與迷信色彩，像五
偷阔、三網五常圖、平阱三級、馬上封侯、獨估頭、五子登科等，宣揚了統治隋
级内偷理道德觀。
圖案装飾中，值得注意的是康熙时出現的“皮球花”的题材，到雍正時更爲
盛行。這種圖案以團花為基本，但構成上非常浪漫别致，或單一個，或兩
個相聚，更有三個結合在一起的，不在排列上十分白由、活澄，而且彼此大小
不等，色調不一，相互浸潤影響，突破了·般團花的格式，形成靈活、秀美的装
效果。故宫博物院收藏的“雍正關彩皮球花纹罐”，就是速用皮球花装飾使
人百看不的成功之作。此罐的部和近底處均以一大一小的六瓣團花相
尚，排列成一周；罐腹则以“么”、“么二”、“么三”交錯布置，疏密的經營錯落有
致、活澄多變，额得天真而媚，富有浪漫氯息。所配的色彩，有红、黄、蓝、绿、
紫等，明秀典雅，具有高度的藝術水平。
古代陶瓷丁藝不在造型樣式、装飾题材上善於融會外來文化，在装飾
技法上也能取其所長，以不断豐富和提高瓷的表現手段。明代後期，歐洲
傅教士相來到中國，西洋繪藝術也随之傅人。但地位低微的製瓷工匠
是没有機會接觸西方家的，常時瓷上西洋書風的影響，主要是摹
中受到發。前文提到的“康熙五彩耕織圖紋瓶”，其彩的内容臨摹於
焦秉，而焦氏正是康熙年間宫廷畫家中受西洋萧風影響较深的一个。這
件忠實於焦作的瓷，其構圆經營白近而遠，由大及小，物象的前後關係表
現得比较成功。這種中西合璧的新属，在當时的瓷中是别開生面的新
創造。至乾隆年間，出現了一些臨摹西洋人物和景色的瓷，更加强調光線
和明暗的效果，注意透視，色彩也相當豐富多變，具有一定的立體感。但
總的來看，還是比较幼稚的。画法基本上用平塗，明暗表現没有統一的光
第一飾陶瓷
215
源，看來很不调和，颇有一種爽生飯的感覺，但製瓷匠師将西洋繪尽的表現
技巧掺人到傅統的瓷技藝中，這一歷史的選應予以必要的肯定。
任何器物的装飾，總是於造型的。但至乾隆時期，不少作品往往将
装飾與造型的係本末倒置，完全為装飾而装饰，力求精巧，崇尚工細鐵麗，
形成繁瓦、堆砌的風格。故宫博物院收藏的“乾隆各色釉大瓶”史將这一作
風推到了極點。这--俗“瓷母”的大瓶，高達86.4米，它將紅釉、青釉、
约釉、哥釉、青花、關彩、五彩、粉彩、珐琊彩等「餘種典型的釉、彩集於一身，
其彩繪顺序是：口部金彩镶遐後，以紫地法琊彩捲枝花描尽一周；部则以
地法琊彩捲枝花、哥釉、青花枝蓮和松绿釉装飾，各種釉彩街接以
金彩相隔，两旁的雙夔耳也描以金彩；肩部以做约案變釉、關彩枝莲依次
排列；肩腹聯接處飾粉青釉的皮球花·周，腹部主體则以大面的蓝釉描金
爲地，上有12幅長方形開光，開光内分别“古有餘”、“三羊开泰”、“丹鳳
朝陽”、“太平有象”等寓有吉祥的尽面，開光下又有官、青花兩層装飾；
足部依次爲绿地蕉葉，焦莱内雲雷紋，接著是紅地描金的二方連續回文·
周，下面是官釉，足遵则以醬地描金枝菊終止全器的装飾。這些色調有
别的色釉呈色都非常鮮明，而且不同的彩繪又都能保持其固有的特色。在
一件器物上能各臻其妙，是十分難能可贵的。因爲這些性能各的釉料和
彩料，需多種配方和不同的烧成氣氛，要探用多道工序方能製成。例如配方
上紅釉用呈色，青釉用鐵，釉下彩的青花需用氧化物，釉上彩的金和
脂紅用金，黄色用娣，绿色用，黑色用，而釉、變釉又需調劑配方；
在烧成氣氛上，道一切都需分别在還原或氧化的不同烧成氣氛以及600一
1300℃的高低温度下分段烧成，然後再粘接在一起。工上，確是-種
巧奪天工的高超技巧，但在装飾上，繁、堆砌達到無以復加的地步。這類
瓷器表面工整精細，内容總覺空虚，在藝術上呈现一種柔弱衰退的趣
势。
注：
①周仁等《景德镇瓷器的研究》，载輕工某出版社《中國古陶瓷研究文集》。
③鐘起煌、學正《唐烹及其I药技術成就研究》，载《中國陶瓷》1982年第七期（增刊)。
④同②
③《唐英奏折十二號》：“奴才即前赴廠署舆協造之催總老格料理開工，将奉發製造各器敬謹
216
第五章工藝美術
理，渐次人成造。今自二月初二.日開工之後奴才又新凝得爽層玲交泰瓶等九種，谨恭折送京段
進。“轉引白傅振偏、甄《唐英瓷務年譜长编》，截《景德镇陶瓷》1982年第二期。
第二節印染織绣
清代的印染織綉工藝比之明代有更大规模的發展。由於傅統的，同
时伴随著社會生產力的提高和需求量的摘大以及时代密美趣味的轉换，生產
技術日進步，品種花色愈益繁多，除實用品的生產外，陳設品的數量急劇增
加。當时官營的産品集中在南京、蘇州、杭州和北京等個地區，它們的製作
主要是作為貢品“下用”，其經濟基雄厚，技術力量集中，因而往往不惜工本，
精益求精，極其富麗堂皇，但也出現了追求堆砌、繁的作風。民間產品除以
上地區外，遍及全國各地的城镇鄉村，包括遗遠的少数民族地區，它們的製作
除自用外，也多作商品出售，在工藝技術和藝術作風方面，視生産规模的大小
和地區民俗的不同而巽，但简潔、明快、生動而富有生活氣息是其共同特點。
歷史發展來看，清初由於载爭的創傷，印染織绣的生産一度低落，但直承明
代餘，衰而不息；康熙、雍正、乾隆時期，社會安定，經濟繁榮，統治隋級大力
提倡晨桑，印染織綉的生產也達於全面興盛，尤其是官營的品，更以這一時
期的成就為最高，同時受歐洲工的影響，開始出現“可可”式的作風；嘉道
以後，追求繁細巧，格調趣於低落，但在技術上引進先進的生産條件和設備，
生產效益得到提高，產量也得以大，不少品種成為出口商品，引起國際的重
視和臀。
一印染
印染是纺織品装飾加工最简便也是最基本的方法。清代的印染工藝，在
染料方面有飛發展。據《桑萃编》和《蘇州織造局》等所記染色名目，品
218
第儿章工藝关術
種之豐富多達数百種，如紅色系有人紅、鲜红、浅紅、莲紅、桃紅、銀紅、水紅、木
紅、朱紅等；青色系有天青、元青、葡萄青、蛋青、淡青、当青、石青、真青等；黄色
系有明黄、赭黄、鹅黄、金黄、牙黄、殺黄、米色、沉香、秋色等；蓝色系有天蓝、寶
蓝、翠、湖色、葱蓝、石蓝、砂蓝等；绿色系有大绿、豆绿、油绿、官绿、砂绿、墨
绿等；此外還有紫色、藕褐、醬紫、古、棕色、豆色、蘭色、月白、草白、玉色等。
至清代後期，输人了化學原料，更豐富了傅統印染工樊的染色品種。
染色品種的豐富同時也促進了染色技術的提高，徙而形成了不同地區的
染色系，菁名的如“湖州染式”，“染时乘春水方生，水清而色澤”，湖色甲於各
省；“錦江染式”，“於錦江河灌帛，而暴之於地1：”，故蜀錦色彩最佳；其他如江
寧的天青、元青；蘇州的天蓝、寶藍，镇江的朱红、紫，杭州的湖色、淡青、雪
青、玉色，成都的大紅、浅紅、毅黄、鹅黄等，也各擅勝場，爲各地棉、毛綫、絲
織、絲、刺綉工藝的發展，提供了最基本的物質條件。
同時，明清時期，棉布生产在全國箍園内得普遍發展，棉布代替絲麻成
為平民百姓最主要的衣料，因此，在廣大震村和遵遗少数民族地區，民间印染
装趣味和鄉干氣息的印染品，而美化了白己的牛活。相對於絲織品而言，
印染對於布織品的装飾总義史為重要。絲織品的印染主要用於染絲，具體装
案的橘成，還需要依靠、或刺绣等工兿手段得以完成；而布品的
染色，管名日比较簡單，是直接用來染布，且具有一次成型的装飾效果。
因此，本節的，主要以民間布織品為對象。
在清代布織印染品中，以漢族民間盛行的印花布最有代表性。印花
通過漏花版刮印於棉布上，經曝曬乾燥後，人靛缸染色，再經曝曬後用刀刮去
灰粉而顯花。通常爲“刮印法”。其作法有兩種，一种是藍地白花，以一套版
即可製成；另一种是白地藍花，需兩套版分印地色和花。到了清代後期，進
表現花飾時多用點和短線组成，简潔而大方，具有特殊的装飾味。
清代蓝印花布染坊，分布全國鄉镇，江蘇蘇州、浙江嘉興、湖北大門、湖南
常德等地儿為有名，亚没有出售花版的作坊，如清未蘇州著名的雕版藝人李光
星所刻花版，遠銷粼近各省。染匠們往往挑著子走街中巷，代人印花，或將
上布收回加工。印花布多用作衣料、包袱、桌南、帐了、門镰、被面等，圖案有
花果、喜、狮球、鳳穿牡丹、五點梅、四季花、冰梅、落地梅、滿天星、皮球花、必
第二筛印染織
219
定如意、萬宁流水等，寓有吉祥涵義。清代末年，也有用機器做印蓝印花布的，
规整细腻，不如民间的粗放優美。
空的版刮印油漆逐次套印而成；所“染”，则是用明调以桃膠作防染
劑逐次防染成圖。追雨種工常用於印染絲織物，作風，與蓝印花布的素
模迥然不同。
遠少数民族地區的印染工藝，以型板染、绞、染较有特色。型板染
流行於新疆維吾爾族，其法有木戳印花和不滚印花兩種。前者類似荒印，将
染料塗在木截上再拓印於染織物，適用於各種中小型装飾花紋；後者则是在雕
刻花紋的木棍上塗色進行滚印，可以装飾大型的花紋。绞流行於白族、黎
族、藏族、維吾爾族。白族多單色蓝地白花的扎染，花紋有散點小朵花、小蝴
蝶、何形花等。藏族扎染的是彩色毯，色彩以红、紫、深藍、黄、绿、
黑、白最為常用，花紋為均匀布列的「字小博花、菱形花避及條紋。黎族和維
吾爾族采用扎經染花，郎先根據没想將經線扎成花紋，染完後將扎結拆除，經
線理匀，然後用白色或浅色紗織造。這種染、織相結合的工藝，在河北、江蘇
等地民间也有少量使用。染流行於苗族、瑶族、布依族、亿佬族、水族。其工
兿與傅統無，郎用蜂花於布，入缸染之，然後用沸水煮去蜂，印成蓝白
分明的花布。但清代時在蓝白两色的基上加塗紅、黄兩色，或在染布上加
彩線刺綉，為前代所罕见。
二棉織和毛織
我國的棉織工兿白元代以後發展迅速，進人清代更普及，除供國内城鄉
人民生活所需外，大量出口，遠销歐美、日本和東南亚。當时著名的品種有
松江布、南京布（因以大然紫棉織成，故又紫色布）、交織布（主要産於福建泉
州地區，因以絲棉或麻棉交混筋而名)等。清代的棉織工。鸦片爭之前
主要是傅統的手工生産，之後開始探用機器生。1889年，上海成立了第一
家機器織布廠。自此，傅統的棉工進入了·個新的歷史隋段。
清代的毛織工藝主要用於地毯的織造，著名的有新地毯、西藏地毯、北
京地毯等，此外如寧夏地毯、蒙古地毯、甘肃武威地毯、青海西寧地毯、陕西榆
林地毯等，也各有不同的地方特色。
新地毯起源於和田，所以又名和田地毯；义因和用地毯大部分運往疏勒
220
第五章工藝美術
銷售，所以义名疏勒地毯或喀什噶爾毯。其品种約可分絲毯、栽毛毯和金銀
線编加栽绒絲毯三大類。絲毯經均用絲，因此，實為絲織品。栽毛毯爲棉
經棉緯或毛經毛緯，毛绒拴馬蹄扣。經有二至五段不等，過三道拴結一
次，抽绞拴扣，厚度15至25毫米。毯背早期柔软，晚期挺實。金銀線编織加
栽绒絲毯以挺金線或挺銀線四股或五股合挺，於絲質經線上盤编成瓣狀作地
紋，亚以彩色絲绒起花紋，富麗絶倫。新疆地毯的圖案紋樣受伊斯蘭教兿術的
子花骨架型、花骨架形、盒子花、散花型等，晚清又出現了西方流行的玫瑰花
組合的洋花型款式：其處理手法有花中套花、花外有皮或瓣中套瓣、多組
合，單線勾勒、紋樣清晰，構圖繁凑，空間匀密，亚用核桃皮、石榴皮、紅花、蓝草
等植物染料染色，以葱绿、蛋绿、深红.、蓝、黑等绒線織成，其鮮艶醒月。新疆
地毯除新疆各族人民白用外，亚人量输人歐洲及印度、阿富汗，同時，還深受宫
廷的迎。當時内廷染織局也有地毯作，但生产數量较少，大量的地毯都
是西北地區、尤其是新疆進貢而來的。乾隆到光，歷代帝王都喜爱新疆
地毯，尤其是金銀線编織加栽绒絲毯，更成总宫廷室内装潢的珍品，在鋪設時
需先在宫殿桐油地上鋪垫一用棕编結的棕毯，然後再把金銀線编織加
栽绒絲毯鋪於棕毯上。迄今在故宫、颐和菌、熟河行宫等處還保存有不少新疆
地毯。如故宫博物院所藏“金線地花卉栽绒地毯”，由新疆傅統的花卉圖案組
成四方連续紋樣，亚以蓝色素、串珠花珠紋、花卉紋、串珠花珠紋四道花遵依
次分隔。底經用木紅、黄、茶绿絲線，底用木紅棉線。编織方法以三股加
的圆金線和两股加燃的圆銀線横编織人字紋構成毯地，以杏黄絲線横编
點人字紋構成背面。栽绒拴扣為“八”字扣，每過三道底拴扣一排，每平方
米向四織五扣，横向五扣，拴扣起绒用木红、黑、绿、藍、湖藍、黄、金黄、白、月
白等色絲線。花紋分别用黑、木红、白、藍色勾。構圖謹，花飾豐满，配色
鮮明，编織細密。
西藏地毯在明代時便以造毛之純、作工之精、颜色之美、樣之全而著。
地毯以當地上産的核桃、紅花、皂結、紅土等染色，濃艷鮮麓。特别是西藏的紅
花，是最佳的红色染料，尤爲他處所不及。其花紋，前藏较寫實，形象古拙；後
藏江孜地區，则受新地毯的影響，樸素雅致。進人清代，地毯產量大增，但藝
術質量业不见提高。晚清時紋樣中又增加了龍紋和人物紋，兼有獸紋、折枝
花、蔻芝、朵雲、八寶、博古等，當是受漢族傅統工藝的影響。地毯中排毯所估
比重甚大，毯上下各以道花或彩装饰，下面以立水紋鋪滿。花紋造型
簡，分布自如。地紋空間開潤，氣質粗，色彩對比强烈，深沉雄健。编方
第二節印染绣
221
法用抽绞法扣，“。”字扣結頭，經棉質，绒羊毛，绒毛粗而倾斜，绒長達
十三餘米。毯身厚重而光潤，毯背柔软。除地毯外，西藏還另産一種毛織
物，爲“毯”,用作高級衣料。此種毯毯，可以織出條紋，或用法製成
十字紋、菱形纹等，質樸美觀。
北京地毯郎燕北地毯，晚清又东陵地毯，作坊分布在今天津蓟一带，
自元至明，代有作。早期受蒙古地毯的影響，紋樣結構规矩對，一般用三
道花圍框，外面一道深色小，中間一道深地色大，飾以亡字紋、枝莲、
爲主紋装飾部位，爲“大地”，一般由中心博花和四個角花组成。熙時在染
織紋樣方面追摹唐宋遗風，要求花紋上麗，設色淡雅；至雍正年間，又出現了一
種摹做粉彩瓷紋樣的格調；乾隆時期，各地向朝廷進貢高級珍貴地毯，清廷也
聘請各地地毯技師進京傅授技兿；成豐時曾有西藏喇嘛带織毯徒弟二人，在廣
安門報國寺設傅習所，有束门法和西門法之。所以廣探博取各地地毯工藝
之長、同時又迎合統治者的密美趣味，成爲清代北京地毯區别於其他地毯的根
本不同之點。北京地毯凡供宫廷所用的，花式因鋪陈的場所不同而，如太和
殿、乾清宫等寶座下鋪用的是四米兒方的地毯。用明黄地三蓝褪量色海水雲
龍花紋，富麗莊殿；養心殿等處鋪用的地毯则用青地穿枝牡丹、莲花、寶仙花或
何骨架填花紋樣，既明快大方，又和譜穩定；漱芳齋及慈寧宫等處，探用拐子
卓龍、折枝花卉、風景、八吉祥、暗八仙、八寶等圖案，構圖靈活，色彩秀雅···
凡此種種，都是與宫殿室内装及禮儀的要求相一致的。乾隆晚期，北京地毯
也像其他工藝美術一樣，倾於繁紋飾的“可可”作風，精丁有餘而氣度不
足。晚清時义流行新颖的题材花式，如整枝的寫生花卉、庭院小景等，更失去
了傅統的雄健風骨。北京地毯的工藝探用抽、八字扣拴結，經緯均爲棉線，
绒線羊毛，起高十毫米以上，栽绒直立，毯背實。所用色線多则十餘種，少
则五種，最常見的有深蓝、浅蓝、月白、白色、色、鐵红等；配色方法以深地
浅為正配，浅地深為反配，地同色為透地配，不同明度的同類色相配為
素配，不同色相的彩色相配爲彩配。1903年在美國聖路易斯城瓣的“萬國
博覺會”上，北京地毯榮獲一等樊。嗣後，各國先後在京開設洋行，收購經營北
京地毯，遠銷歐美市場，受到廣泛的警和歡迎。
222
第丘竞工藝关術
三絲織
清代的絲織工藝，以江寧（南京）蘇州、杭州二地的官管織造局為中心，带
常毁富多彩、錦類有云錦、宋錦、蜀錦、回回錦、壮錦、傣錦等；缎類有贡缎、提
花缎、募本缎、浣花缎、人云缎、金絲缎、陰陽缎等；绸類有杭绸、江绸、寧绸、宫
绸、纺绸、川人绸、鲁山绸、出绸、汴、农绸等；羅類有金银、熟、生羅、春
洋、束等...-其中，尤以江寧織造局的雲錦、蘇州織造局的宋錦和杭州織
布局的絲绸最為有名。此外如成都地區的蜀錦、西北和西南少数民族地區的
回回錦、壮錦、傣錦等，也很有特點。
隨著絲鐵的發展，清代還先後有人撰寫了有關桑絲的科技吾籍，如
乾隆時杨燦的《國風广義》，韓梦周的《養猛成法》，道光时黄恩彤的《桑錄
要》，咸豐時沈续的《廣桑说》，光时衛的《桑萃编》等，記录了人量
絲到織造！藝的生産過程，成為工美術史上的重要资料。
（一）江寧織造局奥雲錦
江寧白元、明以來即爲絲織的重要產地，歷代均設有官營的管理機構，以
瓣理皇家服飾用品的生產。明代末年，江寧絲織曾一度衰落，但到顺治五年
（1648）即行恢復，至康熙以後獲得進一步發展。據光續纂《江寧府誌》卷二
文武庶官，采以待庶用”。《紅樓夢》的作者曹雪芹其長业自曾祖起，二代均
任江寧織造。太平天國時，南京亦曾設“織管”事絲織生座。
江寧織造局的主要產品雲錦，是明代以來一種高級華贵的傅統絲織品，因
其紋飾多用雲紋，大量探用金銀装飾織物，色彩續纷、瑰麗燦，如同天.上的
五彩祥云，故名。清代云錦基本上承明代的風格，莊重、大方而富於装飾性，
而在工兿製作的精方面更有過之。簡而言之，明代産品花大色重，褪量色部
分所用色隋距離较大，故對比强烈，有壮笑之感；而清代產品则花纹秀細，用色
調和，褪茧色部分所用色隋距離接近，故格調典雅，有柔美之感。其品種可分
库缎、織金、妆花、織錦四類，各有不同的特點。
床缀本名“花”或“摹本缀”，因它是宫廷的御用品，上贡後人内務府的
第二節印染織绣
223
“缎匹库”而得名。匹料每件長二丈一尺，门幅党二尺二寸半，圖案單位横排
列，爲四至八则，以六则者最爲多见。其基本的織造法是在缀地上織出本色
花，圖案若若，風格模素典雅。利用造組織的丁段，經缎组花，緯
衢地紋，剛案相对明顯，叫“亮花”，反之，“暗花”假如面料的地色舆副案
颜色不同，则為“地花雨色库缎”：如果在單色库缎中圖案的某一局部用金
線點缀，又叫“妆金床缎”。另一種“妆彩库缎”是在單色库缎的基上用彩色
絲線點缀某-一部位，比以上種顯得華麗。陣缎又叫“袍料”，一般作衣料用，
装飾嗣案常用闻花。其中较大型的團花用“織成”衣料，即按服装的款式設計
闻花的部位，織成後圖案地位不變，形象完整，不因剪裁而破。
織金又名“库金”，是·種在缎地上用金線織出圖案的品種。如全部用銀
線鐵出，则叫“库銀”。所用金銀線，都是用真金、真銀原料加工製成。金銀的
光澤色彩具有經久不變的特點，数百年後依舊熠熠生輝，體現出獨特的美特
色。因爲在色彩學裹金銀補救色，它能適宜任何底色的搭配，因此，“市金”、
“库銀”产品都是非常譜調，又很富麗。織金的主要用途是镶滚衣、帽、裙的
。這·用途决定了織金的圖案以巧為主，每幅圖案軍位通常用14则。明
者金線面粗大，光澤度较好；後者则牢固性较强，織工也较前為。
妆花是雲錦中工技巧最精、费工最大、色彩最爲麗的一個品种。妝花
的織造方法是“通經断緯”，同一根顯花緯線上可以變幻出多種色彩。如一幅
妆花缎上横有四個單位的圖案，每個單位配色可以自由處置，充分顯示了妝
花工藝的長處和特點。但傅统的織造方法需用人工在織機上提拉經線，織下
上下配合，费時费下，日不盈尺，無法以機械織法取代。妆花缎的用途分匹料
和畿成二種。如佛經經面装潢等是匹料中剪裁。織成品以龍袍、蝶袍、
衣、桌闻、椅披、率蓋以及巨幅佛像為多，主要供宫廷使用。帝王后妃的服飾、
宫廷的嶂榻垫，也普遍用妆花織成料。其次，遗作為赐王公大臣、赠外
國來使之用。
妆花缀中還有一種叫“金寶地”的，是雲錦中的特有品種。它是用圆金線
織满缎地，配以五彩續纷的案，以浮線顯花，挖梭織造，織成後光澤閃耀，
金彩交辉，呈現出一種華麗多彩的形式美。故宫博物院所藏“折枝玫瑰花金寶
地”，是在紅色四枚不规则斜紋地上，以黄絲線和捻金線作紋織大葉紋，又以
五彩绒繹織花，左右爲對的折枝玫瑰花。人葉紋乎估滿織物的全部地
色，低是葉子的緣露出一條很窄的紅色地，整個尽面約奪口。金黄色地
上，以紅、粉红、紅、白、深浅豆沙、藕荷、深藍、月白、湖色等彩織成的各種
224
第五章工美術
花朵，以深绿、浅绿色緯成的枝葉，晕色自然，巧奪天工。有的還在花蕊中
點缀白色，或加織金銀線，更增加了花紋的立體效果。這件織物，共使用了三
種用金方法：一種是用片金(銀)在强捻的龍包柱線上，一種是片金(銀)上
的效果，極其辉煌燦。
織錦的成品和妆花相似，但係两種不同的織物，區别在於織錦配色是用不
同颜色的彩梭通梭織彩，妆花则用不同的彩線管一部分、一部分地挖花妆
绒，織料较厚重，且厚薄不均匀。織錦分“二色金库錦”、“彩花库錦”、“抹梭妆
花”、“抹梭金寶地”等名，與“库缎”有累曲同T之妙。
此外，江寧生産的絲織品中還有一種質地輕薄的芙蓉妆，專供宫廷佛堂作
帐慢、傘盖、飄带、桌圍等用。江绸和寧網，也是當時的名貴産品。
以上的品種主要是因織造工藝的不同示相显的美個性，但整體來
看，又有著兿術的共性。首先使用的装飾题材來看，吉祥圖案是一個主體，
“吉有餘”·…應有盏有。种種象微性的圖案包含了人物、動物、花卉、風景
及各種何形紋樣。其表現形式或寫實，或寫意，或疏或密，或素或艷，或或
繁，變化繁多。在構圖上，或團花、或折枝、或滿花、或枝，各有不同的美感。
尤其是枝寶相花圖案，運用動中有静、粗細相間、虚實相配的形式美规律，在
傅统圖案的發展與口臻完善时期，具有一定的典型意義。
（二）蘇州織造局和宋錦
蘇州也是元、明以来絲織生产的中心地之一。顺治三年(1646)在此設南
北二局，南名總鐵局，北名織染局，生産规模迅速廣大，機明代的173張增
加到800張，織工多逹2000餘人。
蘇州織造分“上用”和“官用”兩類。上用專供帝后服飾所需。官用则是爲
官府王公以下赏赐所用，包括袍、褂、披肩、领袖、駕衣、率蓝、飄带、佛幡、經蓋、
被褥、補了、甲等等，数量和花色每年由宫廷指定。其品種有提花紗、妆花
缎、妆花娟、漳?等，尤以宋錦最爲名。
所宋錦，實隙上是宋式錦，是蘇州的傅統産品。明末清初，技兿一度
中，至康熙時期得到恢復和發展。宋錦的特微是以細巧、繁密的何紋飾
满錦匹，每隔一段，用開光的形式留出何形空間，再缀以各式折枝花、團花，
成爲層次繁、整别致的一種織錦工藝。約可分爲重錦、細錦和匣錦三種。
第二印染織绣
225
重錦又大，是宋錦中最名貴的品種。它選用優質染色絲和金線、
片金線，在三枚經斜紋的地組織上以特經與紋緯交織成三枚斜紋花紋。如
故宫博物院藏康熙“雲紋地寶相花重錦”，地經和特經是月白色的，长織紋緯用
墨绿、浅草绿、湖蓝、玉色、寶石蓝、月白、沉香、黄色、雪青、棕黄、粉红、热金線
等，質地厚重，色彩約壮觀。這類重錦，主要是宫廷作鋪垫及陳設品的用
料，也有的用以織製繪排。如故宫博物院藏乾隆“彩織極樂世界圖”，
畫心到寶相花装飾的幅及上下裱首和带部分，在石青色地子上用大红、木
红、粉紅、水粉、深藍、月白、葵黄、鹅黄、米黄、桔黄、墨绿、浅绿、玉色、墨色、茄
紫、雪灰、赤圆金、黄圆金等織出278個不同神熊的人物，有佛陀、菩、羅漢、
大王、使樂及仙山楼阁、寶池莲花等，妙曼莊，無比稀有。
细錦的组織舆重錦相似，也探用特經來結接紋和背組織，常兒的有：一，
紋地均爲平紋;二,六枚無规则缎地、斜紋花；三,斜紋地、平紋花;四,平紋
地、斜紋花；五，紋、地均爲斜紋。細錦厚薄適中，可做衣料、被面及各種室内鋪
陳用料。
佩錦又小錦，其織有兩種類型：一種配有特經，經斜紋地，緯斜紋花；
另一種不用特經，而在不规则六枚缎紋地上起長紋花。匣錦質地软薄，事
門用於囊匣装裱。
宋錦的装飾紋樣有數百種之多，據《蘇州織造局》所記,動物類有五爪
龍、白子龍、水龍、雲凤、胤穿牡丹、雙凤齊飛、三足鳥、月殿兔、獨角羊、仙鹤
等；植物類有牡丹、寶相、荷花、朵朵蓮、秋葵、篆字蓮、桃、菊、靈芝、山茶、葫、
白花等；何類有鎖子紋、八逹量、与字、背、連環等；其他有燈景花様、大巧
雲、四撒雲、如意、火焰、太極圖、八吉祥、四时吉慶、五毅曾登、福詩字等，其中
优文武官負的“補子”就有二十多種，各有等級定，不得僧越。
（三）杭州織造局和浙江絲绸
杭州也是傅統的絲绸産地，人清在此設立織造局，舆江寧、蘇州鼎足而立。
但三處所織的品種不一致。江寧以雲錦爲主，蘇州以宋錦爲主，杭州则以
绸爲主，主要品種有杭、纺绸、、、缎匹等。康熙年間，濮院（今浙江嘉興
城南)所産的花舫绸、花、官绢、以及花、花羅、花紗等，均享有盛臀。
此外，湖州的湖缀、花紗、雙林的包頭、帽頂绫等亦名噪一時。以杭爲代
表的浙江絲品，最人的特微是質地細软輕盈，穿著舒適快意，是【好的衣料。
圖案装飾也以素雅為主，舆雲錦、宋錦属格有英。
226
第五章T藝美術
（四)蜀錦
成都的蜀錦在茨代已聞名天下，但到明末清初，因而·度停滞。乾隆
以後得到恢復，發展迅速。同治間重修《成都》卷“中提到：“百工.，鄉問惟
修屋製器之工居多。城内百工咸備，皆有碑於實用。其精巧者，無過於織造。
有宫绸、寧绸、線缎、巴缎、倭缎、閃缎、線、湖缀、薄艷平纱、明機蜀錦、大心
錦、浣花、兹十，每年采瓣速京，常以供織造之不足。”由此可見，蜀錦除
商品外，同樣也要補充内延“織造之不足”。同吾“貨”中還記载了成都所产
的絲绸品種有蜀錦、天孫錦、茁字錦、雲龍錦、貢缎、摹不缀、巴缎等数十種，其
名种多與装飾的圆案形式有關。
蜀錦的織造工兿相當精細。挑花結本的操作藝人技藝高超，在《桑萃
编》中有這樣的記载：蜀錦“花樣服用所宜，雅俗共赏，因由尽工之巧，實緣工
之奇，而其要则在挑花本者之為盏工傅神”。到清末，更被美爲“蜀江錦”。
交綫，起彩添花，形成豐富的紋棣變化和色彩效果，與其他地的織錦明
有别。主要品種有方方錦、雨絲錦、鋪地錦等，多作被面、帐帷等室内鋪陳之
用，此外，遗有根據宋明時“落花流水錦”演變而成的“浣花錦”，織承宋時
“小簇花錦”的“散花錦”等等，也都有明顯的地方特色。
（五)回回錦、壮錦、傣錦
向向錦多為西北地區的維吾族所製作，花紋其有中业地品的藝術風格。
它的特點是多用金線鐵花，華麗绚。壮錦蔚西南地區壮族的傅統產品，以棉
紗作經線，無捻的彩絲起花，色彩明快，對比强烈，遠觀工巧炫魔。傣錦為傣
族的民族工，絲棉用，金銀兼施，製作精巧，風格曼麓。此外如侗族的侗
錦、苗族的苗錦、黎族的黎錦、上家族的上家錦、景颇族的織花裙等等，也各具
民族特色。這些民族的織錦工藝，有時也作為禮品向朝廷進，為清代的絲織
工增添了光彩。
四絲
絲工藝是絲織工兿中的一個特殊品種，宋、元、明以来傅有白，入清獲
得進··步的發展。當時的絲中心地是蘇州；内府造瓣設有綉工，也製作
第節印染绣
227
絲，但大量的產品還是由蘇州造局供應的。
清初絲與明代末年差别不大，進人乾隆以後發生了明的變化，產量
也劇增。當时，絲被大量用來織御製詩文書書、梵經佛像、服装及室内陳
設等，其他如排屏、圍屏、插屏、橘扇心、鋪垫、惟慢、荷包、喂镜套、扇子、扇套、
宫燈、香囊等等，不一而足，應用巍南乎涉及宫廷物質、精神生活的各個方
面。尤其是募刻書，更蔚爲風氯。一般而言，凡傅統昔法、人物、山水、
花鳥題材的，手法細腻，色彩清雅，力追的筆情墨。如故宫博物院所藏
、木梳、長短等織方法，青绿巧整，絲絲人扣，即比之仇氏原作，也毫不
逊色。至於製道圖像的，約有兩種作風，一種取法唐宋，近於重彩，一種
典则梵式，近於装飾。織幅有時高達丈餘，數量之多，谨次於書法。這類作
品的大量现，當與清政府崇尚佛教、特别是提倡喇嘛教的民族宗教政策相
關。
就製的工藝技術而，除傅統的方法外，在清代中期還出現了“三色金
絲”，用赤圆金、淡圆金和銀線在深色地上出花紋形象，極其富麗堂皇；清
代晚期则出現了“三藍絲”和“水墨絲”，以同類色的明度變化來配色，色調
幽雅，舆“三色金”的富贵恰成對照。所“三蓝絲”，即在深色或浅色地上用
深藍、品蓝、月白三色褪革；所“水墨絲”，郎在深色或浅色地上用墨、深灰、
灰三色褪晕，均以白色勾，偶爾也有用金線勾的。
综觀清代絲工藝的發展，主要有如下個突出之點：
（一）由於服装、扇子等要求牢固耐磨，雙面屏風、榻扇心等要求花紋雙面
值。
（二）為了增强花紋的肌理效果，大了合色線的應用，即将雨種不同色
（三）絲舆刺綉相結合。如故宫博物院所藏“絲加綉九阳消寒圖轴”等
作品，圖的底色和景是織的，主景人物和動物则是在織的平紋地子上
用五彩绒絲綉成，配景祥雲、青松、梅樹、山石、水池等均傢絲舆刺綉相
合。法有平、勾、結等，綉法有套針、針、施毛針、蔡針、扎針等。由
於原材料一致，所以管技術有，但整體效果是和統一的。
(四)絲舆繪畫相結合。乾隆以後流行以絲鐵花紋輪廓，以彩筆描
繪主景和配景的做法，不仅尽陳設品如此，其他實用性物品包括龍袍也如
此。由於這一方法省工省料，成品数量得以迅速增加。但由於剩下絲圖
228
第五章工藝关術
案的輪廓線，也就失去了该品種獨特的美意義和工價值。到晚清时，此類
品更多粗製造之作，標著絲工藝的衰落。
（五)絲舆毛相結合。清代中期以後，宫廷陳設的花鳥、動物、山水插
屏和排屏，往往以絲線地紋，而以毛線織花紋，亚變來將圖樣暨放
為横放織。織成的織紋沿暨花，凸出地面，有刺綉的效果。
需要指出的是，上述這個特點，有的固然是對傅统絲工的創造性贡
獻，有的则意味著傅統絲工的倒退。尤其是絲加彩的方法，實際上取
必然結果。
五刺綉
清代刺绣工藝之盛，如百花齊放。宫廷刺綉和地方刺交相辉映，民間刺
绣和闺阁刺綉齊頭進，形成了不同體系的風格特色，涌現出大批優秀的刺綉
藝人。
（一）宫廷刺绣
清代宫廷對於綉品的需求量極大，當时内務府設有事門的“絲綉作”，招募
了大批刺綉高手，製皇室所需的服飾用品、儀仗、赐物以及字、佛像排，
尤其是康熙、雍正、乾隆三朝，更極奢華之能事，以致“絲綉作”無法完成任
務，而指令江南三個造局所辖的绣作協同生産，及時供奉内廷。當時宫廷刺
綉的圖案具有格的规定性，帝王后妃及各級官吏的服飾都按照一定的等級
製度，由如意館書師繪出圆樣，經後按成品尺寸放大，發交“絲綉作”和江
南織造局進行綉製。其次，在用料、綉工方而，也以華贵精細為尚，多用高級的
绸缎，針法有穿珠、鋪翠、平金、戳纱、绒綉等，錯金彩，費工費時。如乾隆的
一件明黄直径紗地五彩加金戳紗綉十二章彩雲金龍朝袍，是夏季行重大國
事活動時所穿的禮服，袍子上運用大红、粉红、水粉、蓝、蓝、月白、绿、浅、
湖色、雪青、葡灰、烟色、香黄、明黄、白色、赤圆金、淡圆金等色線綉出各種姿熊
的金龍43條。皇帝禮服四季用料不同，夏季穿，春秋季穿绸或絲，冬季穿
缎或絲，披领、袖緣、裙据緣的緣用料也不同，春夏秋三季片金線的織金
錦，冬季於片金緣之外加镶海龍毛皮緣。花紋以龍紋和十二章紋為主，辅以彩
雲、金字、水浪紋等。绣這樣一件朝袍，地子要用幅寬二尺八寸的加重明
第二飾印染鳞
229
黄直径紗2丈5尺，披肩、袖頭、综袖要用2尺1寸寬的加重石青直径6尺，
共用各色絲绒26两24分，洋金線16两4。绣匠918工。乾隆時的另一
件直身爽袍,蓝缎底了上用孔雀羽鋪地,再用米珠和珊瑚珠、龍擒柱線、燃金
銀線綉出9條龍紋，龍紋之問用五色彩绒絲绣出彩雲、蝙蝠、八吉祥、暗八仙、
八寶以及佛手柑、桃了、石榴、靈芝、竹子、仙鹤、水浪和山紋等。這件直身爽
袍，优是郡王或親王的服飾品，其奢華已至如此。除服飾外，帝王后妃和一般
官員隨身懋排的各種佩饰，包括荷包、袋、煙袋、香囊、扇套、眼镜套、袋、燃
匙袋、火镰袋、扮指套、裕、名片盒等等，也均施以刺綉，極其精巧都麗。
宫廷所綉字，大都刻意募如意馆畫風，规行矩步，一絲不荷。毫北故
訓》中“日出於場谷，浴於咸池”之意，爲統治者歌功颂德。面上旭日初昇，雲
氣缭，海浪奔腾，然有聲，神山若木，飘然浮起。綉法以針绣樹菜及山石
輪廓，以撇和針綉山石瑰面，以滚針綉水浪，又於水浪紋沿加綉施針，使水浪
具立體感。色彩以透明的黄色和紅日估上部主要位置，中尚以灰绿和灰黄的
海波過渡，舆近景青碧褪量的神山若不相對比。綉線接合自然，華費大方，既
有工筆渲染之妙，又有刺綉工藝所有的装飾趣味。近處留出若干小塊黄
底面不加綉，無疑也是受繪空白的影響；下方樹乾略以筆墨添加，更增加了
作品的蓄性。
宫廷所绣佛像，以藏傅佛教题材爲多。故宫博物院所藏《堆綉尊勝佛母
像》係刺綉工藝中的特殊品種,主要用、羅、绸、缎、紗等各色絲鐵物按照紋
樣設計需要剪成不同形狀的片，加工粘贴或縫缀而成精美的面。在部
有時施以少量的刺綉，形成層次感、立感很强亚有褪量效果的圖案，其法當
源於青海熱兿術中的“堆”。此像上部係蓝色缎地，使用約30種不同颜
色的、缎材料，經剪裁加工缝缀成四五層圖案，局部施以刺綉，針法有平針、
套針、扎針、拉尾了針、钉線等，配色豐富，作工精缴。此外，雍和宫、布逹拉宫、
塔爾寺中所藏大量佛像，也有不少出於宫廷“絲綉作”的工匠之手。
（二）地方刺绣
明末以還，各地刺的商品生产已十分繁盛，進人清代，由於市場需求量
的摘大而更趣興旺。著名的蘇綉、粤綉、蜀綉、湘綉號“四大名綉”，其他如京
绣、鲁綉、瓯绣、汴綉、漢綉等，也各有千秋。
蘇綉是指江蘇地區以蘇州爲中心的刺綉，其歷史十分悠久，早在末代已有
作坊集中的“绣線巷”，明代時“家而户纂組”，清代更被尊為“绣市”。蘇綉
230
第五章工藝美术
包括實用性刺綉和玩赏性刺绣雨大類。實用性刺绣有服飾品如雲肩、補子、袖
、衣裙、鞋帽等，室内装潢品如帐、沐、被面、枕套、門镰、椅披、桌圍等，佩
饰品如荷包、扇袋、镜袋、香囊、鼻煙壶袋、油面揭等。玩赏性刺綉多綉製名人
善。蘇绣精工秀雅，不名國内外商品市場，更為宫廷所愛，因此，在它
的發展和傅布過程中，對各地和宫廷的刺綉均發生了深刻的影響。其針法豐
富，以套針爲亡，配以針、打子、拉梭子、盤金等，創造出雙面绣的技術，用
作屏風装饰，可以達到兩面欣赏的藝術效果。壁絲细如毫毛，最細的甚至可將
一根普通絲線分成12根，所以绣線套接不露針痕。常用三四種深浅不同的同
類色或粼近色相配，套綉出晕染自如、瑩淨融洽的色彩效果，花紋緣留有“水
路”，又富於装飾性。針整齊，綉面厚密，微微凸起，有薄浮雕之感。色調典
雅文静，平淡蕴藉，一點没有火氣。尤其是乾隆時期的“三蓝綉”、道光時期的
“水墨”，更是如此。傅世作品如蘇州市刺綉研究所收藏的“蘇綉十二生肖袖
”，以下.生肖為主题，探用文及典故巧思構成12個有情節的故事，以冷
色爲基，運用撇和針、鋪針、接針、針、針、糝針、滚針刺綉面成。玩性
刺绣如莹北故宫博物院所藏《蘇绣先春四喜》圖，亦以冷色调爲主，運用套
針、撇和針、針、針、滚針、接針、扎針、崧針、刻鳞針、施毛針、打子等針法刺
而成。花的迎風笑露，葉的正反疏密，息的飛食宿，不曲其形，能
熊極妍，輝光流照，有如工筆沱染，不镶丹青妙。
粤綉是指廣東廣州、潮州、南海、番禺及顺德等地的刺綉，於明代中後期已
形成獨特風格。明末屈大均《廣东新語》曾記粤海用孔雀毛爲線，綉製官
服補子及雲章袖口；《嶺南述》記载粤工匠多爲男子，為其他地區所罕见。
清代粤綉實物在北京故宫博物院、頭和菌和河北束陵等處均有收藏，绣品既有
臂用品如服飾、鞋帽、扇套、搭等，也有陳設品如镜屏、排幛等。粤的主要
針之弯整，在“四大名綉”中首屈一指。其用色多熱烈響亮，講求華美艷麗的
效果，尤好用金，或以金線刺綉花紋的輪廓線，或用織金或金地，顯得富
麗輝煌。但相比放宫廷刺綉的富麗，更多世俗的氣氛，而略無高華崇贵的氣
派，清中期以後，粤綉分爲绒、線綉、金綉、金绒綉四種類型，其中尤以加
浮垫的钉金綉最著名。卸金地最初是薄浮垫，後來發展成為厚浮垫，形
象凸出，可在遠距離觀赏，多作戴衣、舞或寺的陳設品。構圖繁密而满，
常探用白鳥朝鳳、孔雀開屏、三陽開泰、杏林春燕、松鹤猿鹿、金獅銀兔、飛龍舞
鳳等题材。
蜀是指以四川成都爲中心的刺綉，其傅統的特色是花紋集中，地空较
第二節印染绣
231
多，故花清地白，有古模之風。清代中期以後，在傅統工兿的基上進而吸收
顧綉、蘇綉之長，發展成為名聞遐邂的地方性商品綉。其法多山中心起針，
向四周展，以長短針外向内作添針或减針的處理。針整，線片光
亮、絲路清晰，不加代筆，尤其是花紋緣的針，如同刀切一般，極其乾淨利
落。色彩艷麗而淳模，濃於民間的氯息。产品以實用為主，如衣裙、被面、枕
套、鞋帽、帐慢、镜策等；也有陳設品，多表现花鳥魚藻，如平沙落雁、黄鹏翠柳、
实蓉鲤魚等。
湘綉是指湖南地區以長沙爲中心的刺綉，作爲一种地方性的商品綉，主要
舆起於清代後期。當時長沙居住著一批因镇壓太平天國而發迹的新贵，商人
為適應這批新贵對奢苹生活的需求在此開設了“顧綉”。嗣後胡蓮仙開創湘
綉坊，湘綉之名遂壓倒了冒牌的“顧”，打開了海内外的銷路。胡蓮仙，安徽
人，後舆湖南湘陰人吴健生結婚。光時期胡氏中年寡居，爲了銷售品，移
號，亚教弟子學绣，其女友魏氏则到东鄉袁家坪、沙坪及西鄉漁灣市、激灣市、
三汉等地傅藝，把這些村莊發展成為湘綉的基地。湘綉的特點是壁絲很細，
摩後用皂荚仁溶液蒸煮，再裹起來楷拭，以防绒絲起毛，其光細勝於髪絲，俗
“羊毛細綉”。針法吸取蘇綉的套針加以發展，尤以参針较有特色。所谓“参
針”是相對於齊針而言，俗“插針”，用以表現物象的立體形熊和渐變的色
彩效果，颇具真實的感覺。配色以深浅灰及黑白為主，素雅如水墨尽，陰陽濃
淡，细腻自然。湘綉的产品不專重於欣赏品，举凡面向廣大城鄉人民日常生活
所需的荷包、鏡袋、扇套、筆插、椅垫、桌圍、枕套、帐慢、于帕、衣逊、裙飾、腰带、
鞋面等多種實用品均有生。
京綉是指北京地區的刺綉，其基於北綉系統的民問綉，而受宫廷作
的影響最深。花寫箕，多以工筆為稿本。题材有花果、草、庭院小景、
麟曲人物等。常用各色無燃壁绒絲，以針、鋪針、接針等主要針法變换色瑰，
來表現對象的立體感。绒而匀薄，針起落自然，花紋光亮平貼，配色鮮艷，与
瓷器中的粉彩、珐琊彩相近。此外如線綉、满綉、鋪花、平金、堆綫、穿珠綉
等，也是京綉中的有名品種。
（三）民間刺绣和闺刺绣
清代除以商品生座爲主要日的的各種地方刺綉爭奇艷外，還有雨種以
美化自身生活為目的的綉種一一民間刺绣和開刺綉。
所“民間刺綉”，是指廣大動号女利用農桑餘暇而綉織的製品，多以實
232
第五章工藝关術
用爲旨，紋樣色彩具有濃懿的鄉上氣息，無東西南北、山區平原、水鄉海岛，
也無漢族或少数民族，遍布全國各地。其中既有色彩斑的绒，也有樸素
淡雅的十字挑花，除用作衣裙、背带、頭巾、肚兜、鞋帽等服飾外,還大量用來作
帐沿、床單、、門策、枕底等，它們把美的形式舆動生活的奏直接聯繁
在一一起，反映了努動人民的生活望和密美理想。如南京博物院所藏“刺綉人
物花桌南”出於漢族民問绣工之手；中央民族學院民族研究所文物室所藏
“黎族刺綉慶毁收紋女上衣”出於黎族民間綉「之手，各有不同的民族和地區
特色
所谓“阁刺綉”然也是-种自用的民間刺綉，但它和普通民間刺綉的
不同之點，一是綉工多爲名門闺秀，深有文修卷，擅長詩，通尽理；二是
綉品多以玩赏為旨，做製名人書。聞刺綉以明代的“顧綉”爲集人成者，至
清代呈現出全面普及的熊势。大批著名的刺綉人，乎都出於闺阁之中。
當然，這不意味著她們的技兿要比-般宫廷刺綉、地方刺或民間刺綉的
人來得高明，而主要是由她們的社會文化地位所决定的。同時，市於特殊的文
化藝術修養，反映在她們的作品中，選稿到施綉運針，都精心等劃，因此，特
别地富於喜卷氣和玩赏性，這也是事。
（四）著名刺绣藝人
由於刺綉工的迅猛發展，造就了大批著名刺綉人的出，朱鈴
《女红傅微略》中記载清代著名刺綉藝人就逹六十餘人；其他筆記、方中所
兒，不下数百餘人之多。當時著名的刺人，宫廷、地方和民間都有，尤以
阁中為主。除前述胡莲仙外，如丁佩、趙慧君、薛文華、凌、沈、金星月、王
瑷、儿素、李秀、张淑德等，均名噪一时。其中，尤以沈壽的成就最爲出，
影警也最大。
沈（1874一1921），名雪君，號雪宦，蘇州人。她7开始學綉，14崴時綉
藝就名动鄉：16與浙江余覺成婚。余善於書，因面夫妻畫綉相辅，相
得益彰，共同對歷代針法進行了分類研究。此，沈毒的绣藝益發精進。光
佛”獻禮，獲商部雙龍寶星四等章。翌年，沈夫婦奉命赴口本考察工
美術學校教育情况，歸國後借“虚針”和“肉人針”，創造了“散針”、“旋針”等
針法。1906年她以铅筆尽爲稿本，製了“意大利帝后肖像”，獲“世界至大榮
任绣品密查官；1911年辛亥革命後沈詩到天津設立“自立女汇傅所”傅授綉
第二節印染绣
233
五十餘名；1915年沈詩綉的“全世界救世主耶稣像”在巴拿馬“太平洋國際
博會”獲一等赞。沈詩的刺綉，在承蘇綉傅統的基上，廣泛地吸取他人
之所長，亚善於融會中西，以明暗法表现对象的立體和肌理，既細腻又遍真。
她出自阁，勇於走向世界，所以，其作品义具有意創新、不断進取的精
神，非同於一般聞阁綉的顧影自。傅世作品如江蘇省南通市博物館所藏《蛤
网》，探用缠針、施針、撇和針、滚針、壓針、斜針等多种針法，大蛤的高光
部位留出缎了的绣底，極巧妙地把對象的光亮質感表現了出來。這種高度的
寫實性，是侧重於装飾性的傅統刺绣中未兒過的。除創作之外，沈於晚
年總結自已的刺绣經驗，市張骞記绿整理成书山版，名爲《雪宦綉譜》。此书分
《綉備》、《绣引》、《針法》、《绣要》、《绣品》、《绣德》、《绣節》、《绣通》八章。其中
針法章细介绍了蘇绣的痹針、捻針、單套針、雙套針、扎針、鋪針、刻鳞針、肉
入針、屏針、接針、針、刺針、針、施針、旋針、散整針、打子針等18種針法的
特點；綉要章则提出了密勢、配色、求光、妙用、性等刺绣工兿的法则原理，成
為我國刺綉工藝史上-部系统而完備的理著作。
①《常州府誌》：“浇花布染法有二：以灰粉渗磐塗作花樣，然後隨作者意圖加染颜色，曬乾後刮去
灰粉，则白色花纹燦然出现，之為刮印法。或用木板刻花卉人物鳥默等形，蒙於布上，用各種染色搓
抹，處理後華彩如，之為印法。”
②所谓“济缎”，因產於祈建漳州故名，它的造表面人部分係缎地，而以經起绒示花紋，美觀柔
软，多用作服饰鞋帽的材料、清代時，漳缀1轉移到蘇州，此外在南京也有生产。
第三節漆器
清代的漆器工藝，至雍正、乾隆、嘉慶年间達於鼎盛。當时餐心殿造瓣處
設有“润漆作”，但實際上形同虚，缀乎不事生產，宫廷所用的大量漆器，
大都是各地進首來的。這一重要變化，促使傅統的颗飾工朝著多樣化的
方衢發展，操飾作坊遍及全國各地。如江蘇、浙江、廣東、福建、湖南、四川、貴
州、山西、山束等等，各有不同的地方属格和藝術特色。漫遠少數民族地區的
漆器，亦以特殊的民族風情在傅統颗飾工藝史」：一放巽彩。其分布南之廣，
製作模之盛，品種樣式之豐富，均遇前代。同時，適以宫廷為主遵的社
會密美趣味的變换，工兿技法也不断出新。尤其在描金、螺、款彩、镶嵌等方
面，著名的饰藝人大量現，百工爭奇炫巧，料不精，工不細，謹精缴，
似己達到極限，無可谕越，令人有觀止之。但亦有雕琢遇甚之作，繁堆砌，
格調不免庸俗。嘉道以後，國勢飄摇，民生多，除個别地區和品種外，漆器工
兿基本進人衰落的段，無復先前的輝煌景觀。
漆、填漆、雕填、螺、犀皮、雕漆、款彩、金、百寶嵌等品種V；而根據製胎T
藝的不同，又可分爲不胎、鋼胎、踢胎、竹胎、皮胎、紫砂胎、瓷胎、脱胎等品種。
也有的不限於一種工兿于段，而是以多種工兿兼施亚用。如雕漆加嵌、螺
加描金等等，以使出奇制勝。充於同·工藝，因施於不同的胎骨而效果有
别，同-·胎骨，因施以不同的飾工藝而風格，更導致了漆器品種的豐富
多彩。在這聚多的品種中，既有在傅統基上發展而来的，也有適應新的社會
需要而新创出來的，尤以雕漆、螺、百寶和脱胎的成就，最有时代和地區的
特點。
第三節漆
器
235
一雕漆
雕漆包括剔红、剔黄、剔绿、剔黑、剔彩和剔犀等，是·種傅統的膝器品種。
清代的雕漆工藝，州是一個重要産地，據《蘇州府》：“蘇州漆器有退光、明
光、剔紅、剔黑、彩漆多种，製作均甚精美。”當时宫廷所需的雕漆器，有不少都
是發往蘇州製作的。此外，山西、貴州等地的雕漆，也各有千秋。
精益求精，造型設計更加層出不，因此，總體風格也就更加繁巧。
當时的雕漆製品所使用的装飾纹樣，各種寫實性畫题材的劇增是區别
於前代的·個重要特色。這一風氣，也是舆同時其他工藝美術如陶瓷、織綉等
品種的装飾倾相一致的。其具體的做法是在器物的主要觀部位留“開
光”，開光内雕飾尽形象，諾如商人韵「的雅集、十八羅漢的神冥、兒童的嬉
岁、仕女的思春以及山水樓阁、花鳥草等等，有盏有。開光外则满飾花卉
錦地，對繪起到“装潢”的作用。繪尽之外，還有以杏法為题材的，也很有雅
俗共的时代特點。至於圖案紋樣中，除傅統的何紋、折枝花、四季花等吉
祥圖案外，還盛行魚龍、海以及
“福”、“春”“”等文字題材，顯然
是迎合了統治陪级的密美趣味。
其具體的做法，既有用作開光
外的装潢，也有作通體满雕的，
人以繁富的截感。
就工藝于法而，清代的雕漆
製品漆多達··二百屑。剔紅的
色彩鮮紅欲滴，比之明代剔紅的红
中带紫，别有一種富贵堂皇的氣
派。剔黄、剔绿、剔黑、剔彩的数量
也明额增多，尤其是“局部加色”的
剔彩法，作為對傅統“登色法”的進
53（乾隆年間）绿地剔
红海仙織屏風示
一步發展，達到了歷史「的最高水
意
平。這種方法，出现於明代嘉靖、
故宫博物院藏
万唇時期，优用於表現花筋、葉服
236
第T章工藝关術
等局部紋飾，至清代则质泛地用於塑造主題盘面。如故宫博物院所藏“剔彩海
水落花张果老渡海桃式盒”，是道類作品中比较典型的器物。這件作品，初看
舆通常的剔彩無巽，但仔細觀察可以發現，红色的人物、花朵舆绿色的海浪處
出海水波浪，然後在波浪之中按所刻花紋輪廓填入紅漆，雕剔人物、花朵，所以
红绿分明，恰到好處。如果探用通常的“分層色法”處理，就不免成爲绿色的
海水灰雜荠紅色的波紋，面紅色的人物、花朵则變成有斑的人物、花朵了。
（圖53）
胎骨來看，明代雕漆多木胎，清代则除木胎外，還有竹胎、皮胎、金胎、
瓷胎、紫砂胎等。胎骨的豐富，再加上探漆的細腻，使得雕剔的技藝也更趣精
1.。明代的刀法不露棱角，重磨工。清代则極其細密巧，研磨已無地可施，
故棱量露。據清宫造辨處《各作成做活計消檔》記载：“乾隆十八年五月初五
日，員外郎白世秀、逹來，太胡世交雕漆海默圆盒·件，棉垫木座。傅
旨：著交南隧照一模一樣做雕漆圆盒两件，钦此。於！九年十二月十七口，員
外郎白世秀将蘇州織造安寧連到雕漆海默阅盒雨件，随棉垫木座，原様圆盒·
件，棉整木座，持進交太监胡世呈進。”據此可知，作品於乾隆十八年（1753）
五月初五口發往蘇州。至十九年（1754）十二.月十七日呈進，逾時19個月12
天。除去往返路程及處理有關事项所需要的時简，其際承做不少於·年半，足
以明當时雕漆工藝的耗工费时、精益求精。實際例證如故宫博物院所藏“花
卉纹梅瓣式剔紅盒”，用满花不露地雕法，通體花撒葉蔟，以多層次的表現，探
盤”，刻幼兒数十人，做要龍燈、副龍船、放風筝等避，色漆自下而上為、黑、
黄、绿、红五層，兒童服飾以紅爲主，錦地用绿漆刻天紋、水紋，黑漆刻地纹，刀
法精爽利，刻痕深陡峻直，在乾隆剔彩中允推第‘。這时，雕漆加镶嵌的手
法運用也十分普遍，似乎抵有繁堆砌，能獲得乾降的嘉樊。镶嵌原料有各
類金、竹不、牙角、玻璃、琊、珠寶、螺等，無所不備。特别是按要求把卡
石琢成各種形状，嵌於共1，是前所未有的創造。
清代雕漆工藝的應用非带廣泛，翠凡箕用家俱、牛活器皿、陳設用品、佛前
供器如梧、案、桌、几、墩、座、帽架、屏風、插屏、花插、盤、盒、瓶、碗、钵、尊、氟、
提匣、筆筒、如意、鼻煙壶等，無所不包；還有用以製作小型建、审、舟船，玩
具，不·而足，因此，造型樣式的毁富，亦無以復加。即以盒而，就有寶盒、捧
盒、宴盒、国形盒、方形盒、長方盒、提梁盒、馨式盒、花葉果形盒、网撞盒、二撞
盒、套盒等数十種之多。尤其是花葉果形盒，将整朵花、整片葉或整個果作
第三饰漆
237
爲盒的造型装飾，可谓匠心獨具。如故宫博物院所藏“剔紅菜秋蠢盒”，整個
盒形市上下两片寫實逼真的葉合成，錦地密，恰如服，服上布筋，高出錦
地。葉上又楼秋一對，似聞其聲。其構思的巧妙，令人。此外，形香
盒、蓝舫形香盒、殿閣形香盒
等，也都是前所未见的新品種，
但雕過於繁，未免不切實
用。大量做製古器的形状和
紋飾，亦一時風氣之所趣。
嘉慶以後，雕漆工藝日趣
衰落，至光時甚至技法失傅。
光绪間等瓣慈禧60蕨生日，曾
行文蘇州綫造，令其承做各式
54（晚清）剔彩桃实捧
漆器，惟雕漆·-项，速近兑雇，
盒示意
無匠造瓣。常時有一種剔彩
战宫博物院藏
器，其呈色十分豐富，亚有明
的晕染效果，但其色彩是刻花後澄染的，缺少層次和刀锋，也就失去了雕漆
的韶味。（54）
二螺和百寳嵌
螺是以彩色的鲍魚只殼製成極細的螺片，镶嵌在索漆面1.，形成各种精
美細的花紋,閃爍約的五彩光澤。百寶嵌是用各種珍貴材料如珊瑚、瑪
瑙、琥珀、瑁、螺、象牙、犀角、玉石等做成嵌件，镶成約麗華美的浮雕畫面，
珠光寶氣，令人H眩。螺和百寶嵌工藝在明代時開始流行，至清初逹於全
盛，尤以杨州的品最具特色。但由於嵌件既可镶在漆器上，也可镶在紫檀、
花梨等硬木器物上,二者的選料、雕與嵌法又相问,所以往往一人而能兼做
漆、木雨種不同的工兿。
泳《履園話》曾提到明末的周清擅长镶嵌，清初以降，徐履安、王國琛、
江千里、吴伯祥、吴慎、映之、葵生等直承“周制”，後来居上，儿以虚映
之、葵生的成就更著。虚映之和虚葵生爲祖孫，據《橘西雜記》，“漆沙砚以揚
州虚葵生家所製最精·.·.··凡文玩事，無不以漆沙爲之，製造既，雕刻山水
花鳥之文，悉臻妍巧”。《窗小》：“虚楝（葵生），揚州人，善漆。顧二娘
238
第丘章工藝关術
之砚匝為其手製，其用朱漆者尤精，上刻折枝花卉或息默魚，皆非寻常工
所及，合作者始刻名款，否则止用葵生小印而已。”可兒虚家的製漆技藝是多
方面的，不祗長於镶嵌，還善於製砚，此外能雕漆。揚州之外，廣州的镶嵌漆
器也有-定影響。至於雕漆器上加镶嵌，更是見不鮮。
據朱啟鈴《漆害》引《清波雜》卷一：“高宗祚之初，躬行懮德，韶有可
毁案螺椅桌等物，霜螺卸淫巧之物，不可留。”實，螺和百寳嵌工藝的繁
堆彻，令人心迷日眩，之為“淫巧之物”，是再合適不過的。但恰恰就在乾
隆時期，这一工兿獲得了長足的進展业深合了統治者的好尚，大量地充塞於宫
廷，這就颇能明時代蜜美趣味的好尚。乾降是否真的下過這樣的旨令已不
可考，即使他真的下過，看來也不過是故作姿熊的官樣文章。事上，清代包
括漆器在内的【兿美術的侈靡“淫巧”之風，正是在乾隆等帝王的直接提倡之
下愈演愈烈的。
螺、百寶嵌的用一如雕漆，大而屏風桌倚、窗福苦架，小而笙林茶具、
倪匣背箱，五色離，難以形容。而装飾题材的性之强，镶嵌手法的工藝
性之細，比之雕漆则更有過之。
以螺而，明代時既有厚螺，也有薄螺，而以厚螺较爲多兒，纯以
粗猴質樸見勝。至清代则乎全是薄螺，片剥離越來越薄，裁切越來越
小，合越來越巧，镶嵌越來越精，刻盘越來越細，亚加金銀片、描金，舆螺片
交相輝映。，對於形象的表現，足以與工筆涫染相媲美。如故宫博物院所藏“職
牵狮者、捧珊瑚者、朝拜者，共數十餘人；天空中用金勾出雲氣，内露二龍首，以
螺细嵌成；峰亦用金作皴，或潭金作山，留出線條，作爲輪廓；山石用殼沙填
嵌，或堆漆描金。“婴圖嵌螺细加金銀片黑漆箱”，除箱底外，五面及抽屉立
均以薄螺卸及金銀片嵌成圆，畫本之工，裁切之巧，嵌製之精，技法之備，所
化费的动，非經年月不能奏效。上海博物館所藏“山水人物紋嵌螺加金
妙，常名工江千里一派的作品。
上述螺器的卸片和漆面都是平整的。取材厚具殼，施加雕刻，嵌人漆
漆册真盒”，蓋面上中以湘妃竹界出格，内嵌“宋揚補之梅譜，杭郡金
農题”11字；格外梅花，用殼鳞成，枝韩用紫漆堆出，皆高出漆面，或出於
虚映之一之于。而虚葵牛所製“梅花紋镌漆沙砚”，则在砚蓝紫漆地1嵌
折枝梅花两本，花用殼琢成，花心嵌紅色小料珠，梅枝、梅萼用椰子殼雕嵌，
239
花紋皆高出漆面，如有暗香浮動。
低限於以螺花紋爲主的漆器，如果探用多種物料雕成嵌件镶人漆
器，就成爲“百寶嵌”了。清初百寶嵌實例有故宫博物院所藏“洗象圖百寶嵌長
方盒”，不胎，有象牙或鹿角碎屑灰漆地。盒面上月厚螺嵌一巨象，熠熠生
光。三入持長柄帚，正在為象洗抹。人物衣衫用青玉、水品、瑪瑙等嵌成。象
旁水缸用绿松石。虽景物不繁，但用料珍奇，色彩約麗，故雅而不俗。面“朝
圖百寶嵌八方盒”，则作属與之完全不同。盒為紫色地，面嵌葫藍式青玉瓶，镶
“人古”二字，内插天竹和梅；剔紅盆植水仙雨本，嵌碧玉和染骨葉、白
玉花、螺花心、象牙根；盆下嵌黄杨木几座；另有紫品葡萄、绿松石果子、
陽石石榴、青金石松枝等；盒之立用金塗地，紫漆作枝蓮花紋。此盒用料
繁多而技法複雜，但格調反不如前者高雅。
三脱胎
脱胎是一種傳統的漆工兿，又名灰，原先多用於製作佛像，清代時廣
泛地用於製作實用品和陳設品。如揚州虚氏所製漆砂砚，就多有運用脱胎工
藝者。不過，當时製作脱胎器最爲有名的産地则在福州，所作器體輕巧，色澤
苹美，具聞粤風情，深受國内外的歡迎。
福州脱胎工藝的創始入是乾隆年間的沈绍安。其脱胎的方法是先用泥作
成器物模型，再用布或鋼粘贴，然後上漆，陰乾後浸泡水中，使泥胎溶為水，
成為中空外實的坏殼，最后再在坯殼上進行術加工即成精美的脱胎器。沈
氏所作脱胎器，特别注重用料和作工，一概選用上等漆料，即使内層，也不用猪
血等代用品。漆色除傅统的黑、紅、褐、绿等濃暗的深色外，亚用真金、真銀箔
粉末調製成黄、白等浅色漆，然後舆各種深色漆相拌。根據比例不同，分别調
出不同的色相，大大豐富了色彩的表現力。在製作過程中，每一道工序都格
把關，製坯、塗底、陰乾、浸泡、磋磨、推光到飾，都要求不出漏，因面能保
證質量，赢得较高的聲臀。其塗漆的方法有刷漆、浇漆、浸漆、漆，各有不同
的效果，視具體的需要分别而施。装飾方法则有彩繪法，包括描金、染、彈
染、晕金、金彩、勾填、抄塗、墨彩等，或燦,或深厚，或斑剥；镶嵌法,包括平
嵌、浮嵌、透嵌等，或用螺，或用牙角，或用石；針刻法，郎用針在黑漆面上
刻畫紋飾，類似於金；釉變法，即利用大漆和油料調合後的流動性能，使種
不同的色漆相互渗透、交融，乾後打磨推光，呈現出類似瓷器釉變一樣的光色
240
第五章工藝美術
變幻。至清末，福州脱胎工樊又發展了雕漆的印錦、用踢箔装飾的臺花等技
法。
福州脱工藝的造型様式也很有特色。茶具、餐具、盤、盒、碟、罐之類，大
都以傅統的青器、陶瓷器造型為蓝本，結合脱胎的工藝特點進行再創造，富
於简潔、明快的民族特色。有些水果形食品盒，做自然的形狀，但义不受白
然的約束，如各式南瓜形盒，呈扁圆形，當中有瓜柄及片瓜菜，這是自然的形
熊；但以朱漆推光後，光可人，义非單纯的摹白然。尤其是盒子的内
部結構，参照南瓜的外形分爲六至八格，绝對對的等遵、等形，更是實用功
能需要出發的工製作。另有一种组合式的餐具，著意於整體的装飾美感，既
可合，又可分。如将六件餐具組合為一朵梅花形，中间一件较人，為则的五
瓣梅花，另五件的造型则依主花的外形作不规则形推出，合在一起，是一朵大
型的梅花，分開使用，又各具玲的形態。至於那些用作觀、陳設的排屏之
類，無装飾题材還是表現形式，均摹繪，管材料不同，工藝有别，但所
現的蕃美性格是完全一致的。
四其他漆工藝
在清代漆器工藝中，填漆也是個重要的品種，其數量之多，催次於雕漆。
填漆的做法是在漆器上製山凹下去的花紋，把不同的色漆填進去，乾後磨平，
表面光滑，如設色；如進而再加金細勾，填描兼施，爲雕填。傅世如故宫
博物院所藏“雲龍纹填漆碗”，在鮮红色地上填嵌赭色花紋，龍頭密布紅色细
點，龍身浅黄色界山鳞片，雲紋填彩漆，略用黄色，最後經過磨顯，呈現出
織麗的花紋。“鳳紋金細勾填漆莲瓣式捧盒”则填漆、描漆、金亚用，盒上
錦地爲填漆，枝花卉和凤紋爲描漆，亚藉劃的由疏而密來分層托，突出
主題，有錦上添花、繁而不之妙。
所“金”，在清代約有二種做法：一種是民間品，以盤、盒為多，花紋
内密布刷絲，錦纹用正方上重叠斜方，細密不甚工整，純為傅統技法，不
能算是贵重的觀漆器；另一種是宫廷製品，祗勾輪廓而無刻紋，或“清勾”，
類似於雕填器上的勾金；第三種用刀刻追求書筆墨效果，刀痕有粗細深的
不同，顯然是受竹刻的影響，而舆漆工的金關傢不密切。
此外如巴黎集美博物馆所藏康熙三十年（1691)製“松鹤圖款彩屏風”，陰
刻圃像，如打本之印板而陷聚色，喧富麓，燦然奪目，典雅而精，是款彩中
第三節漆
器
241
的名作；故宫博物院所藏“雲龍紋隐起描金大榄”，龍紋浮雕，泥金罩漆，整體
满，細部犀利，為堆漆中的名作；“蝶紋黑漆金理勾描油盒”,為描漆中的名作；
盒”，為罩漆中的名作·.··.·琳琊满日，蔚爲人觀。
注：
①参看王世袋《中國漆工藝簡史》對明清漆器工藝的分類，载《中网占代漆器》，文物出版社1987年
版。
第四節金工藝
用金、銀、鋼、、鐵等金製作的工藝品，决定於科技冶炼的生産條件。
清代冶煤業的發展速度和生產水平遠遠超過前代，因此，金工套也呈現出欣
欣向榮的熊勢，應用之廣，品種之多，技術之精，都達到了歷史上的最高水平，
尤以金銀1兿、琊工藝和鐵尽的成就最爲出，足以代表时代美的好尚。
一金銀工藝
清代時，皇家所用的金銀器遍及典章、祭祀、冠服、生活、鞍具、陳設和佛事
各個方面，品種繁多，做工精巧，極侈華之能事。康熙時製作的一套中和韶
樂金编鐘16件，總重量逹460餘公斤；帝后寶册及卤簿儀仗所用金银，均有规
定份额；至於金銀盆、金銀杯、金银碗、金銀盤、金銀執壶、金銀鼻煙、金銀
花瓶、金銀古器、金銀冠、金銀、金銀首飾乃至金銀盆景等等，更不計其数，
额示出王公贵族的豪華骄奢。佛事方面，则用金银製作了大量梵式佛像、經
匣、佛塔、供器等。乾隆時所的一件金佛塔曾供養於中正殿，通高5.33米，
共用三等金350公斤。其他如覆钵式塔、樓閣式塔、宫殿式塔、壇城等，所用金
銀量均極其鹿大；而如《嵌珠菩薩》、《释迦牟尼》等，则以繁簡，華貴莊重，工
藝水平更爲精湛。當時金銀器的製作工藝，有、锤、炸珠、焊接、镌、掐
絲、镶嵌、點翠等，亚综合了起突、隐起、陰線、阳線、空等手法，耗時費工，不
其繁。如故宫博物院所藏“金嵌珠寶“金永固'杯”，斗形，兩侧立夔龍耳，
龍頭顶端各嵌珍珠一颗；三個捲鼻象頭為足，以金絲象牙環抱；杯口整刻回紋，
第四節金工藝
243
整對寶相花紋，业以珍珠、紅蓝寶石飾作花蕊，晶莹奪目。“金花八寶雙剧
盆”，寬沿周雕雜寶、靈芝、犀角、寶輪、雙、金珠等，上嵌松石、珊瑚作装飾；
平底以枝花爲地，出雲朵凸起连花，雨侧對整雙立凤同莲花，鳳身羽
地，基！用粗銀絲掐成花卉圖案，嵌有烧蓝和绿色琊釉，紋飾清晰，巧奪大
工。“金嵌珠天球”既是天球模型，又是精美倫的陳設品。球體由金打
各用大小珍珠镶嵌，亚各刻有名；球外環子午圈和地平圈；9條剔透的行
龍共擎球體，俱各整雕精细，繁而不。這些金銀器，其製作的精細比之同时
的陶瓷器、絲品、漆器等似乎更勝一，但由於材質本身的華贵，正好舆之相
匹配。
由於宫廷金銀器的需要量非常之大，而金銀器的製造又必须精工细作，不
允許大刀滴斧，所以耗時费工，供不愿求；因此，常下令地方督進貢。再加上
王、大臣、富商、巨買、豪，無不大量地使用金銀器，富爭勝，蔚爲風氣，於
是又促進了各地金銀工藝的迅猛發展，尤以北京、南京、蘇州、扬州、杭州和廣
州等地的産品，成就更爲突出。如乾隆時期兩廣總督李侍進奉的“紫檀框金
桂月屏”，高163螯米，寬118.5米，以金打出奇秀的山石和高的桂
樹，盛開的桂花排满枝頭，蓝天高懋明月，朵朵白雲飄然而過。此屏之精，
不镶造瓣處的作品。
此外，遠少数民族地區的金银工，也很有地方特色。蒙藏的金銀器主
要是首飾、生活用品和佛事用品。蒙古厄鲁特的銀經匣、銀龍柄奶茶壶等，均
具有濃懿的草原風情，與宫廷金銀器的華美迥然不同。西藏各寺的金銀製
塔，高14米，以金皮包裹，珠寶镶嵌，两旁以8座銀質佛塔，共耗費黄金11
萬餘雨，極其辉煌壮麗，被爲“瞻部洲惟一莊”、“世界一飾”。維吾爾族的
金銀工藝有明的阿拉伯情趣,庫車、阿克蘇、哈密等地所産的金鞘小刀,在晚
清時曾被作爲禮品上貢朝廷。西南各民族的金銀首飾，然大都是由漢族工
匠打製的，但反映了當地民族的風格和爱好。
二珐琊工藝
清代珐琊工兿的發展，也是與统治級的提倡分不開的。康熙十九年
244
第五章工藝美術
（1680)以後，内廷設立琊廠，燒造掐絲珐琊、整胎琊、锤胎琊，以供皇室
所需；随後又試尽琊獲得成功，寫下了傅統琊工藝史上新的一買。同
時，由於宫廷的好尚，带動了社會的風氣，珐琊工藝的製作遍及全國。如北京、
廣州、揚州、九江等地所生産的琊器，都有相當水平，有的亚作爲貢品上進。
清代的掐絲琊，順治時期在掐絲、圖案等方面尚带有明末餘龍，至康熙
後開始向隆盛，器物也趣向大型化，其工藝手法大體可以分為細絲涅釉、粗
絲淡釉和匀絲濃釉三種。傅世作品如故宫博物院所藏“掐絲琊香薰”於粗
絲淡釉的類型，爲造瓣處珐琊作造。鋼胎金，通體施浅藍釉，掐絲勾蓮紋和
盛開的番蓮，表面不作细磨，以求古樸的色調，爲康熙時期的獨特風格。
雍正年間，内廷琊廠很少製造掐絲琊，至乾隆则迭起高潮，無生産
规模之大，産品數量之多，用圍之廣，風格之特以及對後世影響之深遠，
都達到空前的境地。當時内廷所用，除造瓣處琊廠外，大量的也由廣州、揚
州、九江等地進。除日常所用小件器物外，還製作用於宫殿或佛堂的陳設品
和供器。日用器物的代表作有故宫博物院所藏的“掐絲琊雙龍瓶”，為造瓣
處琊作造，鋼胎镀金，瓶上以镀金雙龍，通體以浅藍釉為地，飾勾蓮紋，所
花瓣中的彩釉不填平，亦不磨光，為乾隆時期掐絲琊工藝的一大特點。宫
殿陳設品如故宫太和殿内的“掐絲珐琊鼎爐”、“香薰”、“仙鹤”，皆精作精工，熊
度雍容。佛堂供器如故宫慈寧花園寶相樓内的一組六座“掐絲琊塔”，為造
辨處琊作造於乾隆四十七年（1782）。每座高231米，底径94鳌米，胎
金，塔基形，四級，上三級梵文佛經。塔為覆式，通體滿飾番蓮紋，正
面開门為佛室，内供玉佛。塔刹下豐上敛，十三级，均飾梵文佛經。華蓋圆形，
用垂玻璃璎珞，頂端飾镀金仰月托寳瓶式金顶。塔下束腰四方座，四面均飾金
剛和獅紋。此塔形體重大，工藝複雜，做工精缴，色彩輝煌，是掐絲琊器中
然。如“掐絲珐琊十字形亭”等，不一而足，與漆器工藝中的雕漆樓阁之
類，同為乾隆崇尚淫巧的美偏好干预之下的産物。乾隆时期的掐絲琊，
圖案中的枝蔓多用雙勾掐絲，色調早期濃，中晚期雅麗，均不透明。所用
釉料，除造瓣處珐琊廠自烧外，尚有廣州和欧洲進口的琊料，尤其是粉紅
色料的大量使用，為前此的掐絲琊中所罕見；同時，鎏金装飾的運用也十
分普遍，更增强了琊器金碧辉煌的藝術效果，有皇家富的氣派。嘉
以後，掐絲琊的生産趣衰顏，但無掐絲施彩，還是圖案造型，尚能保
持乾隆晚期的風格。至同治年间，内廷更少有製作；光時，北京商業性的
掐絲珐琊作場開始興起，有“老天利”、“洋天利”、“德興成”、“逹古察”等
第四饰金肠工藝
245
字號，不過主要産品是作爲外銷的特種工。
内廷之外，揚州掐絲珐琊的特點在於色調偏冷，氣泡较密，掐絲活發，圆案
多變，器形也能别出新意。當時名工王世雄，一度活羅於京師，人“琊王”。
迄今故宫養心
殿、怡和軒内,尚
保存有揚州製造
的掐絲珐琊装饰
嵌件，可以代表
其風格，廣州掐
絲珐琊追當地
整胎珐琊的特
點，掐絲謹，色
調和譜，又與内
廷、揚州兩處有
巽。九江的掐絲
琳琊兒乾隆晚
期以後,掐絲工
整，釉色雅正,與
官瓷器的風格
比较接近。
整胎珐琊也
盛行於乾隆时
期,除造瓣處珐
琊廠生産外，以
廣州的座品最具
特色。故宫博物
院所藏的一對
画 55塞珐琊睾例
“整胎琊象”，
係乾隆四十一年（1776）两廣總督李侍進奉。每件高174米，長102米，
寬59米，胎镀金。象四足直立，捲垂尾，背負寶瓶，寓意“太平有象”，下
設带束腰方座。瓶、象、座均整飾勾雲及枝花紋，填彩色珐琊釉，鞍垫飾雲
龍紋，划用掐絲琊做成。此器造型、整工、施彩均爐火纯青，足以代表清代整
胎琊的工水平。
246
第五章T藝美術
胎法椰是在金、铜等坯胎上鍵出问凹花紋，再在花紋内點藍、烘烧、镀金
而成，琊起，恰似在金碧辉煌的地子上嵌的寶石光彩奪日，多用於製作
七珍、八寶等佛事用器，且也以乾隆时期廣州所座水平较高。如故宫博物院所
藏“胎琊八寶”、“雙耳瓶”、“雙耳嘘”等，不胎填蓝，亚點嵌珊瑚，極其
妙曼。
掐絲、整胎、胎郎都是明代以来的傅統工兿，但清代的獻在於做工
更加精，用色更加純正，紋飾更加細腻，造型更加多樣。至於畫琊，则基本
上是清代所創造的一種新工兿。據《景德镇陶錄》“古考”“洋瓷器”：“西洋
古里國造始者著代莫考，亦以鋼爲器骨甚薄，嵌瓷粉燒成，有五色彩可觀，推
之作鋼聲，世洋瓷，澤雅鮮美，箕不及瓷器也。今廣中多造。”可知畫琊
的創製當與中外文化交流有關，同時又受瓷器彩的影響。所以康熙年間，馬
國暨、郎世寧等均在琊廠過琊。法國燒琊的技師陳忠信也曾進入内
廷烧造，但建樹多不著。至於瓷胎、紫砂胎、玻璃胎的畫珐琊，亦-分普遍，所
用琊彩料與铜胎一樣，工也相同，但習上爲“琊彩”，亚不
於金丁藝的菌。（圖55）
杨士章、張祺、林朝楷和來自江西的宋潔等。一般多用於作器體小巧的生活
用品，如壶、瓶、盒、盤等，尤以鼻煙壶為多，偶爾也有用於製作佛事供器的。釉
色厚重，類似早期的粉彩，装飾題材则不以圖案紋樣為重，而刻意追求繪蓄的
效果，甚至多有以西洋法繪製的。
明代的五彩瓷器。但作為金工藝的琊來看，顯然业不成熟。康熙後期
的琊，有白地和彩地兩種，畫風工整，釉色雅，極為细腻光潔。傅世作品
如故宫博物院所藏“畫花卉紋水丞”、“山水纹爐”、开光梅花煙壶”等，均
精美可愛。雍正時期伴著纷彩瓷器的出現，書琊工藝益加精進，彩釉亦较
琊彩的運用具有明的拓破。傅世作品有故宫博物院所藏“畫琊牡丹紋
煙壶”、澜壶”等。
乾隆以還，珐琊也像掐絲琊等一樣，進人了全面繁榮，尤其是式樣案
多的鼻煙壶，製作更爲巧缴。圆多歐洲婦嬰、西式楼閣之類，爲前此所罕見；
复合工藝。常時内廷所作常用明黄色為地，圖像謹，法工整，格調高華，濃
第四節金工
247
於皇家的氣息。廣州等地所作，则線條奔放，構圖繁密，釉色鮮艷，光澤明快，
係用西方输人的郎釉料繪製，飾也多用式大捲菜。傅世作品如故宫博
物院所藏“書螂母婴煙壶”，為造瓣處郎作造。腹部兩侧飾勾雲開光，内盖
洲母婴，娇美動人，疑爲聖母子；部飾四垂雲，兩侧飾金蔓草紋，填绿透
明琊。“海棠花式瓶”均廣州造，通體出起的镀金流雲紋，間飾琊百
花，腹部两面開光，欧式楼阁風景。此件在傅統造型基上，吸收西方金
装飾法，突出金色，極其華美。
清代琊工還常與镶嵌、整花、絲等工兿結合應用。如故宫博物院所
藏“蓄珐琊提梁壶”，上有畫法琊提梁，梁中間装一金星玻璃手，壶下設金
架，是珐郎、玻璃舆镀金相結合的復合工兿品。這種複合做法，在金卡、竹木
等工藝中也經常使用，標誌著琊工藝的發展已全面普及业登峰造極。
在造型設計方面，也是花樣百出，不其繁。有的固然是出於實際鹰用的
需要，也有的则純為炫巧爭奇，毫無實用的價值。康熙問的“掐絲琊香薰”，
圆球形，出上下雨半合成，每半中心空，球内装有大小不可的圈三個，同心
相套，以不同方的轴連接。大圈連於球辟，小圈内置一爐，球無怎樣轉
动，爐心均保持水平，使香料不致溢漏，設计奇特而合理。乾隆聞的“掐絲琊
急尊”做立是形，“整胎哪尊”做水牛形，各其熊。嘉間的“掐絲珐哪轉
心瓶”已嫌淫巧。至於各種做占器的珐琊卤、、氟、尊等等，则徒具其形，根
本没有青铜器雄深雅健的鼠骨神采，實不可取。
三鐵
問津的。清代民間所用的金工兿品，多爲所的口常生活用具，如壶、
盆、盒、筒、带钩，燈具、文具等。製作地點有北京、蘇州、廣州、成都、云南等。
虽也時有整花等装飾，但单竟以實用爲主，乏美可赏，所以置而不。當时值
得注意的民間金工是鐵，又鐵花，它是以低碳鋼為材料，依稿
而成的一種陳設品。
鐵的產地是安徽燕湖，創始人湯鹏，少年時爲鐵工，舆室為粼，H窥其
激墨潘毫，受到發，於是用鐵片做製各種害書，如山水、松鹰、竹石、败荷、衰
柳、花卉、吾法等，尤以花卉竹石，極得骨法用笔之妙，湯鹏的生卒不，約生
活於治、戚熙年間。據《燕湖皙》：“汤鹏，字天地，溧水人，僑居燕湖，創意
248
第五章工藝美術
為鐵。施之燈幢，曲折匠心，颇得六法之妙。有紀之詩云：‘吴剪取冰刀
快,山水中亦曾；何似翁好心手，鐵工屏幅到今。'有二孫，亦世其業，
至今鐵工做製不衰，運客多購之，然真迹多不易得也。”此後，又有梁應達，也擅
作鐵畫。乾隆以後，渐失其傅。
鐵畵的製作，须經過剪花、毁打、焊接、退火、烘漆等手續。以代筆，以鐵
為墨，以砧作，一花一，全靠打而成，然後加以焊接、油漆、安框而成。作
為装飾尽，托在白色的面上，黑白分明，虚實相生，古樸大方，勁有力，既
是平面，又有立體感。虽爲工匠的作，有文人畫的書卷氣息。如用作燈
彩，则以鐵框焊上鐵畫，裹層加透明紗作底，通過光照示出各式圖像，亦玲
璐剔透之妙。
清代工藝美術追踪繪畫成風，但一般瓷器、織綉品等皆倾向工筆，鐵畫
倾向寫意，富贵野逸，各有不同的美價值。除鐵畫外，當時向寫意的工藝
美術還有紫砂器、雕砚等，反映了雅俗共赏的時代蜜美趣味。
第五節玉石工藝
清代玉石工藝之精美雅，具有極高的美價值，有别於同時其他工藝美
術中時有流露的庸俗作属。一般而言，琢玉工多為宫廷族和富豪巨绅的
用品；石雕工藝多爲文人雅士和骚人墨客的用品，至於民間用作建雕的，
已於“建案”及“雕塑和壁書”雨章中作過介绍，此不赘述。
一琢玉工藝
由於玉所獨具的晶莹温潤的材質美，歷代統治級都把各種珍玉材製
成的器物用作實用、装飾或陳設、玩赏的工藝美術品。清代宫廷的用玉，按其
功能可以分爲九類：
一、册寶類，包括玉册、玉寶、宫殿堂閣之寶、鑒章等；
二、神像類，包括佛、菩薩、佛母、羅漢、明王、八仙等；
三、祭法類，包括圭、璧、琮、七珍、八寶、五供、鈴悍、嘎不拉碗、淨瓶、爵、海
燈等；
四、佩筛類，包括朝珠、手串、朝带、填圈、香囊、带钩、翎管、簪、戒指、手、
環、块、琬、隧、心璧、扇器等；
五、陳設類，包括鼎、尊、篮、、氟、解、瓶、爐、壶、山子、如意、花插、排屏、
人物、瑞獸等；
六、文玩類，包括筆、、水盂、匕、筆筒、筆山、筆、鎮、臂、洗、砚
滴、棋子、爐瓶盒三式、手卷盒、圖章、小型或微型玉雕等；
七、器血類，包括盤、碟、碗、杯、盅、盏、盒、執壶、筷、勺、叉、鼻煙壶、唾孟
250
第i草工美術
等：
八、用具類，包括笛、需、推勺（太平审）、冠架、拐杖頭、梳、粉盒等；
九、镶嵌類，普遍施用於室内陳設、家具、器Ⅲ等，成爲與其他工相結合
的復合I藝品。
當時内廷的造辨處設有專門的玉作，以供皂室所需，不足者则由各地進
贡。所以，各地琢玉工之盛，比之北京尤有過之，较爲有名的如扬州、蘇州、
廣州、酒泉等地，名工华出，技兿精湛，絶前代。
扬州玉器歷史悠久，入清後發展更快，尤其至乾隆時期，品種和技藝均逹
於全盛，為全國之冠，做工之細，無可瑜越，所以大量承瓣宫廷用器，理所当然。
蘇州玉器作風與扬州相仿佛，産品除「進外，還遠銷國外。廣州玉器也是重要
的貴品之一，其特點是常質其他貴金相配，成為富麓堂皇的復合工藝。洒
泉玉器则以夜光杯最為名，共特微是紋理大然，光潔透亮，用作葡萄酒的饮
器，最為適宜。
清代琢卡工藝的發展，早期多做古器，略無創意。至雍正以後，始在玉器
上刻製年款，為前此所个見。乾隆年问，坏卡工藝達於鼎盛，不形制巧變，刻
款成風，亚致力於募做善，大大增强了玉器的玩赏性。如故宫博物院所藏
“工刻詩人碗”，作於乾隆五十三年（1788），卡料呈青色，為新疆和田所崖，器大
體薄，抛光细腻，腹外周身陰刻御筆七言詩及白注。“玉桐什女圖飾”亦為新
疆所产俏色玉，傢乾隆一十八年（1773)蘇州工匠琢，器中周有一半開月形
門，内外各立一长衣少女，·持如意，--持捧盒，透過門縫相互觀望呼應，旁缀
桐荫蕉、叠石假山，·派江南庭園的秀麗景色。按此玉料原為製碗时剩下的
物，玉工巧蓮匠思，就玉璞的原形原色因材施藝，堪巧奪天工。
乾隆時期，人型玉器的雕琢也是·個重耍的特色，為了满足統治者一已的
私，不惜耗時费工，祭民傷财，固不足取。但也因此而留下了玉器工史上
千占不朽的名作，充分反映了古代工匠師的明才智。傅世作品如故宫博
器玉料呈深碧色，触作不规则面形，内有膛，可宁水。外浮雕九龍，出没於会
水山之間。底下占，嵌入紫檀不座中。内陰刻乾降及内廷臣聯句計千
餘字。據聯句和内務府《各作成做活計清檔》，於乾隆四十一年（1776)初設計
盐樣，由造瓣處於四「四年（1779)完成，前後共經4年。除玉料及新運人
子”，通高145米，横断面最寬90米，周南275米，重約832公斤。此器
以新疆和山青玉製成，局部有黑色和白色浸痕，以雕、深浅浮雕和陰線刻紋
第五節玉石1藝
251
等手法琢成層次赠富的四面通景山水人物圖景：止面山下雨位老翁立於木橘
上作交谈状，後隨侍童；山腰亭内二翁對弈，旁坐一翁觀；亭侧--童烧火焙
望，似正觀赏山景；右侧一面，一老者于執龍頭杖上山，童子隨後；背面山
腰平壶，·长者腿撕琴，另一長者和童在旁倾；山顶绝上陰刻乾隆七
言詩。整件玉山，既占樸萍厚，又清新隽雅，極富詩情蓝意，現了當时琢玉匠
師的高超技势以及工藝关術追求尽性的倾。“玉大禹治水山子”，高224
米，寬9%米，重逹7000公斤。玉料呈青色，也是新連來。據黎谦《瓮
玉行記载：“于飛至京師，大車小車人小圈。触長三丈五尺，堑山守水
湮泥塗。小乃百
馬力，次乃百十
。就中瓮玉人
第--，下蹄萬引
行購曙。日行五
里七八里，四輪
生角千人扶。”這
支魔大的連輸隧
伍，歷經千山萬
圖56（乾隆年間)玉會昌
水,千萬,共
九老圆山子示意
花了三年時間
故宫博物院藏
左：山面有：背面
抵北京。後來，
造辦處以内府所藏宋代以前《大禹治水圖》爲藍本，製成初坏模型發往揚州，琢
製了1年，於乾隆五十三年（1788)完成，運返京都後置放紫禁城樂斋堂内。山
子通體立雕，重山叠嶺，流泉飛瀑，古木答松，洞穴深秘。在峻的崖峭壁
上，成結隧的民工正開山導石，有的用鐘钎整石，有的用刨砂，有的用機
械打椿，氣氛紧张而熱烈。正面中部山石處，陰刻“五福五代堂古稀天子寳”方
题诗及白注，籍歌颂大禹治水的功德，顯示白已法先王聖之降，以博千占不
毁之名。此器用J跪十萬人次，耗銀15000兩，是迄今我國乃至世界1最大
的玉器，具有無舆偏比的稀世價值。（圖56）
嘉慶以後，玉器工渐衰，無復乾隆时期的规模和氣魄，但在镶嵌
合工藝方面，呈現出朝更精靈巧的方發展的態勢。如北故宫博物院
252
第五章工关術
所藏“白玉镶嵌如意”，以瑪瑙、碧壐、松石、青金石等嵌件，作成桃、蝠、松、竹、
靈芝等圖案，美俞美奂，格調不俗。故宫博物院所藏“玉提梁壶”，则以白玉蓋
器與掐絲珐琊提梁複合而成，既高潔素雅，又華貴典麗。
二石雕工藝
清代的石雕工藝除建雕飾外，多為文人士的用品，所以富於書卷氣；
能所决定的。當時這一類的石雕工藝，既有案頭玩赏的陳，也有文房用具的
装飾，前者多爲圆雕。題材有人物、山水、花鳥、草等；産地以浙江青田、福
建爵山和湖南陽寫主。青田和山石雕，除作陳設品之外，也有施於印章
面、钮上的，故亦可歸於文房用具之類。後者则以雕最有時代的特點，尤以
廣東肇端的雕飾為有名。
浙江青田縣所産的天然磺石，又名燈明石、凍石，質地细腻，温潤可爱。有
石榴紅、竹葉青、柏子石、黄石等單色者，亦有一石多彩相間而色彩斑斓者，硬
度较低，便於雕刻。明清之際，多被用作篆刻的印材，同時又逐發展成為陳
設性的雕刻工兿品，多爲圆雕和雕，有仙佛、人物、動物、花鳥等題材。用於
印章装飾的，亦有浮雕。其特點是依據石料的大小、形状、色澤，依形布局，取
勢造型，藉色取巧、因材施兿，形象逼真而不失装飾的效果，如清水出芙蓉，富
於江南田園的風趣。青田附近的温州、永嘉、樂清、仙居等縣,所産石料舆之相
類，雕刻作風亦相似。晚清時在商人需求下更有發展，遠銷南洋、印度、法國，
1909年在南洋業會上展出獲金銀牌，遂输出日多，名揚中外。
福建福州市附近的山所産石料，舆青田石齊名，其中最爲珍的是埋藏
於溪流兩旁水田下砂層中的田坑石，數量既少，分布又零散，不易多得；田坑
石中的黄色者，俗“田黄”，更被視若珍寶，價格在黄金之上。毒山石雕的題
材，除-般的人物、山水、花鳥、草外，喜歡作花、竹箕等器物盛装花卉，使
圆雕、浮雕與刻相結合，玲剔透中示出簡樸實的装飾美。當时的名工
有楊玉璇、周彬等。用極名贵的石料雕成的作品，照例被地方官吏微為貢品，
上進内廷。故宫博物院中所藏等山石雕精品，多為康熙、雍正、乾隆年間所
進者。如杨玉璇所作“觀音”，田黄石質、黄中带紅、質地精良、造型豐满、樸實
自然，衣爲陰刻線，用刀多斜而深，生動有力。周彬作“勒佛”，因石取
形，厚古模。又有魏開通，亦一時名工。故宫博物院藏有其“伏虎羅漢”及伽
第互饰长石工楼
253
南香木嵌壽山石“羅漠山
子”，表現十八漠修炼於
道場的情境。如此類的
佛教题材，作為案頭設，
无復莊神聖的意味。清
代佛教美術的世俗化、玩
赏化倾，於此可见一斑。
但當時宫廷帝王對此有
所好，不為已甚，所以石
雕工的生座不像其他工
藝美術品種那様因皇家的
直接干预而巍尚奇巧。同
光年間，蒋山石雕的名家
有潘玉茂、林谦培等，皆師
承杨玉璇、周彬而自成一
融，一時有“東門派”、“西
門派”之，爭艷於福州。
福州之外,北京也是山、
田黄石雕的重要産地，但
多限於製作印。
湖南阳永和镇河床
所産的石料；有天然的
白色菊狀紋理,所以測陽
石雕又耦“菊花石雕”。乾
降年間，當地秀才歇陽藩
用以試雕砚，颇為實用。
嗣後即與木雕藝人程織達
合作，除製外更廣泛地
用於雕刻其他實用品和陳
没品，如化屏、镜屏、假山
等。由於菊花石質地
硬，難於剔，故多用浮雕
57端砚雕刻睾例
形式；又因紋理所限，所以
254
第五章I兿关術
在题材方面多菊花這·品類加以開掘，如金菊、竹葉菊、蟹爪菊等：清末
之際，菊花石雕在國際博會上獲，名扬海外。
廣東肇慶的端砚早在唐宋時便已驰名。經遇千白年的發展，至清代，端倪
的品种、造型、雕飾日益完善。在持箕用第一的前提下，常根據砚材的形狀
雕以各種紋樣，题材有人物、山水、花岛、害法等，富典雅的蕃美情趣。當時
事雕倪的，名家辈出，除民問工匠外，一些書家也常常親自操刀，镌诗題
铭，如金農、高鳳翰、吴吕硕等，不乏其人，可兒·時風氣之盛。傅世作品如天
津兿術博物馆所藏“琅環仙館端砚山”，為阮元用砚，雕刻做元人清溪钓艇小
景，旧水清，林壑幽深。“梅花端砚”為席佩蘭用砚，兩面刻逼枝梅花，亚题
“澹墨輕融紫玉池，横斜倒浸暗香枝；春風乍琉璃，中有林通两首詩”铭，真
有暗香浮勤之妙。“朱善旅長方石鼓文端砚”，面、背、左、右、頂、下侧共募刻石
鼓文496字。（圖57）
端砚之外，安徽的歙砚、江西的紋、甘肃的绿石砚、山束的鲁砚、河北
的易砚，以及澄泥倪、碑砚乃至瓷、漆砚、瑪瑙砚、翡翠砚等等，也都施以雕
飾，或繁或簡，或疏或密，風格各，情趣则一。至於帝工贵族，附庸風雅者也
大有人在。尤其是康熙和乾隆，粗通文墨，白矜其能，所用御砚，往往也加以雕
飾。除内延所製外，业有不少地方品，石料大都名精良，刻也細腻人微，
题材则多作雙龍珠之類，格調不如民問文人雕砚高雅。
注：
年版
②参看敬墩《怎样定古下器>表2一2《明清琢下名匠》.文物出版社1984年版。
第六節牙角工藝
舆玉雕一樣，牙角雕刻也是明代以來一種重的工藝品。它在發展的過
程中，舆玉石、竹不雕刻相互影響，所以反映在具體的製作手法、装飾题材以及
應用聞方面，颇多共通之處。不少牙角雕刻的匠師往往同時兼擅玉石、竹
木雕刻。但竟因為材質有别，所以蜜美性格亦不可能完全一致。儿其到了
清代，粗細、雅俗，分道揚，其間的差舆更日明。
一象牙工藝
清代的象牙雕刻，盛行於雍正、乾隆年間，以廣東和江南為主要產地。象
牙産於南方，廣東近水楼壹，估地理條件之優勢，所以象牙雕刻率先得到發展，
其特點是以細精美著。如所製象牙蒂，先以特製工具逐條抽出象牙絲，柔
如線，然後编織面成。據清宫内務府檔案，雍正六年（1728），郎中海望奉上
：“爾等造瓣處有朕先交的象牙蒂，照此席尺寸做一黑漆床，敛此。迄今故宫
博物院所藏象牙席两件，当爲此時所製。但由於象牙蒂的製作造價昂貴，所
扇，仍時有流行。如故宫博物院所藏“象牙絲编織纨扇”，透空錦紋地，染色雕
蘭、菊、蜻蜓，精美絶偷，得未曾有。另有一種象牙球，傢将整瑰牙料缕雕成一
屑套一層的薄球殼，每層均雕紋飾，而且能轉動自如，可谓鬼斧神工。傳世
“象牙雕萬菊”，爲“粤束同盛號製”。通體滿雕万菊花，花盛葉茂，不勝繁
，刀露，不加磨工，與象牙球有曲同工之妙，為廣束商品牙雕的代表
作。廣束牙雕，不常被作爲貢品上進，其匠師亦常被召入内廷供奉。據養心
256
第五章工美術
殿造瓣處檔案記载，雍正七年（1729)，廣束牙匠陳祖章等五人因粤海關督祖
秉圭的為，著“交造瓣處行走看”。此外，人造瓣處當差的廣東牙匠遵有雍正
九年（1731）的屠魁勝，乾隆年間的楊維占，陳觀泉、司徒勝、董兆、李爵禄、楊有
魔、楊秀、肖淡振、黄振效等。所以當時造瓣處的許多作品，竹際上都出於廣東
派之手。如故宫博物院所藏“象牙雕香筒”、“象牙雕花”等，鐵細嫡美，
無以復加。
江南的象牙雕刻，多受竹刻的影響，所以作風清新，氣生勤，舆廣束派的
繁鐵細迥然有别。當时江南的牙匠，被召人内廷的也不在少数，著名的如封
岐、封、施天章，同時也是嘉定派的刻竹名家。故宫博物院所藏“象牙雕竹石
回盒”、象牙雕漁樵筆筒”、“象牙雕漢渡海臀”等，逸氣横溢，当出於江
南派之手。
清宫造瓣處也設有“牙作”，但没有形成明確的特色，值得注意的是，
由於廣束、江南雨派同時供奉内廷，相互影，取長補短，因此促使了象牙工藝
的發展不断出新。如廣束牙匠黄振效一度
師事江南封氏，所刻“象牙雕漁樂圖筆筒”
一靡之風，纯以消瞬见長。著名的“象
牙雕月曼倩游册”则由廣束牙匠陳祖章、江
南牙匠面彭年等合作完成，稿係如意館
蓄家陳枚所作，共12，分别為：正月深院
梅，二月春觀弈，三月踏辙，四月
玉蘭，五月池塘消夏，六月柳塘探蓮，七月
桐蓝乞巧，八月高玩月，九月秋庭菊，
58黄振效刻象牙雕激
十月明窗刺綉，十一月冬古，十二二月松
写。牙匠以刀代筆，以牙作色，将筆
故宫博物院藏
的精妙一一表逹出來，令人爲觀止。在藝術作風上，既未明類表現廣東派的
特點，亦未明表現江南派的特點，而是受明末清初“周百實嵌”的影成為
造辨處的精品。（圖58）
综觀清代象牙工藝的成就，相比於明代以前，有如下個特點值得注意：
一是應用更加廣泛，不有寶用品，也有玩赏品，包括、盒、筆筒、香筒、
香囊、冠架、花薰、臂、花插、插屏、花篮、纨扇、火镰套等等。由於用途不同，
所以造型也更加豐富；更有許多造型，舆用途無關，而纯粹是出於觀赏的需要，
而大地提高了作品的密美價值。如故宫博物院所藏“象牙花插”，以回雕
竹根形為主體，盤結多節，雨根相連，一根上雕二蜘蛛，另一根枝葉滋生，上楼
第六饰牙角上
257
秋，既可作為用的花插，更可作為獨立的陳設品。“象牙雕松鼠葡萄筆
洗”，洗作面雕曲逊葡萄藥形，枝蔓與葡萄又於葉面中，洗中二松鼠正噶食
葡萄，意熊極其生動。同樣是既可作為實用的筆洗，更可作為獨立的陳設品。
二是装饰更加豐富，繪性题材的
大量運用，蔚爲風氣。除前述“漢渡海
臂”、“漁樂國筆筒”、“月曼倩避册”等
外，如“象牙雕四季花卉方筆简”、“山
水人物方筆筒”、“松雅集臂”、“三
羊開泰插屏”等等，不勝枚，但有些
作品，為了突出的效果，不惜在牙地
上塗刷漆色，如“象牙黑漆地雕梅花式筆
筒”，掩了象牙温潤雅致的材質美，亚
不足效法。（國59）
59象牙雕山水人物圆
三是作更加精细，前述廣束派褚
方筆筒
作是典型的例子。但由此也遵致了繁
故育博物院藏
堆砌之弊，如造辦處所作“象牙雕大吉胡
式花薰”，不雕，而且染色群，令人眼花乱，格調不免庸俗。這
也是當時宫廷工美术的通病。
二
、犀角工藝
清代犀角雕刻，也以雍
正、乾隆時期為盛，其作属
約有兩種：一种受竹木刻
的影警，如故宫博物院所藏
“犀角仙人乘槎”，依其角形，
雕琢槎尾虹枝，浮於海浪，一
老者把卷乘坐其中，酷似夫
然木根所製，舆元、明以來金
銀、竹木雕、犀角器中的同
60犀角雕仙人乘槎
類题材完全相似：“犀角雕松
故宫博物院藏
高士孟”，亦具竹木雕筆筒
258
第五章工藝美術
的意趣，惟筒形上寬下窄，不離角形。另－·種爲募做占器的形制装飾，如“犀
角雕盂”“犀角雕爵”等，與同時的瓷器、漆器、玉器工藝中的同類品種，均
爲乾隆的癖好所趟。但因犀角的本質古色古香，潭厚荟深，所以用以古，尚
適官，不像瓷、漆、玉材的揉造作。（圖60）
注：
①乾隆《御製詩集·泳和阅飞伯题》：“下有春秋直，春差秋率精。量材斥俗制，取式得西清。愿肖伯
和作，殊大冶成。遐思姬氏器，實同名。”原注：“近時玉工器多近俗，兹所製伯和画仿博古圖，尚
絮矩慎儀形。原注：“近时玉1裁花集巫繁，而益粗鄙，每命磨去。兹做商尊，乃知巧俗之不售，而歸
於模雅，益好恶宜慎也。”
第七節竹木工藝
竹木作爲建、家具和其他生活用品的材料，由來已久；但作一種立
的工藝美術品種，则是明代以後發展起來的，至清代達於大盛。按其功能、
形式,約可分爲竹刻、木雕和家具三類。竹刻、木雕的美品格類似於砚雕,多
已在“建”、“雕塑和壁”两章中作過介，此不述。家具的美性格较爲
複，民間以實用為主，文人以清雅爲尚，宫廷以繁為，文野精疏，判然可
别，不可一概而。
一竹刻
清代竹刻工藝略有三種，據於主導地位,成就最爲出的是文房用品，包
括筆筒、臂、扇骨、案頭設的圆雕等等；宫廷品则多做古鋼器形;贴黄多
實用器具，如盒、、冠架、鼻煙壶等，各有不同的藝術特色和美價值。至於
竹製的生活用具，如、筐、篓等，原则上以實用為主，乏美可，所以存而不
。竹的家具,则留待後文附於木製家具中一饼讨。
文房竹刻在明代已經盛。以朱小松一門爲代表的嘉定派擅深刻法，以
濮仲谦爲代表的金陵派精刻法，以張宗略為代表的一派则善留青法。這三
派在清代均得到承發揚，時創新意，刻法大備，而將傅統的竹刻藝術推
向了一個高潮。時間上來看,尤以清初至乾隆更為隆盛，名家出，高手如
林,不少竹刻家兼能牙雕、木雕,亚精事；同时還出現了名家、名書法家與
名刻家合作的現象，使竹刻藝術的觀赏性大為加强。
260
第丘聋工羲美術
当時最負盛名的竹刻家，首推吴之、封踢禄、周、潘西鳯和孚嘉。吴
之瑶，字鲁珍，號东海道人，活动於康熙時期，是明代朱氏以後嘉定派刻竹的第
一高手。所刻人物花鳥筆筒及行草法臂，秀媚遒勁，運刀活澄，薄地陽文，
赠次分明。傅世作品如上海博物館所藏“喬圖筆筒”，刀法用高浮雕，尚存三
朱遗法。而“松荫迎鴻圖筆筒”、“荷杖僧筆筒”等，则為薄地陽文法，為明代以
前所少兒。此三筒皆構圖簡漯，濃於背卷的氣息，亦是區别於明代竹刻的一個
重要特微。吴氏兼擅木雕，傅世“束山報捷圖筆筒”用黄楊木雕成，其刀法舆刻
竹無，惟人物高起，已接近圆雕，布局也比较繁密。吴氏造既高，傳人亦
聚，受其嫡傅者有朱文友、王之羽等，业载人《竹人绿》。（圖61）
圈61吴之竹刻例
自左至右：松萨迎鸿國筆筒（上
海博物藏）荷杖僧管简（故
宫博物院藏）二裔网肇筒（上
海博物馆藏）松溪浴馬副筆
简（故宫博物院藏）
封锡禄，字羲侯，號廉，與吴之瑶同時，亦爲嘉定派名工。與其弟踢爵、
踢璋，號鼎足；後如封岐、封等，亦擅此技，业能牙雕。康雍年間，封氏一
門多有供值卷心殿者，名乃愈噪。故宫博物院所藏“紫檀竹雕山水小座屏”，
不一定出自封氏之手，但為供奉造瓣处的嘉定竹人所無疑。封中，又推
踢禄為领袖，其特點是擅長阅雕，上承朱氏而刻意經營，新奇迭出。或雕让女，
或鬼神，奔出動，拿搜擎腕，作笑露菌，怒裂晴，寫愁如困，像喜似亨。傳
世作品如上海博物館所藏“竹雕羅演像”，刻一羅漠坐石上，肩伸臂，叉指
下按，倦思仲,呵欠忽作，面目一如恒人。可見作者捕捉對象神態之微，刀
工刻盐之精妙。
周颢（1685一1773），字芷，號雪樵，與锡禄同里同時而年稍幼。擅事，
山水人物皆精妙，尤好竹。嘉定竹派自明代三朱、清初吴封之後，芷更出
新意，用刀如筆。其特點是不做稿木，自成丘壑，皴法濃淡，坳突成，手所
不能到者，能以寸鐵寫之。正鸣韶《嘉定三人傅》稠其：“無竹简竹根，深浅
濃淡，勾勒烘染，神明於规矩之外，有筆所不能到而刀刻能得之。”這無疑是因
第七節竹木工蔡
261
為他精擅事的緣故。他能以多種刀法刻各種题材，而在當時最為人所
道的则為山水。其法南宗，曾問業於王肇，黄鹤山樵尤工，故所刻竹器，宛
有南宗風格和元人筆意。在此之前，竹刻山水皆取法北宗，蓋因北宗剛研，便
於刀竹的表现，至芷乃一變成法，令人耳日一新，傅世作品如“松壑雲泉
筆筒”，以陰刻爲主，表现石嶺峨，洞穴深邃，山泉出，雲煙彌漫。其輪廓皴
擦，多以一刀刻出，树木枝幹，以纯剔就，刀锋爽利，略無用筆之或有疲沓之
弊，所谓“尽于所不能到者，能以寸鐵寫之”。而又因刀具竞與毛颖不同，故
雌為南宗，又俱斧劈意趣，所以金元鈺其刻竹，能“合南北宗爲一微”。在竹
刻史上，周是一位關键人物。清代後期，竹刻山水多受其遗響，競以南宗為
尚，但不求刀狼整迹之精工，惟矜筆情墨趣之逼似，且多逸筆草草，荒率略，
不免有失竹刻的有特點。
潘西鳳，字桐闹，號老桐，浙江新吕人，僑居扬州。《鄭板橘詩钞》中其：
“年年為恨書，處處逢人讀书；試看潘郎精刻竹，胸無萬卷待何如”，且推
其為濮仲谦後第·人。可知潘氏是一位鲍學之士，月舆揚州派家有父往，
故施藝於竹，詩情盘意益然。而其镌刻特點，则承了金陵派的浅刻法，尤以
相竹巧妙堪一绝，行往利用天然竹材，略加镌刻成器，歸真
返璞，巧天工。傅世作品如“铭筆筒”，取的竹根数節，
稍經裁剪楷磨，不掩本色，極其模雅可爱，铭文刻在兩處
搬痕間，日：“虚其心，其節，供我文房，與共朝夕。”潘氏亦
能木雕，且常與詩人蓝家合作，傅世如“人物紫檀筆筒”，由朱
冕赋诗，蔡嘉作，汪宏题，潘氏刻。兿苑風流，集於一
器。
避孚嘉，字用吉，福建人。流寓嘉定，故刻竹亦受嘉定派
影警，尤善折枝花卉，亦能圆雕人物。傅世作品如上海博物
馆所藏“陶明菊”，刻老松一株，枝幹挺然，松下陶渊明手
持菊花，神情散，熊度悠然，洵為文房设的清品，皆觀
赏的雅玩。
嘉以後，竹刻家之聚多於前期，但自具面目、堪大
家的罕見其人，多刻法失傅，品種亦日见稀少。當時以刀
竹追求筆墨情趣，被視作竹刻的最高追求，而作者往往又不
擅繪事，必须依赖書家代為設計打稿，於是竹刻渝為單純
圖62方絮刻蘇武像臂搁
的復製，常見刻法低限於低的陽文或陰文，品種也限於
示意
上海博物藏
祗在竹材表面见刀痕的臂、扇骨之類。當时著名的藝人，
262
第丘章1蔡美術
有尚動、方絮等。
尚動之名，不见《竹人傅》，所刻款識义過於簡略，故其生平不。其特點
是長於留青法，位置妥帖，状寫人微，傅世作品如廣束民間工藝館所藏“溪船納
凉圖笔简”、上海博物館所藏“桐煮茗圖筆筒”等，亦能浅浮雕法，傅世作品
如故宫博物院所藏”竹林七圖、八骏筆筒“等。
方絮，字矩平，號治庵，浙江黄人。能尽山水，學“四正”一派，常自鲶粉
本於筆筒、臂、扇骨上而奏刀刻之，因此在清代後期竹刻中能然秀出。傅
世作品有上海博物館所藏“蘇武像臂”，减筆長题，風獨具。但刻法限於
用竹材表面作地，浅刻竹肌作纹，筆墨的情趣，乏竹刻的風骨。（圖62）
除上述名家外，傅世的無款竹刻品也有很多，不乏精美隽雅之作。竹刻
爲小技，但一經雅化，清代的文風之盛，亦於此可兒一斑。竹刻文房用具之外，
還有用竹根雕作設品的，安徽省博物館所藏“牧童牛”，以一整段竹根雕刻
而成，牛作俯首狀，牧童立於右侧，富於民間的鄉情野趣。
消代宫延所用的工藝品，做古铜器成风，已如前文各節所述，竹雕製品，
图63古鋼器竹雕翠例
提梁南扁提梁龍柄
紋尊
第七饰竹木「
263
常然也不在例外。迄今故宫博物院所藏如“竹雕扁壶”、“龍柄”、“龍紋尊”、
“提梁向”、“提梁啦”等，从形制到紋饰，均以肖古器為能事，就技而，
精謹整筋，固難能可贵，但就密美價值而，毕竞材質有翼，所以既無占器
的莊潭重，又失去了竹雕兿術的天然本色，业不足取。（間63）
貼黄义有“竹黄”、“翻黄”“反黄”、“文竹”，其工兿爲取竹筒内之黄
色表層翻轉避来，經煮壓、粘贴到木製胎骨上使其成器，所以，寳際上是一
種竹木合1：至於贴黄表面，可任其光滑，亦可刻花紋作爲装饰。由
於木胎可随意造型，因此，贴黄器的製作能突破竹材固筒形的限制，成各
種形状的器物，增加其實用的價值。但贴黄甚薄，祗能浅刻，所以，共齐关
的惯值义遠逊於文房竹刻。清代貼黄器的主要生産地，有上海嘉定、浙江黄
、湖南邵陽、四川江安、福建上杭等，而以上杭的雁史早，成就也较
荠。常峙民問所用贴黄器，造型雕飾都比较簡單；而宫廷所用，则式樣繁
多，上，作精工，其苹美。如故宫博物院所藏“贴黄柿形盒”、
“雙桃盒”、“黄龍紋竹絲编綫筆筒”、“蕉石紋长方盒”等等，無不匠心連，
巧變無常，反映了皇家的密关趣味。（圖64）
圆64贴黄器例
故宫博物院藏
方氟焦集跨纹瓶鐵染牙
冠架
足燃镶雙色竹絲冠
架
264
第五章工藝美術
二木雕
清代的木雕工藝，比之竹刻更加發達，產地遍及全國，尤以浙江、福建、广
東等地的産品聲警最為卓著。术雕工藝品，除用作建雕飾外，也被用作文房
的陳設、家具的製作，具有獨立的觀赏和實用價值。這裹著重分析文房陳設的
情况。當然，由於材料的相近，工兿手法的一致，木雕製品的生産往往不是明
確分工、各行其是的，所以，為了述的方便，對建雕飾和家具的情况也不能
不有所涉及。
（一）浙江木雕
浙汀東阳木雕在明清之際大量地用於建和家具。清中期以後，當地
又發展了木雕樟木箱、排屏、屏風和宗教用品等。束阳木雕的傅統技法分為浮
雕、雕、透雕、陰雕等十餘種，尤以深不同的浮雕見长。题材面很廣，人物、
動物、花卉、翎毛、風景以及各式何紋，應有盏有，視器物的不同用途面分别
遇選。各種器血的構圖，较多地吸收工筆書的特微，講究蔬密虚實和空間層
次。所製成的樟木箱、屏風等實用品，一般都不施彩漆，保留樟木的自然本色。
而作品的主次、虚實等全赖圖案形象的大小、位置以及深浅不同的浮雕技法來
表現，因此，古樸面又清新，華麗而不繁，精細而配以粗、寫實又含有装飾
性，形成東阳木雕獨具的地方特色。清末，東阳木雕藝人遍及全各村，作為
一種谋生的職業，面形成一種“木雕之鄉”的獨特手工藝，亚逐摘大到華東
各省及港澳等地，不少作品遠销世界各國。咸、同以後，由於該事木雕行
的人員越來越聚，建、家具及其他實用器血上的雕刻，日耦繁精细。究
其原因，除了美的時代意識影響外，也與藝人課生的行業酬努形式有關。當
時，許多藝人個體動者。被雇佣後，主人供製作時的食宿。因此，藝人
們一方面在技藝上施展自己的绝招，另一方面，更加精雕細刻，以延缓完工時
間，求得相對安定的生活條件。
浙江省的温州、樂清等地所産黄杨木雕也很有特色。黄楊木雕是在道光
一種小件的圆雕陳設品，主要雕刻神話、歷史、傅中的人物。由於黄杨木雕
質地勒细腻，色彩淡雅，又不易開裂，所以具有较高的睿美價值。名家有葉
承榮（1798一1890)，曾刻太上老君道祖像，為黄杨木雕獨立之始。此後作者日
第七節竹木工藝
265
紫，專門製作案頭設品，亚廣展到各地。杭州、蘇州、揚州乃至内廷養心殿造
瓣處南匠均不乏名工，故宫博物院收藏甚多。如無款的“黄楊什女”，一手支
颐，倚書而卧，衣褶柔婉，容貌娟秀，配以黑漆描金及錦代木座，甚見匠心。
“鐵拐李”蓬頭垢面，祖胸跛足，提壶作飲，神熊活現。“梅竹筆筒”则以黄杨老
韩因勢造型，成爲竹葉梅枝交搭穿插、聚叢而生的寫生小品，亦極富觀性。
葉氏傅藝於其子葉茂記（1828一1898），第三代爲葉阜如。晚清尚有温州朱子
常，9習塑佛，後又學雕刻及漆畫，30後試作黄楊木雕件。1910年曾以
作品参加南洋第一届業會獲。其作品形象逼真，神熊如生，將繪之線與
雕刻之面有機結合，線條流暢，轉折合理，無斧整痕，顯示出黄楊木的質地美。
温州市博物館藏有其“逹摩渡海”、“東坡觀砚”等。
（二）福建木雕
福建木雕是明末清初在建、家具、寺佛像雕刻的基上發展起來的，
大部陳設品。主要産地在福州、莆田、泉州。清中葉後，福建木雕形成三個
不同的流派，分别以地名种：
象園派以雕花業為主，著名兿人柯氏四兄弟（慶元、世仁、昌贺、玉開），擅
長雕花草魚、楼亭阁。刀法細腻，人物衣褶如微風拂水、輕纱漫。
特别是柯元還能運用機械原理，創作活動性的“劃龍舟”之類的作品，堪一
绝。
大坂派也陳派，以著名藝人陳天賜為代表。陳氏曾學藝於柯魔元之祖
柯傅鐘，後自立門户,獨創流派。其作品大量選用當地產的龍眼木料,這種木
料維細密，質地脆，適宜雕刻。與黄楊木雕的不同處在於龍眼木雕要經過
磨光、漂凈、晾乾後，染成龍眼核、荔枝核、橘柚黄、古等色，然後上一層漆，
再.上打光，使之光潤而又不褪色。主要刻製佛道偶像如觀音、漢、八仙等，
後來也刻仕女。陳的作品强調人物内在的神情及外形的尊慈祥。在刀法
上，表現一種粗豪放的力度，衣褶如急水奔，所以不同於象派。但陳的
徒弟陳道燦發展了仕女雕刻後，風格又有新的變化，如形圆潤，衣紋流暢，神
熊娇羞含蓄，表現仕女的秀美。另一高足陳宗禄事雕水牛，各式牛的動態、
神情其真實，颇有呼之郎出之感。
雁塔派也漆器派，因以陳良禮為首的木雕藝人，擅長浮雕的博古、圆案
花板、印錦花模等與漆器工藝相結合，所以自成體系。
266
第儿章工藝美術
（三）廣東木雕
廣束木雕包括今潮安、揭陽、平、澄海、潮陽、普寧等縣，明清时均潮州
府，所以統潮州木雕。此外，珠江三角洲地區的廣州木雕，也有一定影響。
潮州木雕的顯著特微是用金漆飾，所以又金漆木雕。這種表現金碧辉煌、
富麓堂皇的丁藝雕刻，橘成鮮明的民族特色和地方風格。潮州的金漆木雕与
福建木雕渊源有白，平、潮安、普寧舆福建毗粼，文化上的相通和影響是必然
的。如《廣東通》：潮州“其風氣近聞，尚随之，不獨語言相類矣”。潮州
品。以前者爲主，因為每件作品都講究题材的集中、橘圖的完整以及形象的
統-一，所以具有相對獨立的密美價值。
潮州不雕的装飾題材與其他各地木雕相類似，曲内容估有较大的比重，
如《空城計》、《長板坡》、《陳三五娘》《西厢記》、《梁祝》等，市民意識極其濃懿。
清末时，還出現了打擎洋鬼子的面，更具鮮明的时代性。雕刻的技法可分圆
雕、通雕、浮雕、陰刻四種：除一些宗教偶像用圆雕外，大量的作品以雕和浮
雕相結合，表現繁的層次。如以浮雕為主的作品，某一形象需突出，就結合
另外製作的罔雕，連成一體，故义叫“封浮”。另一種叫“打浮”的，像用整塊木
料刻成何紋底，然後把主题浮雕用膠粘合在底板上。技藝最為精湛的
是各式通雕，楼亭閣、人物花鳥、遠山近水，豐富的内容集中於同一面，没
有斓熟的技巧是無法勝任的。傅世作品如廣東省潮州市博物館所藏“神龙門
飾凱旋圖”，以整瑰木板通微空精雕而成，層層叠叠，靡魔鐵細。
假如潮州木雕是用黄楊木、檀木、梨木等较爲名貴的不料雕製後再金漆的
話，未免有掩木色。可是兿人們用的大都為苹南產的普通杉木，崧可雕，又
不易變形显，所以通體暴金，亚未掩蓄木材的色澤和肌理。金漆木雕不限於
廣束，内廷也有製作。如故宫博物院所藏“觀音”，通體金，装開光，觀音高
警帷币，左于支地，右手珠，為自在之相。手及衣處理，自然優美，刀法斓
熟。
（四）樹根雕刻
利用占老的树根為材料，施以必要的人工雕刻或拼接，成為某種觀宣或實
用的工藝品，在清代亦很普遍。除樹根雕刻外，還有竹根、桃核雕刻等。《寧
國府》载，黄山附近太平縣的湯組，善於用老樹根刻製人物、花鳥。但比较集
中的地還在浙江、福建雨地。浙江寧海、浦江等地的树根雕當地“柴株
第七饰竹木1藝
267
人”，善於雕刻八仙、魁是、道、姜子牙、關公等老熊鐘的仙道人物，尤以“斋
星最為著名。這是樹根材料的性能、造型、材質所决定的。福建的福州、仙
游、莆田等縣也有樹根雕。仙逆有姓和鄭姓兩藝人，莆出有廖家，都是世代
相傅的樹根雕名丁。
除利用树根雕刻人物、動物之類的陈品外，還有把樹根、藤夔综合利用，
製作几、案之類的各種家具。蘇、杭、滬等地都形成事業性的生作坊，批量製
作，花陵被引人宫延。故宫博物院所藏“老了骄牛”，以天然槿不根雕刻，牛
角對，四腿微屈，老子持卷於牛背，神熊悠然。此件随根取形，除对微凸的
眼部略施黑色外，均取天然古樸的白然形熊，匠心獨具，天趣横牛。另有“仙人
骄貂”，作風舆之相近。
樹根雕的密美價值集中體現在自然生長形熊與人的藝術加工相結合。
盤根錯節、屈曲無常、姿熊百出的树根，在藝術家的慧眼中，可以發現存在某種
類生物的造型，經過-一定的人工處理，示出人物或動物的藝術形熊，可大
人同構，自然美舆人工美繁相合。用樹根、藤瘦製作的家具，主要表現誉健
有力、古拙楼實的美，那些槎材四出、凹凸奇舆的根、夔組合接成几案的腿
，造型多變又穩定，不失箕用價值，比起整、嵌謹、对的紅木、梨木、檀木
家具，示了静中有動、穩中有變的美感，濃於山林的氣息，增添了室内活罐的
氣氛。
三家具
家具是社會各屑人們的起居生活必需品。但作為一種能够進人美術史
的工品類，既有食用的功能，又有较高的密美價值者，當推上層社會的
用其。這類家具，無用料的精良，做工的考究，装飾的豐富，都是普通的民間
步的發展，亚形成了不同的地方流派，尤以廣州的廣式家具、寧波的骨嵌家具、
蘇州的蘇式家具等名史著。当时春心殿造瓣處，專門负责宫廷家具的製作，
亚招募各地名工，所以，宫廷家具义能集各地家具之長，成爲清代家具的典
型。（圖65）
时間上來看，清代家其的發展又可分為四调时期，顺治至康熙初，無
材料、造型、做！均接近於明式作風，時代的特點不其明；康熙、维正、乾隆三
朝，式樣翻新，質美工精，是清式家具的鼎盛时期，迄今故宫博物院等處所藏，
第七竹木工藝
269
大都是這一時期的作品；嘉道之隙，矩尚存，但工料不够精良，已大不如
前；同光以後，更每况愈下，日拙劣。
一般而言，家具的設计都是舆特定的建空間和室内装潢環境相適應的，
帝王宫殿的家具，求富贵；士夫園林的家具，崇尚清雅；百姓民居的家具，则
惟主實用。综觀清代家具工藝的成就，因以宫廷家具爲典型，所以相比於明式
家具，作風迥然不同。一是式樣更加繁多，二是装飾更加複，由此而在用料
和做工方而也引起了一些變化。
清代的家具，有机凳、坐墩、交机、長凳、靠背椅、扶手椅、圈椅、交椅、寶座、
炕桌、炕儿、茶几、酒桌、方桌、圆桌、條桌、條案、架几案、桌、画案、書桌、床、
榻、、架、屏風、箱、镜、燈臺等類。不同類的家具.式樣不同，白不在話下；
同-類的家具，造型也有，更可見當時逞奇關巧的風氣。傅世如故宫博物院
的“黑漆描金靠背”，祗有座臺，下無腿足；“楠木矮靠背扶手椅”，三面低矮，
又等高，都是明式家具中所没有的造型。以架格而，明代均横分層，清代
则既横又直，分隔成許多大小不同的空間，可以設多件不同的文玩，所以又
名“多寶格”，極其玲剔透。由此反映在用料、做工.方面，亦判然有别，如同爲
案，故宫博物院所藏明代“紫檀木大尽案”，爽頭結構，腿足方材，方正簡
潔，質樸無華，意趣高古；而清代“杉木包镶竹黄案”，其木料不如紫檀名
奇特。
清代家具的装飾手法，除承前代的雕而更精細外，如金、填漆、
金、描金、螺细、嵌瓷、嵌石、嵌玉、嵌剔紅、裱絲、彩繪、镶斑竹、镶竹絲、镶
竹黄、镶竹雕、嵌象牙、嵌百寶等等，無所不用其極，亚不同程度地表現出追求
繪性的倾。这一方面固然極大地提高了家具的美價值，但另一方面也
失之堆砌，格調不如明式家具的高雅。傅世作品如承德避暑山莊所藏“紫檀四
光番草紋坐墩”，造型高瘦，已與明式大。而浮雕翻捲的花葉，近於歐洲羅
可可作風，更為清代所獨有。故宫博物院所藏“紫檀嵌瓷靠背扶手椅”，靠背正
中嵌青花釉裹紅花卉瓷片，亦是雍正以後流行的做法。“黑漆金龍紋交
椅”,靠背板正面高浮雕雙龍珠，背面雲水五真形圖，椅圈及扶于上下雕流
雲，腿間雕紋，紋飾皆以金漆，極其繁。至於“墨漆嵌螺羅漢”、紫
漆描金羅漢床”、“剔紅百寶嵌屏風寶座”等，更刻意求工，不其繁，就工藝而
，固已達限，無可蹦越，而且，與宫殿的室内装潢、陳設也是相般配的，但就
美而，不免有掩家具本色，不足取。
270
第五章1藝美術
注：
①正世襄《竹刻總》為：“若刻竹家自朱氏祖孫以来毕能，乃竹人兼盘師，则止師而兼竹
人也”这足颇有兑地的。文载《中國美術全集·工美術编11竹不牙角器》，文物出版社1987年版。
②金元針《竹人绿》卷」“周题”條稀其：“以盏法施之刻竹，合南北宗為一體，無意不搜，無奇不有。”
然亚非就截董或就竹竹，而足就董稿的南宗倾臀舆竹刻的北尔作風合而為一而。
③《聋心殿造瓣處檔案》，蘇州織造海保曾送来蘇州木匠方昇、鄂連芳等；粤海關监督祖秉土曾送
来廣州木匠、小梁、胡子、陳公、林大等：江西监督年希竞曾送来江西木匠余節公、余属等，以
及劉伴沅、柏唐阿蘇爾遒、司库馬爾淡、柏店阿富拉他、虚玉、江國興、周維德、六逹了、羅福、超進忠、沙如
玉、梁逢子、戴有德、秦景颜、二黑、趟老格等各族、各地名T.,其至包括外籍教上，都曾参舆遇宫延家具
的設計和製作
第八節其他工兿美術
清代的工藝美術，除陶瓷、印染綉、漆器、金、玉石、牙角、竹木工藝之
外，比较重要而又獲得了明發展的還有玻璃、製墨、器等品種。兹選要介
绍如下：
一玻璃
玻璃，古代爲璧琉璃、琉璃、颇黎,近世亦料器。玻璃工藝的緣起,雌
可追溯到先秦，但其發展的盛期在清代。當時料器的生産，分南北雨地。南
方以廣州爲中心，北方以颜神镇爲中心。
廣州既是我國自製玻璃的重要産地,也是進口外國玻璃的主要門户。所
产料器，俗“廣”或“上玻璃”。輕薄而脆弱，故傅世品少。對其原料配方
和燒造方法，目前還不甚瞭解。
颜神镇位於山東益都西南，是元明以來烧造料器的重镇。雍正十二年
設博山，治所即在颜神鎮，故博山玻璃聲警起。其原料出自當地及附近山
區，有馬牙石、紫石、凌子石、硝及丹鈴、鋼、鐵等，産品多供奉内廷。光十三
年(1887)，朝廷實行新政，由鲁督胡廷干在此設立玻璃公司，聘請德國技師指
導，傅播了歐洲平板玻璃的配方和作技術。
由於玻璃品品瑩透明，娇艷無比，所以深受統治者的青睐。内廷所用料
器，數量不在少數，除由地方進外，亚於康熙三十五年成立玻璃廠，歸内務
府餐心殿造瓣處，事門生皇家用器。康熙後期，曾招聘廣州匠肺程向、周
後人廠;雍正時期，又起用博山工匠；乾隆前期，一度由傅教士汪執中、紀文二
272
第五章工美術
人参舆烧造，所以内延玻璃工兿，能融合南北舆欧洲技法而别具一格。迄今故
宫博物院所藏，绝大部分是造瓣處玻璃廠生座的。道光以後，玻璃工藝一落干
丈；同光間雌略有同昇，但竟無復康、雍、乾的光辉燦。
消代玻璃工藝以質用品爲主，如瓶、尊、爐、钵、杯、碗、孟、盒、水丞、盏豆、
渣斗、、鼻煙壶等。此外有棋子、念珠、簪、珥瑞等實用價值较小的
物和飾品，以及用於觀的山子之類，颜色有混白、黄、、紅、绿等，無不光彩
照日。装飾于法则有磨花、刻花、金是、胎、套料、珐彩繪等，尤以携胎、套
料、郎彩成就较著：（66）
圆66玻璃器造型翠例
第八飾其他工美術
273
胎料器的製作I是先用白色
玻璃料吹製出形，然後於胎體外面
蓝、紅状玻璃料,放入模子内吹
起，直至完成；成形後再用绿色玻璃分别
製成口、足，加熱與瓶體粘合。（圖67）
套料有白地套紅、白地套藍、白地套
绿、黄地套红、黄地套绿、红地套蓝、蓝地
套绿、藍地套五彩等。其方法足在一種
色地的玻璃胎上粘贴各種彩色玻璃的圖
案坏料，然後經碾琢而成。其風格與同
67搅胎捺金玻璃葫
时的竹刻牙雕相似，之有棱，案效果
式煙壹示意
突出。(68)
故宫博物院藏
珐琊彩以白色玻璃作胎,琊彩
料繪描，盘風細
腻，光色鲜艷，可
與工筆箔染相媲
美。
二製墨
笨、墨、纸、
砚俗稠“文房四
宝”，所以不催講
求寳用，亦以装
飾為。明清之
際，更蔚為風氣。
肇之装饰多施於
管悍,或木刻、或
竹雕、或描漆、或
瓷繪；纸之装飾
有溉金、有溅銀、
68套料玻璃器睾例
有笺、有花笼；
274
第五章I藝美術
砚之装飾多雕刻，已如本章第五節所述；墨之装飾，则可由明清之際所流行的
各種墨譜可見一斑：当時製墨名家不少，尤以徽州獨步天下，曹素功、汪近聖、
汪饰庵、胡開文號“四大家”,皆以製作集錦墨譬兿林。此外如吴天章亦善
集錦墨，作為宫廷品或文人間相互馈赠的禮品。傅世作品有上海博物馆
所藏原装1套49锭。造形有笋形、鐘形、琴形、龍柱形、古形等，圖案有八
卦、花燕、麒麟、松鹿、雲鹤等，皆漱金塗填粉彩，在黑底上得金碧辉煌。墨模
雕刻精工，細微處也毫。墨盒、墨箱则螺描金，装飾金龍、玉兔、蝴
蝶、花卉，極其考究，更顯這套集錦墨的珍贵。
三器
器又名葫器，是我國特有的一·種以人工與天然相結合的T兿美術品，
其方法是将初生的嫩歸人中，使它長成各式各樣有紋有款的形狀。在明
代之前，器主要是一种民间工藝品。人清以後，被引進宫中，成爲宫廷工藝
美術的奇物。
清宫製作器，據日前所得资料，約始於康熙年間。常時西苑太液池瀛壹
“蒜頭瓶”及各種樂器等，紋飾圆婉，色澤穆如，天然可爱，與飾、镶嵌、鈴
等工兿相結合。乾隆年問，製達於大盛，花樣也更加翻新。傅世作品有“長
形盤”，分14瓣，每瓣有折枝花1朵，盤内朱漆地，描金葫花實
繁，取《詩經》“瓜”，寓意“子孫萬代”。“葫形瓶”，上部接近方形，下
部是抹去了8個爽角的立方，展現出12個平面，上下横印八仙人物，颇有竹木
雕刻的雅致。《桃》探用整個實，不加裁截，製成大桃的形狀、大桃之
上，附著枝及小桃八枚，合成九桃之數。類似的造型，在瓷器、漆器中亦可見
到。道光之後，宫中不再大量製鲍器，而一些王公贵族開始種起來，但
工兿價值遠不如康熙、乾隆的作品。器工藝雕小技，但在當時深受
帝王的青，被作為御府文房的绝品，有時也用作國際禮品，或賜族王公。
根據工世襄《器》一文的研究，宫廷之外，民間也有鲍之家。以道光
前後三河縣的劉某最為有名，所製俗“三河劉”；徐水的農户所製，俗“安
模”。民間鲍，木模雕刻不及宫廷精工，但生活氣息濃郁，别具活澄清新的属
格。
第八命其他工蔡美術
275
注：
智、盂、盆、盒惟所命，其楼可尚，而巧亦非人力之能為也。”（《乾隆御製詩初集》卷四十四)义《恭题壶虚
腕歌》：“新榄速百年矣，穆如古色含表襄、摩挚不忍释手，康熙御玩識其底…圆豐澤重農桑，蔬
饱爾时種於此。”（司上《五集》卷！六)另就傅世實物来看，凡署年款者也鲜有早於康熙的。
第六章
美術鑒藏
美術鉴藏之属起源甚早，至清而達旅
盛。這與藝術商品化的倾不无聯，
同時，也是與当時的美術創作相為因缘的，
共同反映了時代塞美趣味的變换。清代的
美術創作，霉美的功能明地被提高到其
他功能之上；而藏的目的，也多以玩赏為
主。所以，一方而，創作的倾促進了鉴藏
的與趣，另一方面，藏的舆趣所好，又反
遇來强化了創作的倾所趣。此外，鉴藏
的對象，不限於當代的作品，尤以古物篇
黄，这又影馨了創作的做古成属，既有做古
凝古者，也有造假作偽者。清代美術集大
成、多樣化的特色，不优限於創作，同棣也
反映於藏活勤之中。
第一節美術鑒藏的興盛
清代的美術鑒藏無門類之多,圍之廣，投人人數之,都是空前的。
尤其是商買隋層的介人，使來作為宫廷貴族和文人雅上的專利的美術
藏，带上了濃的商品化色彩。當時各層對於藏的實際情况来看，對於
古物大都致力於向集大成的方發展。無上占的陶器、鋼器、玉器，秦砖漢
瓦，魏晋碑帖，還是歷代的吉、瓷器，延至明代宣德之鋼、景泰之敷彩，均為
鉴藏家所寶珍而為前代所不及。而除古物之外，對於常代美術品的濃厚興趣
尤為前代所罕见。如揚州馬日璐家藏除宋李成的《寒林集圖》、蘇的
《文竹屏風》趙孟的《墨蘭圖》，元趟孟的《墨梅圖》黄公望的《天池石壁
的《山莊雪霉圖》江的《梅花古屋圖》、徐枋的《吴中名勝册》、何焯的《蘇
陆游聯绝册》以及禹之鼎、陳撰、高鳳翰等人的作品。這種“不薄今人愛古人”
的藏熊度，早在明代已有，以致引起了王世真在《不绿》中的疑不
解：“遣當重宋，而三十年忽重元人，乃至倪以逮明沈周，價增一倍·…·大
抵吴人，而徽人導之。”進人清代，因為徽商的風尚所好，無疑表現得更為
渐江足當雲林耳”，致使做倪的作風在安徽一带盛一時。
美術鑒藏之所以如此興盛滋延，具有多方面的原因。約而言之，大略可以
歸納為如下點：
一、政治的價值。美術藏的對象，過去爲古董、骨董、占玩，也就是今
天所的文物。作爲代表文化傅統的歷史遗存，歷代統治者均視爲“有國之重
寶”，而政治的需要出發加以珍護。摊有文物、保護文物，實際上成了統治
级在政治上取得合法傅承權的一個文化標。清朝以满族人主中原，早在進
280
第六章关術密藏
關之前便奉漠族文化為正朔。定鼎北京後，為额示其政權的正統性，對於文物
藏當然更是不逍餘力。而以皇家的勢力，尤其當康乾盛世，又提供了宫廷
藏集大成的必要條件。
二二、史料的價值。文物有史研究的學術價值，可作知占鉴今的實物资
料，補文字記载之不足。文物常常為某一时代的特定产物，歷史既往，不復
再生，具有“版”或“孤本”的性質。例如彩陶祗在新石器時代生産，或以該时
代的产品爲代表；到了三代，陶器使被青取而代之；而青鋼也不能免為鐵器、
瓷器或其他材料製品替代的命運。但它們分别取得了代表：·個时代的
值，清代金石學勃興，鎏藏界對文物史料價值的注重也超過前代。當時考
成風，不重祝占籍，且辅以實地調查、考古發掘。社會」藏書之風甚盛，世間
百計搜購皮藏。占物品種甚多，常时多納於金石之下。學者或表列器名，或绿
其文字，或記其形制，或考其源流，均以古物為研究對象，用作典籍文字的印
證：
三、觀赏的價值。爱好玩赏的人1所著意收藏的多爲製造精美、用類
特、数量殊少之物。這些束西或出於名人名家之手，或出於皇家富室所藏，而
且多為銘心品，具有他物不可替代的欣赏價值。清代美術玩化的獲
得突出發展，因此，文物的觀赏價值自然也随之并值。一部分人以之變化氣
質、涵養性，追舆宋代以來士大夫將觀赏書當作卧避林泉的方式是一致
的，與觀舞樂、花蓄鳥的消遣方式也有相通之處。這一部分人可視為纯玩
赏者。另一部分人则因為政治腐败，朋倾，让途維，人世既不易，出世又
不甘，聊以古董玩物寄情。尤其清代文網送興，動得答，許多人為明哲保身，
遂以古玩為消遣妙品。而當時的文人士大作爲文化的表率，他們對於美術品
的墨藏熊度，無疑又成為“風雅”的一種標，由此而带動了宫廷族和富商大
買也競相做效，以美術藏作爲附庸風雅的最佳方式，以文人士大夫的面貌塑
造自身的形象。以徽商而，他们完全是按照文人上大的雅俗之分來投资美
術藏的，誠如吴其贞在《書記》中所说：“昔我徽之盛，莫如休、歙二，而雅
俗之分，在於古玩之有無，故不悟重值争而收之。时四方貨玩者，闻風奔至；行
商於外者，搜辱而歸，因此所得甚多。”
四、創作的價值。清代美術創作注重於對傅統的集大成，無書、工，
均以凝古、做古為貴。而其時既無博物館的公開展出，也没有現代印刷術可供
精復製傅播，因此，鉴藏活動便成為創作時借傅統的最佳途径。以書而
，當時的不少吉盏家兼事收藏，一些没有财力事收藏的，往往也與藏家
第---節关術整藏的典盛
281
過甚密，原因正在於此。具體例如“四王”、平等，已在上卷有關章節
中作過介绍，此不警述。
五、商品的價值。清代美術創作的商品化倾十分明，因此，作爲藏
對象的美術品，尤其是古代文物更是身價百倍。如高I：奇《江村苦日》中，便
一一注明每件作品的進出底價。常时吉家等，多有兿爲生者，正與一部分
藏家視美術品爲商品的好尚有一定關聯。至於古玩之中更常有無價之寶，
有時能以低價收人，高價售出。即以高價購人物品，也爲藏财富之法，尤其
是為官者蓄财，不宜在當地購不動産，其時也無銀行蓄之業，金銀藏
宁過多殊為不便，所以换購古玩既可敛财又為情理所容。清末北京琉璃廠常
有人持古物作押挪借款，以湾急需，這毕竟不同於常鋪的典常押借，能照顧到
面，运樣，古物又成了經濟」的救急之物。《古玩指南》义说：“如某缺賣价萬
元，求之者即以現銀萬元奉纳，非為缺欠雅相，且留有贿痕迹，遇有奏参，終
可虑。如缺者以不值一元之破鋼鐵送至古玩鋪，索價万元，而求缺者郎
以萬元置留。如此轉折，则受贿買缺之形迹悉泯，任何奏参、仟何調查亦不可
得其犯法之質據。故占玩為皆日宾官買缺之媒介，官場中必不可缺者也。”晚
古玩商為之探周旋，而古玩商與朝臣最易接近，對他們的喜怒禁忌知之最
群，故酬亦能中肯。民國以前，所有外省督藩桌，對京中一切酬完全由
占玩商代辨，無人可了指责。在這種交易中，文物已不復作爲兿術品看待，藝
藏之風興盛的重要原因。
玩赏消遣熊疫，無疑具有卡導的意羲。特别是當時的鉴藏界對於當代的美術
品表現出前所未见的熟情，更足以明這一點。因為，無標政治、辅助
考據、资佐創作、蓄贮财還是交贿骼方面来看，當代美術品的價值都是
遠遠不能與古董相提的。它們之所以能進人鑒藏界，主要正是由於玩赏
的原因在起落作用。
①馬日璐《南集)詩题，轉引自薛永年、薛著《揚州八怪與扬州商案》，人民美術出版社1991年版
第11、12页。
第二節美術鑒藏的門類和圍
由於清代美術鉴藏的原因比之前代更加人，因此，當時藏的門類也更
多、園更廣。除了古今法書名之外，有很人部分於上藝美術，還有相常
皮藏赏玩的，如蟋蟀盆、珍寶、奇物、占琴、香料等。这裹，仅以人的門類約略分
述
一、尽。尽是歷代鉴藏的第一大宗。自漠魏以降，不帝王視丹青為
重寳，文人學士也以此為怡情悦性的雅事。明代既亡，南北二京公私所藏或毁
於兵藜，或流散民間。清朝定鼎後，收集了不少前代流藏的名珍品。其时，
坊買也出费不少尽，而且價值高比，追是藏者聚多會出現的情况。
清宫至乾嘉时已續收纳了數量可觀的藏品贮於内府。據载，顺治好
成癖，康熙又特别偏爱董其昌書，乾隆花了十年时間搜宋代馬和之《國
風圖》，得到後藏於學詩堂，獲店代韓《五牛國》後又特“春藕齋”事門皮藏。
繪遣史上許多流傅有的品，多爲清宫所收藏，且一一加鈴皇家的各種收藏
印章。既然皇家如此重視，社會上收藏畫之風當然興。
二、法。吾法作品也是宫廷及民間極為重視的收藏品。清宫不谨收錄
人量歷代吾法名作，而且還加以翻刻，以廣流傅。如康熙时把明肃附本“淳化
帖”重刻於西安；乾隆時又據宋拓本刻於内府；又將明末清初馮鈴集募、劉
光赐奏刀的“快雪堂法帖”刻石移入内廷；還得到了王羲之《快雪時晴帖》、王獻
之《中秋帖》、王询《伯遠帖》三種墨迹，特名宫中收藏之室為“三希堂”。乾隆十
年（1747)，命梁詩正等编次内府所藏魏、菁及明的靡代法，集工摹勒上
石，由於其中有上述一帖，三十二册的法帖亘便命名為《三希堂石渠寶笈法
帖》。清宫所藏大量書法作品，在《石渠寶笈》、《秘殿珠林》等著錄中也可兒其
第二節关術藏的门類和箍阔
283
大概。至於民間私人所藏，在安歧《墨绿匯觀》吴其《背記》等大量著述中
可以概见。當时碑學盛行，所以搜求漠碑魏碣，也蔚為風氣。
三.、陶瓷。陶瓷歷來爲宫廷、民問所寶爱。社會之收藏情况暂且不，“顾
和菌爲清帝之消夏所，焚於千八百六丨年。其中陶器之存於欧洲博物院者，有
立於紫色之翡翠色觀音像，有塑於翩壁上之小佛像，有龍有，义有附予
面之各種奇巧雕像。其最起人興味者，则此等飾物中，有式之牌及功徽
章，又有意宫泉旁之古雅肖像。此蓄中耶教徒督製造，以娱清帝者
也”京德镇其時仍爲全國瓷業中心，《清史稿》：“時江西景德镇開御，
（劉）源呈瓷樣数百種，参古今之色，通以新意，備巧妙，於彩人物、山水、花
岛，尤各栖其勝。及成，其精美過於明代案”。其時，景德镇有皇家所遣的内
務府官驻廠督造，一面摹古代名瓷，-面自出新意，工兿精关，歷來有“集瓷
器之大成”之。其時所製瓷器有古的，做他物的，“於是金、銀、琢石、
漆、螺、竹木、蠡諾作，無不以陶為之，做效而肖”（《陶》)。装飾有古
彩、青花、郎紅、花鳥、人物、营法、盖、粉彩、琊彩等。景德鎖外，陶瓷生座
遍及全國，尤其是紫砂工兿更具特色，而且多數為人道的品種主要不在於實
用，而是為了鉴藏玩。清代人量陳用陶瓷器的牛產，其造型、装飾、釉彩
等特色，都然明當時對陶瓷藏的興趣和要求。
四、器。收藏青器的風氣巾來已久。宋代《考古》、《宣和博占过》及
其他著述不記载了青器的形制、大小、重量、款藏、收藏處等，而且已經有
精密的考據。清代承了這一傅統，而且比宋代有過之面無不及。俺《西清古
》所記载的清宫收藏鋼器便有1529件之衆。此外，王昶、陳介祺、吴人激、孫
治、羅振玉等人的著作也收錄了大量器及考證文字,這都證實清代對器
重祝的程度。此外，以玻璃爲鏡的習惯在中國始於明季，至乾隆之後，玻璃镜
廣泛流行於民間；鏡原在民間不少，經玻璃取而代之，變爲純玩赏之物，所以
古董商人特别注意搜購民問鏡。由於青铜器本身的價值甚高，而得之不易，
所以製青器也由来已久，尤其宋徽宗做之不造餘力。至乾隆年間，做製青
器数量更多，但著眼點多在款式方面，工大多未達真程度，且常有縮小
形制的做法。這也許與當時玩赏之風有關一一人件器缩小了更便於設。
五、玉器和其他。玉器的琢造起源甚早。新石器時代已有大量玉品。
夏商周及秦漢的圭環玖、印壁流傅至後代的，無不為人奉為至寳。宋徽
宗嗜玉如命，乾隆玉之好比徽宗更甚，所以其時玉器工藝至爲精良。來對
玉器的部價，至有“周、漠、米、清四朝之物最為精妙”一。由於清代玉器原料
来源摘大，技藝提高，消宫又以造辦處管理玉器製作，所以玉器琢造為發逹，
284
第六章美術藏
品種和工兿水平均超越前代，與古玉器一樣，成爲宫廷和民問的重要藏對
象。
除玉器之外，其他如石雕、牙雕、骨雕、竹刻、木雕，乃至絲織品、絲、刺
綉、漆器、金銀器、珐琊器、鐵、玻璃器、器、筆墨、、印壐、印泥、古、碑
版、古砖瓦、椰子器、珍珠、寶石、珊瑚、扇·子、佩饰、屏風、家具、带钩、香料、泥
偶，以及外國舶來的各種奇巧器，無前代所遗，還是当時所，凡是具有较
高價值的，也都在宫廷和民间的鉴藏之列。
注：
①[英]S.W.Bushell《中國美術史》，戴，商務印館1934年版。
第三節宫廷的美術收藏
中國歷代王朝的宫廷所收藏的吉及其他各類美術品，数量都没有清代
人。但是，清代二百六十餘年間，内廷究竟皮藏了多少吉畫美術品，迄今尚
无法作出精確的統計數字。我們祗能以现存的種著錄和其他相關的资料，
作一大致的分析。
清代初期的位帝王都嗜好书古玩，對足資玩赏之物，必盏力搜羅。至
乾隆、嘉慶年間，清宫秘藏的書數量已数目巨人，分處宁藏。《南薰殿尊藏
册3卷往南薰殿。《茶库贮藏圖像目》記载乾隆十四年（1749)重新装潢歷代功
臣像213册，仍藏茶库，内務府管理。《秘殿珠林》24卷，乾隆九年
（1744)成書，專門記绿内務府藏於乾清宫、慈寧宫、萬殿、天穹宫、中正殿等
處的释典道經書，使余宋為“所收释道雨氏圖籍之美富，實為觀”。該
吉後來又出编、三编。
乾隆十九年(1754)，上之後，又编出44卷的《石渠寳笈》，所载書尽分
藏於乾清宫、心殿、三希堂、重华宫、御書房、學詩堂、禪室、长春吉屋、隨安
室、攸芋、翠雲馆、漱芳齋、静怡軒、三友等處。五十六年（1791)，續出二
编；嘉慶二十年（1815)，又有第三编成。《四审全書總日提要》云：“我國家承
年景運，一百餘年，内府所收，既多人間所未睹，我皇上几餘避，妙契天T.,又
睿鎏所臨，物無匿状·….··所谓颐養天和，怡情悦性者，不過游心翰墨，寄赏丹
青，舆前代帝王，務侈華靡麗之觀者，迥不也。”适-·段話不道出了皇家
秘藏書之富，也透露出帝王好赏言畫的咨惯，不在“成教化，助人倫”，而在
“颐養天和，怡情悦性”的附庸風雅，這與書和其他关術創作中美趣味的變
换是完全一致的。①
286
第六章关術藏
近人金梁《盛京故宫吉畫錄》記錄藩陽故宫翔鳯阁所藏書畫449件。金在
光時任典守之職，但藩陽故宫其时所藏亚不止此数，是書所绿爲其中一部
分。
清代於潘陽和承德所書盏及其他古物也不少。清亡，古物陳列所速至
北京故宫文苹武英兩殿陳列展，中此编出13卷本的《占物陳列所吉畫月
绿》。襄面数量既多，質量也高，不少銘心绝品如郭熙的山水、黄笙的花鳥等都
在其中
民國時朱激鈴编《清内府藏刻絲吉畫錄》，記绿了内府秘藏自五代絲《金
剛經》到清代絲尽共109件。
乾隆四十三年（1778)，官修《西清砚譜》25卷，上自漢瓦，下逮明制，收砚
241種。使后人為“清延藏砚之多尤為亘古以來所未有”
乾隆「五年（1750)，内廷编纂《钦定鐵绿》16卷，以编年為次，收人外域
品，所錄皆以内府藏得於日睹者為。
皇室所摊有的各種文物、古玩、珠寶、工兿品，数量和價值都難以统计。這
裹，再以慈禧殉葬物中涉及美術的物品爲例略窥·斑：
太后抬人之後，两足登蓮花上，頭荷葉，身著金絲串珠彩綉禮服，外
罩綉花串珠。又用珠串九園后身而之，亚以蚌佛十八尊置於后之
臂上。以上所置之物係私人孝敬，不列公帐者。聚人置後，方将陀經被
盖身。后頭戴珠冠，其旁义置金佛、翠佛、玉佛等一白零八尊。后足左右
藕一枝，上有荷葉蓮花等。身之右旁置珊瑚樹一枝，其空處则遍珠石等
物。填满後，上荒網珠被一林。正欲上子菱時，某公主復來将網珠被揭
開，於盒中取出玉製八馬一份、十八羅漢一份置於后之手旁，方上子。
至此事已晃。金絲錦被製價八萬四千雨，镶八分珠一百粒，三分珠三百
零四粒，六厘珠一千二百粒，米珠一萬零五白粒。紅蓝寶石大塊者重四
，卜八塊；小塊者重一鐵，六十七塊；祖母绿五重者兩塊；碧壐白玉共
二百零三塊，製價共四百八十五萬四千二百雨一。重圆珠一層，共二千
四百粒，製價十萬：T二百雨。頭顶翠荷葉重廿二兩五四分，葉滿绿
筋，天然长成，全部與真物極相似，製價二百八十五萬两。登碧壐莲花，
重州六兩八，製價七十五萬雨。后身著串珠袍排二件，綉價八千雨。共
用大珠四百廿粒，中珠一千粒，一分小珠四千五百粒。寳石人小共用一“千
一百川五塊，製價二百廿萬雨。后戴朝珠三排，兩排珠，·街紅寶石，製價
五白四十五萬雨。后戴活計十八子珠等，共用珠八百粒，寶石卅五塊，
第二節宫廷的美術收藏
287
製價共五十九萬雨。陀羅經被補珠八百廿粒，製價四十六萬兩。珠冠製
價十工萬五千雨。用珠重四两者一粒，珠大如卵，聞係乾隆二十年某宫
女得於圆明者；又有人係某國進贡之物，常以第二说爲可靠。此珠取
之宫中业非新，當時帐1估價二T萬雨。身旁金佛，每尊八两，共廿七
尊；翠佛每尊重六兩，共廿七尊；紅寳石佛每尊重三兩五，共廿七尊，
價一百六十二萬兩。足旁左右翡翠西瓜各·枚，青皮紅，白子黑絲，估
價工白萬两。翡翠甜瓜四枚，係二白皮黄子粉巍者，二青皮白子黄者，
估價六百萬两。翡翠桃十枚，桃青色，粉紅尖，與真者相似。黄寳石李
子一白枚,紅寶石杏六十枚,紅寶石秉四十枚，,裴價卅九萬兩。翡翠白菜
二,係葉白心,菜心「落-·蝴,喽滿绿葉,旁落：馬蜂，黄色。公帐祗錄
其名於後，或係臣子孝敬之物，帐注估價·千萬雨。后身左旁玉藕三節，
上有灰色泥污,藕上長出绿荷粉莲花,外有黑学--枚,製價四百五十
萬兩。右旁珊瑚樹·-枝，製價八十三萬雨。該珊瑚樹係红色，树上樱桃
一條，青梗绿葉，紅果樹上落·翠鳥，均天然長成者，身上填八分大珠五
百粒，六分珠-·千粒，二分珠二千.：白粒，紅蓝寶石二千二白塊，製僧共四
百二十三萬雨。珠被用珠六千粒,均爲二分重者，製價四十二萬八千
兩。番佛四十八尊，高不及寸，皆白卡，質白身白，足著黄鞋，披紅衣，手
持紅莲花一枝，均天然長成者，製價：十五萬二千雨。各王公所敬之物以
某公主之八馬爲最佳玉質，每匹長不足二寸，毛色樣式各不相同，皆天
成者玉。十八羅漠亦皆颜色式樣各不相同。二者均未在帐，估價须百萬
元。
上面長段文字，摘自《古玩指南》中所轉引《爱月軒筆記》。“爱月軒為清室
名臣某君所著，其中述及慈禧殉葬寶物名及價值爲群。文长數十页，均
係在宫内助驗时，将贮棺寶物記人帐簿，由該帐簿中绿人筆記内。”追裹摘引的
段，已足见清宫收藏的侈苹程度。這些物品所定製價係当時之值，至宣
时，收藏家、古玩商估計涨十倍。往後，更為無價之寶了。
結是明確的。雌然清宫所收藏的書文物、古玩工藝之類無法統計，但
清朝是收藏最富的正朝。物品之精，數量之衆,種類之多，價值之高，都爲前代
所無舆倫比；至於私家收藏無如何富有，與之相比亦有肖壤之别。不過，就
鉴定而，不是無懈可的，不催美眼界不高，還常常在真偽方面出現纰
漏。特别是乾隆白命風雅，基臣又心附和，時有以假為真、将真作假的情况
具體已在《元代卷》中述及，此不登。此外，當時在占代吾盏名迹上加题泳、
288
第六章美術藏
黔印的風氣，佛頭著粪，破了面的美觀，也是不足為訓的。
①乾隆所用的藏印章有“乾隆御之寳”、“乾隆馨赏”、古希天”、“五福五代堂古稀天子寶”、
“宜子係”等；嘉所用的密藏印章有“嘉鉴赏”、“嘉御之寶”等：
第四節私家的美術收藏
歷代美術品的收藏，虽然·直以皇家為中心，但是，私家收藏的數量也是
至爲可觀的。不在朝政鼎革时會有大量皇家藏品流向私家收藏者手中，郎
使在政局平穩時，官僚贵族、富家人儒也會通造各種渠道收集到不少珍品。尤
其在吉書方面，更是如此。私家收藏之衆，藏品之多，别之精，也以清代為
最。
以背尽而，收藏家在南北都有，最著名的有梁清標、孫承澤、耿昭忠、安
岐、下永警、高士奇、里沅等人；嗣後，又有孫星衍、梁章、吴榮光、陶梁、孔廣
陶、葛金娘、陆心源、邵松年等，各有著錄書傅世；吴昇、安岐、吴其真都是著名
書畫商和收藏家，也舆文人收藏家一樣留下了著绿書籍，為後世所重視。以金
石收藏著的有土昶、陳介祺、吴大激、孫冶、翁方網等。收藏印章较多的有
汪淑等。收藏陶器的著名者则有福基、吴廷康、睦心源、劉鹦等。兹撰要
簡介於次：
孫承澤（1592一1676)，字耳北，號北海，又號退谷，山東益都人。世上林
苑籍，明崇祯间進士，人清什至吏部左侍郎。所藏既富，而且精於别，眼力甚
高，著有《庚了銷夏記》等。經其鉴藏的書書，常鈴有“北平孫氏”、北海孫氏珍
藏書畫印”、“承澤”印。
周亮工（1612一1672），字元亮，一字减齋，或作缄，號陶庵，還有園、
下生、工、適等别號，人下先生。河南祥符（今封)人。移家金陵。
明崇祯進土，官御史；人清歷任福建左布政史，官至户部右侍郎。周氏工文，
能書畫，家有賴古堂，藏印篆書至富，精於赏，颇负時警，著有《赖古堂印
譜》《印人傅》《讀蓄绿》等。
梁清標（1620一1691)，字玉立，一字。直真定（今河北正定）人。明
290
第六章关術藏
崇祯尙進士。顺治初授编修，擢广部尚。康熙二十七年(1688)人相。著有
《焦林詩文集》《棠村》《棠村隨筆》等。其父梁維是崇祯人，著有記绿
明代轶聞事的《卡劍尊文》。梁清標承了父風，工吾好文，儿以收藏聞名海
内，有“收藏古皆尽甲天下”之響。所用鑒藏印章有“梁清標”、“梁清標印”、“蕉
林”，“焦林盐屋”、“焦林鎏定”、“焦林秘玩”、“焦林珍藏圖古”、“勤堂梁氏背尽
言”、“密定真迹”、“河北棠邨”“棠邨蕃定”等。
宋攀（1634一1713），字牧仲，號漫堂，又號西坡、绵津山人等。河南商丘
人。共父宋權人清居相位六年，宋肇以仕繁擢江蘇巡撕，官至吏部尚書，加
太子少師。宋氏博學嗜古，詩文舆王「祯舜名，亦善，富於收藏，精通赏。
時以尽家名者，悉羅致於家，出所藏嘱募副本。荠述有《漫堂墨品》、《怪石
》等。印鉴有“商邱宋举荠定真迹”、“宋攀定”等。
耿昭忠（1640一1686)，字在良，號信公，漠軍正黄旗人。原籍山来，徙寧
荒州（今荒平），康熙尚授鎖平将軍，驻福州，代理其兄耿精忠理藩務。耿精
忠、耿昭忠為耿茂長子、次子。耿茂之父耿仲明原為明登州参將，降清後
齿戳功烂赫，被封爲靖南土。耿精忠裴封靖南王後，一再叛反清，後被。
耿昭忠是反對其兄叛反的，官至内大臣，擅文章，吾法、、琴、弈、、藥、
醫、也無所不精，收藏至多，又善鑒别書。现流傅的宋元吉名迹，其上每
兒耿氏加黔的收藏印。
下永磐（1645一1712)，亨令之，一作合之，號仙客。漢軍正白旗，一作镶
紅或正蓝旗。康熙中由福建巡撕刑部右侍郎。擅芦能，收藏宏富，精於墨
别，朱彝尊尽詩有句云“妙鑒能别髪，·时難得雨中丞”，把他與宋相
提亚。《式古堂古匯考》、《式占堂朱墨記》等都是下永警所著。鎏藏印章
有“式古常”、“下氏令之清玩”等。
高士奇（1645一1704，一-作1703），字澹人，號江村，义號瓶匾。浙江平湖
人，世居塘。初以國學牛就試京不利，赏文自。新春爲人作春帖子，自
爲句营之，經索额發現，於康熙，供奉内廷。宫至禮部侍郎。高氏善害工
.精於考證和赏，收藏古名迹甚，人谓與孫承澤相。荠有《江村銷夏
，十，，，，“《
保，，
安岐（1683一？)，子儀周，號麓村，又號松泉老人。天津入，《白齋文集》
又谓朝鮮人。曾代康熙時的重臣明珠於淮南，聲勢赫奕。傅江淮間文
十贫而不遇者，多依以為生。安岐的资料留下的很少，《百宋一赋》说他是占
董商人，收藏之富，甲於海内。所著《墨緣匯觀》成吉於乾隆八年(1743)。是吉
第四節私家的美術收藏
291
質量较高，可看出安岐學問弘通、精於墨的特色。迄今傅世的許多名作，常
有經安岐收藏、過目的，亚加鈴收藏印章如“安岐之印”、“儀周珍藏”、“儀周鎏
”、“安”、“麓邨”、“心”等。
王昶（1724一-1806），字德甫，一字琴德，號蘭泉，晚號述庵。江蘇青浦（今
上海)人。乾隆十九年(1754)進士，補内阁中書，前後曾随軍九年，宫至刑部
右侍郎。王氏研性理，湛深經學，時通儒。T吾法，善属文，尤嗜金石考
。著有《金石萃编》等。
汪淑（1728一1799），字顺儀，號秀峰，又號韧庵，自印癖先生。安徽歙
縣人，寓居杭州。官兵部郎中。嗜古有奇癖，家有開萬樓，藏書百橱數千種。
乾隆問韶适吉，汪氏進呈六百餘種。汪酷嗜印章，搜羅自周迄明之印數萬
《續印人傅》等。
翁方纲（1733一1816)，字正三，一字忠叙，號覃溪，晚號蘇齋。顺天大興
(今北京)人。乾隆十七年（1752)進士。官至内閣學士。精心汲古，好掖後
進，書法冠一時。翁氏藏書至富，長於考證金石，對譜錄書词章，也能摘抉
精密。清代金石家鑒赏一派，由翁開其先河。著述有《雨漢金石記》等。
里沅（1730一1797)，字衡，一字秋帆，號靈山人。镇洋（今江蘇太）
人。乾隆二十五年（1706)進上，官至湖廣總督。學間渊博，經史小學金石地理
無所不通，間亦染指翰墨，嗜好書金石。收藏既富，著有《河問書錄》、《關
中中州山左金石諾記》、《兩浙金石》等。刻有經訓堂法帖。
孫星衍（1753一1818），字伯渊，一字季逑，號渊如。陽湖（今江蘇常州）人。
乾隆五十二年（1787)榜眼，授编修，改刑部主事，歷官山東督道。後引疾
里，主鐘山吉院。孫氏深通經史文字音訓之學，旁及子百家，而且精研金
石碑版，尤精校勘。辑刊《平津館書》、《岱南阁营》，質量甚高，世推爲善
本。孫氏的著述有《魏三體石經残字考》、《食颉篇》《寰宇訪碑錄》、《平津館金
石萃编》、《孫氏家藏書目内外编》等，爲乾隆時代著名學者。又工篆、刻印。
收藏品甚多，尤以金石類爲人注目。
梁章矩（1775一1849)，字苣林，號芭粼，晚號退庵。福建長樂人。嘉七
年（1802)進士。道光間官至江蘇巡撕，兼署两江總督。梁氏曾五任蘇，對江
蘇情况瞭然胸中。一生著述甚豐，逹七十餘種。道光二十五年（1845)著《退庵
所藏金石書跋尾》，爲個人藏品著绿。該書不顯示了梁氏收藏之富，且
能對作者生卒有所考證。
吴榮光(1773一1843)，字殿垣，一字伯榮，號荷屋，晚號石雲山人。廣束南
292
第六章美術墨藏
海（今廣州）人。嘉四年（1799)進士，由编修擢御史，巡視天津漕務；道光間
官至湖南巡，後坐事降福建布政使。工書能尽，精金石。著有《筠清館金
石绿》《帖镜》《辛丑銷夏記》等。
陶梁（1772一1857)，字寧求，號香，一·作鄉。長洲（今江蘇蘇州）人。
嘉十二年(1808)進1：。官至内閣學士（-爲生）。精書尽，富於收
藏：著有《紅豆樹館書記》。
孔廣陶，字鸿昌，號少唐，活動在咸豐、同治年間。廣東南海（今廣州）人。
孔子70代孫。富於吉收藏，精赏，著有《孔氏雪楼書绿》，成書於咸豐
十一年（1861)，内中多作评论，時出新意。藏印鑒有“少唐定”、孔氏藏雪
楼收藏書盏印”等。
葛金娘(1837一1890),字景亮，號景父，一號毓珊。浙江平湖人。官至户
部郎中，喜收藏和鑒吉，所著《爱日吟書尽錄》，光七年（1881）自序成
書。
陆心源（1834一1894），字刷甫，一字潜園，號存。歸安（今浙江湖州）人。
咸豐年問人。光時官至福建鹽運使。睦氏以藏書極富名聞天下，刻有《十
萬卷楼吉》，所著有《丽宋楼藏言》等。心源不是名家，但他除藏
書之外，金石害藏品也富。本人既精於金石之學，且門客多通才，所以所蓄
所錄大多可信。光十二年（1886)《金石学補绿》成。十八年（1892)《镶梨
館過眼錄》成苔。
邵松年（1848--1923，--作1924），字伯英，號息盒。江蘇常熟人。光九
年（1883)進士，授编修。工書擅，尤以皮藏之富為人道。邵氏蘭雪齋專
藏神龍本蘭亭，古鲸琴館專藏古琴。此外，收藏書畫碑帖甚多，光二十九年
(1903)成書的《古緣萃錄>便是記述其家藏的專著。
陳介祺（1813一1884)，字壽卿,號齋,晚號海濱病史。山東潍縣人。道
光二十五年（1845)進士，改授编修。咸豐間加侍讀學十，後乞假旋里。生平
嗜好占文字，弱冠便兒於阮元，所交多好占之士，如吴式芬、潘祖、吴大激、
王懿等，陳氏於金石學造颇深，曾别三代陶器数百、藻印萬餘。收藏亦
秘富，曾藏毛公鼎，被人為“海内吉金之冠”。又因藏有10鐘，所居名日“十
鐘山房”。藏品中有三代体及秦漢印七千餘方，“萬印楼”專門皮藏。编有
《齋印集》、《集占绿》、《十鐘山房印》等。
吴大激（1835一1902)，字清卿，號恒軒，又號。江蘇吴縣（今州）人。
同治七年(1868)以進士人林。歷官廣束、湖南巡燕。光間督師出山海，
兵败革職，獲證回籍,主講龍門吉院。吴氏工篆書,擅治印,能作山水花卉,精
第四節私家的关術收藏
293
於鎏别，長於密释占文奇字，喜收藏金石書。著作有《文古補》、《古字
學者之一。
清代是收藏家数量多的时代，當提及的收藏家遠不止於上面出的
人。如鐵站、何绍基等，既是荠名法家，又擅长詩文、爱好金石書，有
門的金石學考據專著行世。劉鹦不通醫、数、水利之學，亚以小名世，也喜
收藏金石甲骨，著有《鐵雲藏》等。梁章冉通史學，精音律，善詩文，收藏書
也很多。姚以文章播名海内，實也喜爱金石書之。刘體仁以詩名家，喜
作尽，精於别。至於阮元，是清代著名的學者，朝廷重臣，對書别的功夫
更是人所熟知。
此外如顯贵和地，執政二十餘年，所收藏的古物之多且精，也是1分可觀
的。趙汝珍《古玩指南》列其藏品，其财产的四分之一，就有：古鼎22座，
漢鼎11座，端砚700餘方，玉鼎18座，宋砚11方，玉28架，古劍10把，大
自鐘19座，小自鸣鐘19座，洋100餘，大東珠60餘，珍珠手串226
串，珍珠數珠18，大红寶石180餘塊，小红寶石980餘瑰，大小蓝寶石4070
塊,寶石数珠1008盤，玉觀音1尊,漢玉羅漢18尊，金羅漢18尊，白玉九如意
387架，比大燕碗99斐，白玉湯碗154隽，白玉酒杯124，赤金碗碟4288
件，白銀碗碟4288件，嵌玉如意1601架，嵌玉九如意1018架，水品酒杯123
货，金镶玉簪500副，整玉如意120餘架，金镶象箸500副，白玉大冰盤25隽，
比蟹大冰盤18，白玉酒壶800餘，北煙壶300餘雙，瑪腦煙壶100餘，
汉玉烟壶100餘斐，白玉唾孟200餘，金唾盂120斐，銀唾盂600餘斐，金面
盒53，銀面盒150隽，金面盆64，銀面盆83，镶金八寶炕屏40架，金
八寶大屏23架，镶金炕屏24架，镶金炕床20架，镶金八寶炕床120架，嵌金琉
璃炕床32架，大小金珠翠寶首飾28000餘件。
私家收藏的情况來看，收藏者人都是通儒學士、達官顯贵或富商大買，
既有财力,也有眼光，自然非寻常之可比肩。清代的收藏風氣然主要是指
這一隋層而言。但他們實在是左右常時社會文風的重要人物，他們的爱好，也
直接影了清代美術創作的面貌。
第五節鑒藏之風與厅品製造
清代不是中國古代學術的集大成時期，就美術創作的工藝、技兿手段而
言，也是一個前所未有的時期。比方，瓷業在康熙、雍正、乾隆三朝逹到了鼎
盛段，不各個地方的陶瓷都有自己的特色，而且，工手段也是至爲多樣
高明的。景德鎮的陶瓷不做製明宣德、成化的作品惟妙惟肖，實際上，它的
技巧和工藝水平已經逹到了古探今、無法不備的集大成境地。唐英《陶成紀
事碑記》说：“自宋大觀，明永樂、宣德、成化、嘉靖、萬唇官及哥、定、均
、龍泉案、宜興、西洋、東洋器，皆有做製。”唐英是雍乾間御廠的督理
官，深製陶烧瓷之術，所说也大體是當時的情况。實際上，做製器物的品種，
還不止上述做名名釉的種，古禮器尊彝鼎自爵之製，到瓜花果象生
之作，萃工精兿，下真迹一等，令人為觀止。甚至以陶瓷國时的金銀錯、
做漆、做碎石紋、做竹木紋，做各種動植物形制、質感和生熊，無所不有。而所
造的依據，無疑是以藏的作品為對象的。對這種做製品的评價，在本卷
“工藝美術”等有關章中已有分析，此不。但是通过這種做製的成風，可
以窥見清代工藝技巧的精進。做製是以同樣材料或不同材料去復製原物，
不是以假充真，用以欺世。但如果以做製、翻製之物冒充原物，便是作偽、造假
的品。二者目的不同，但同樣需要较高的工兿技術手段。進一步说，製、
作偽的增多，反過來也说明了藏界對於原物需要量的增大。
據《格古要》，明人偽造古器的方法是“用醋調鋼砂末白傅新铜器
上，候成茶色或漆色或绿色。人水浸後，用糯稻草烧煙熏之，以新布擦光，棕
刷刷之，偽殊砂斑,以漆砂爲之”。而到了清代，偽造的手法更加精缀了。
《宜爐雁粹》曾说：“自乾隆後蘇州偽造起，花樣翻新，多無所本.-打磨廠
者，更有柬大市·.·.“這裹的後兩者，都在北京。其實，其時作偽名手颇不乏
第五節整藏之風舆品製造
295
人。如同、光時陳篮察收精於偽造者於門下，作偽的重器毛公鼎使出其手；山
東潍坊、濟南、陕西、蘇州等地，也都有出名的作偽點。至於書的作偽，更是
愈出愈奇。時化為“天堂事業，竟成地變相”。①
-一、書作偽。鐵泳《履園話》卷十一提到：“作偽吉書者，自古有之·..·
國初蘇州專巷，有敛勝者，父子兄弟俱善作偽書。近來所傅之宋元人，如
宋徽宗、周文矩、李公麟、郭忠恕、董元、李成、郭熙、徐崇嗣、趙令、范寬、燕文
貴、趙伯、趙孟垦、馬和之、蘇汉臣、劉松年、馬遠、夏主、趙孟、選、蘇大
年、王冕、高克恭、黄公望、王蒙、倪、吴鎖家，小條短幅，巨册長卷，大半皆
出其手，世之家款。余少時，尚见一敛姓者，在虎丘買書里，箕苦常，此
其苗裔也。此遂開風氣，作偽日多。就余所兒，若沈氏雙生子老宏、老、吴
廷立、鄭老會之流，有真迹---經其眼，數日後必有一幅，字则雙钩廓填，尽则摹
酷肖。雌專門書者，·時難辨，以此獲矩利而愚弄人。不三十年，人既絶
没，家资荡。至今子孫，不知流落何處，可噗也。尚書日：作德心逸日休，作
偽心日拙。”此之。”
一時-地的苦作偽者“人既绝没，家資荡”，自然亚不是再没有人作偽
了。《履圍叢話》所谈的蘇州钦姓作偽者，大抵於後來被為“蘇州片”的一
類。“蘇州片”以明离唇至清乾隆時爲盛，所以青绿設色的大名家之作為多，
流傅的阐乎遍及全國。
明清時期，河南開封一带有人專門偽造唐宋元法名家的作品，被人為
“河南造”。這些書法作品來頭很大，但作偽能力和手法都不太高明，有經者
不分辨。
作為偽造對象，大多以或缎為底子，被人為“湖南造”。康熙和乾隆時期，
扬州一带有人事造石濤的，人“扬州皮匠刀”。其他比较大量的作偽，還有
“廣东造”、“北京後門造”等。
吉畫的作偽方法很多，常见的有：一、雇佣學徒或善書尽者專門摹某一
甘尽家的風格，以這種風格的技法照原作或空偽造，然後加以作蓄處理；二、
以售補题或改题，使之更有價值；三、以舊作書；四、割裂题跋，真
字假书合為·幅；五、挖補改描售書書；六、利用傅聞或著绿書的介绍偽造；七、
利用舊書蓄雙钩抄描。
總括起來，大多数情况都是挖、添、改款，拼凑心，挪移题跋，把無款改為
有款，名氣小的改爲名氣大的，年代晚的改作年代早的。以上的情况是利用皙
昔尽作假的方法。至於以钩填、臨摹、募凝大意、向壁虚構，利用舊装潢偷梁换
296
第六章美术藏
柱，偷换書心心，加上偽造的题款、印章、装潢，然後處理作舊的，则是完全作
偽的方法。完全作偽的書书有些甚至也可以做到不易分辨。吴修《青霞館
画绝句》：“高房山《春雲曉圖》立，《銷夏錄》所载，乾隆間蘇州王月軒以
四百金得於平湖高氏。有裱工張姓者，以白金五两買侧理半張裁而爲二，以
十金翟雲屏成兩張。又以十金鄭雪橘摹其款印，用清水浸透實贴於乾
漆几上，俟其乾再浸再貼。日二三十次，凡三月而止。後以白煎水蒙於
上，滋其光潤。余親睹之，墨痕已人肌裹，举意宛似，惟沉静之氣少逊，神未
能化洽耳。先装一幅，用原，上有煙客江村圖記，復取江村题装於内。
涧飛適卧不出房，一见赏，以八白金購之，及病起視，知之無及矣。
又装第：幅携至江西，爲陳中丞所得，用五百金。今其真本仍在吴門無過問之
者。”不古代的作品，就是“四王”“四僧”“八怪”的作品，在他們生前也已有
人作偽。這又是與整藏界對當代美術品的興趣密切聯繁在一起的。
二、铜器作偽。古鋼器的作偽方法，先是照書本著錄或實物製，然後用
鹽卤、硝鹽調鐵屑、鋼屑塗於器表再埋人地下，以後挖出，器表使生成紅斑绿
绣。更簡單的方法是用鋼绿、颜料、红土、孔雀石碎、古墨等材料人漆内，塗
於器表。還有以颜色材料掺和於紫膠、松香、白矾等塗於器上的。以上所，
合，尺寸、款式、花紋悉照古器翻砂或照書本著錄做製，然後加以各種生绣變舊
的處理。有些無徙形制、款式和绣色看都與古器無畏。不完全作偽的方法
有拼凑、添款識、補添镶嵌等，利用破碎古铜器拼為一物，在無款器上加刻
款識，以物在残缺器上補添镶嵌。有些作偽者做得很高明，使人難以辨
别。清中葉以來，河北、山東、河南、山西、陕西、江蘇等地多有以偽製占铜器爲
業者。
三、玉器作偽。古代玉器的做製，大多是出十之物。一是以似玉之石官
製物充作玉器。做玉器出土的鳞色，方法也很多，如玉器塗膠水埋人黄土
中，把玉器埋人猪血黄泥的混合士中，或将玉器烧熱塞入猫犬腹中再埋入地
下，隔一段時問取出，便產生黄十、血沁、斑等。還有在玉器上烧熱抹血，
或把玉器放人血竭紫草、透骨草中蒸煮等方法。偽造黑斑方法，一種是在烧熱
的玉器上反覆抹油，一種是用棉花包玉器放火中烧之再水。乾隆时，出現
-一種油提法，是把玉器放人沸油中，煎出深浅不同的颜色。
四、其他器物作偽。作偽的器物遠不止於上述種。其他如瓷器、鋼镜、
古、古、碑帖、文房用品、古代礴瓦、佛像、絲綉、印章、琊、樂器、禮器、兵
第五節藏之風與品製造
297
器、镶嵌等，凡鑒藏家之所好者，莫不有程度不同、手法不一的作偽。甲骨文自
清光年間被發現以来，偽物也甚多。民國初年加拿大人赴安陽小屯村收購
了5萬片，较可靠者1300餘片。原因是由於大批商人、學者對甲骨文注
意之後，需要者日浆，作偽者便串通當地人，以大批無文字的甲骨刻上文字再
埋人适址中，所刻文字的蓝本，”是刻甲骨，二是照商代青器上的款識形
狀描畫。偽造者一以山柬潍縣爲衆。該地古董商范、趙二人在光二十五年
（1899)去安陽贩購甲骨獲厚利，於是潍古玩商行無不遣人前往收買，以後便
出現了大批偽品。北京一地的牙器藝人甚多，民國初年，竟多改行偽製甲骨。
其時有商人專赴河南探購甲骨，刻好後會同安陽當地人埋人地下。這些人于
高明，郎專家也常會上當。又西河沿萧氏兄弟二人偽製甲骨文也至佳。民
國初，北京市肆上所见甲骨有文字者，半數出於萧氏昆仲之手。
我們在前文中到，書的品在作偽時有两種類型，·-是完全作假，一
是利用吉畫改頭换面。其實，在其他門類的作品中，造假作偽也基本上有著
相似的兩種類型，低不過它們的方法、手段、材料各有不同而已。我們今天所
利，因爲當時没有照相製版的印刷技術，作品能通過這種方式能廣大傅
播。但到了後來，作偽的日的大多已集中於欺世射利。古今書、工藝品、文
物爲世人所珍爱，在古董行中這些便成了商品。當然，在大量做製品中，也有
一些不能以欺世作偽一概之。如清代瓷明，不形制相同，款識也有與
原來一樣的。這主要是出於工兿技術上的追求，與畫的摹、做、凝、法某家某
派相似，不一定以欺世爲目的。
作偽造假的質品大量出現，舆社會藏的需求增長有著同步的關聯。清
代美術藏蔚成風氣，購買古董玩物的市場摘大，促使古董商成爲一人行業。
立的古玩商號，至少在明中葉已朝興，人清更演成隆盛。以京城而，古玩
鋪到處皆有開設,面以海王村即後來的琉璃廠爲中心區域,書肆、筆莊、鋪、
文具店、古玩鋪，林林總總，整日不乏有闲有或有意者光顧。他們感興趣的
圍比以往已經大大摘充。民國時漱石生《退醒筆記》卷上到：“邑绅瞿子
治廣文，應韶書，宗南田草衣。道咸間尤以竹知名於时。且喜朱竹，
大粗枝，偏能脱火氣，赏家其已人化境。更喜以宜舆所之紫砂茶
，繪竹其上而镌之，奏刀别有手法，為他人所不能望其项背。故當時一壶之
值，已需銀三四兩。逮瞿物故之後，厥值更昂。今偶有此種瞿壶，骨董肆皆居
為奇貨，非十金、数十金不可，而真者尤未必能得。荒珍藏家玩不脱售，而陶
器物又毁損極易，以致日少一日，所售者半皆鼎也。”
298
第六章美術藏
民國時谈溶《壶雅》又说：“主君寒用其元，以题宜興储南强藏供春樹
壶日：项氏名瓷圖，亦载有二器，製造太鐵巧，我因疑是偽。簡翁獲真品，聚
道利。倭奴爭來求，千金未云。”又云：“昨夕舆主君過友李砚山片
端，出示彩霞紫砂壶，亦精湛宜人，但馬三云：“曾兒彩霞壶，而署雍正年號
者，以證彩霞為雍正間名手，则绝。因近日宜興吴某造大壶，随手偽刻康
雍間款識，非有所本而臨摹也。
这裹说的都是因為古物日少，需求日多，於是偽造也應運而生。吴
《桃溪客語》卷三有例日：“阳羡瓷壶，自明季始盛，上者至與金玉等價。百餘年
來，名既盏，時工所，率粗俗不雅，或塗以丹黄，無一可人清玩者。”這些材
料，明清代人不但爱好藏古物，即使茶壶、鋼壶、扇面等同時代人製造的小
物件，低要精美可供清玩，也會四方争購，出現與金玉等價的局面。踵事增華，
彈竭工巧，大不涓，占今均備，清代人對美術品的收藏是與赏、清玩連在一
起的。這正是一代之風，一朝之尚,興趣之廣，圍之人，人数之多,以往各代
均無與倫比。作偽造假也正另一途径，满足了社會對美術藏的廣泛需求，
以另一方式缓和了供舆需的矛盾。這種方式在今天看來亚不光彩，但它在當
时的興盛，是與整個社會的密美心理一相通的。因此，管美術品的作
在清代主要集中於敛财漁利的目的，但透過這種複的現象，仍然可以看到美
術品不古今，其功用主要已是欣赏、美化、點缀和清玩，即使带上明的實用
功利日的，也與以往有著很大的不同。注意到這樣的變化，便不難理解清代美
術的創作、製作、生産以至作偽都如此繁盛的社會原因。
注：
1314页。
第七章
美術著述
清代美術著述的成果，無规模之大，
作者之案，數量之多，門類之廣，分科之細，
篇幅之浩，都是空前的。其中既有平庸之
作，也不乏有價值的建樹，在傅統美術著述
史上寫下了重要的一夏。如前面各章所
述，清代的美術創作和藏，具有集大成和
多様化的特點，作為創作和鉴藏实践的總
结和指導，清代的美術著述同様以集大成
和多樣化為特色。因此，所塞美趣味的
轉换,不通过創作和藏而得到體現，同
時也通过文字著述而得到反映。
第一節美術著述的隆盛
繪畫是清代美術的大宗，因此，著述也是清代美術著述的大宗。清代
美術著述的隆盛，在著述中理所當然地表現得最爲突出。迄今所知能
查阅到的歷代著述約有700種。於清代的約有400種，估總数的一半
以上。如果就文字篇幅而言，则爲明代以前的四倍,其中還不包括詩文、筆記
中的大量内容。至於書法、篆刻、雕塑、壁畫、工、古玩等方面的著述,清代的
數目在同類著述中所占的比例大體上也舆相當。具體如下表所示：
辑
名
類
别
總敷(種)
清代(種)
書書绿解題
書
850
中國叢吉综錄
54
31
史部·傅記類
印
人
3
3
陶
瓷
17
8
飲
具
3
1
錦
綉
11
1
中國書综錄
衣
服
9
1
子部·工藝類
香
料
15
2
叢
绿
17
4
筆墨
98
41
装
潢
2
2
302
第七章美術著述
(續表)
書名
類
别
總数(種)
清代(種)
總
24
11
總
绿
66
39
題
跋
86
48
中國吉综錄
法
107
40
子部·兿術類
法
帖
34
13
147
t9
譜
11
8
總
類
176
161
金
類
126
114
鐵
60
57
蟹
印
83
78
石
類
251
223
金石日錄
玉
類
13
11
甲骨類
46
46
陶類
47
47
竹木類
6
6
地志類
165
163
义據衛聚贤1936年著《中國考古學史》，得考古著述“約一千二百種，六千
七百卷。尚有十二種,多與前列重覆，故不另計。依朝代分，梁二人,唐二
人，宋二十二人，元三人，明三十人，清三百三十三人，民國一百五十人，共計六
百四十二人，而清至現在書與人約估清以前百分之九十”。這些数字，然尚
不能明清代美術著述本身的價值，但也足以数量上顯示其隆盛的情况。
導致清代美術著述隆盛的原因是多方面的。首先，当然是美術自身發展
的需要，由於創作和藏的實空前活羅，就有必要通過文字著述的形式加以
第·節美術著述的隆盛
303
總結、傅播，亚反過來有效地指導實。如宣重光《书》開宗明義：“事之傅
尚矣。代有名家，格因品殊；考厥生平，率多高士；凡爲畫，散在藝林；六法六
長，颇聞要略。然人非其人，严難為，師心踵習，迄無得焉。聊所兒，辑以
成篇，織計小，俟夫知者。”王原祁《雨窗漫筆》也：“六法古人之详矣，但
恐後學拘局成见，卡發心裁，疑義意揣，翻成邪僻。今将經營位置、筆墨設色大
意，就先奉常所傅及愚兒言之，以識甘苦。”王昱《東莊尽》亦云：“余性無他
嗜。幼耽六法，年弱冠时，就止於家麓大子，猥蒙口赏。後負笈至都，侍
砚席，獲聞，至详且。甲了長夏，追憶師傅，参以心得，偶有所觸，隨筆漫
書，爱作尽三十则。非敢云金鐵之在是，學者出此参之，庶不為歧所惑
爾。”如此類，不一而足。由此不難窥见實舆著述相互促進的内在關聯性。
另外，作為清代美術著述隆盛的外因，也是舆當时出版業的發達，刊書、著
述的成風分不開的。清代盛行考據之學，而考據離不開珍本、善本書，所以清
代藏書家之，書量之富，前代。由於珍本、善本書不可多得，需要翻
刻，這义促成了出版業的發達和印刷技術的進步；而出版業的發達和印刷技術
的進步，又不以翻刻古本、古籍爲满足，再加上考的成果本身也需要傅世，於
是又带動了著述的風氣。早明萬層以降，除吉坊商買之外，士大夫也競以刻
書爲榮。人清以後，這一風氯更盛。對清代私家刻書興盛的情况，张之洞
《書日答問》曾及其原因，他说：“凡有力好事之人，若自揣德業學問不足過
人,而欲求不朽者，莫若刊布古書之一法。但刻言必须不惜重费，延聘通人，甄
撰秘籍，详校精雕。其書終占不，则刻蓄之人終古不泯·….·不勝於自著
害，白刻集乎！”张之洞所，即刻印吉籍者之中，也有出於沽名钓警的目的，這
誠然是無法排除的一種原因。當然，他也為刻書印書有益於世，所以又：
“今人各自問德業學間無以逾人，莫如刻古人之書籍，如吴之黄，歙之，南海
之伍，金山之，其姓名於五百年内必不至没無聞。張氏所指的家，说的
是吴縣黄不烈上禮居、歙縣廷博知不足齋、南海伍崇曜粤雅堂、金山熙祚
守山阁。此外還有曲阜孔涵微波榭、海寧吴骞拜經楼、德州见曾雅雨堂、
儀征阮元文選樓、大興黄叔琳养素堂、江都秦恩復石研、昭文张海鹏善堂、
風堂等，都以刻書印書名满天下。当然，這些人业非“德業學問無以逾人”，恰
恰是很有學識和见地者。至於葉山房，最初設於蘇州，是清代經營最久的書
坊，直到民國時期還出版過《文藝雜》。
不過，就规模而，私家刻書竟力量有限。清代出版業不同於前代的-·
個重要之點，在於皇家的大力参與。當時，武英殿是專門為皇家编辑业印刷
304
第七章美術著述
吾籍的地方。康熙时，陳夢雷编《古今圖書集成》，先後编了10年；到雍正時，
又命蒋廷踢主其事方告完工。《古今圖書集成》分6编32類，共6109部，是百
科全書式的類書。雍正皇帝曾评其内容：“穿古今，匯合經史，天文地理，
皆有圖記。下至山川草木，百工製造，海西秘法，靡不具備。涧為典籍之大
岚，還有戴震、姚、翁方網等著名學者，任编修者達360人之多。《四庫全
書>盏力收集已刊和未刊之書，總共收進3470種之多，計有三四萬本，歷時10
年方编纂完成。另外，伴随著古學整理和考據之風的盛，有清一代，有關考
據方面的著作亦達數百部。乾隆不搜集古代器物最多，而且编了一部《西清
古》，把古代器物的形制以及上面的文字都一一细描出來。
考據之風既有皇帝倡導，其影響便及於達官巨富及大儒之家。清朝前期
重視古經古書的整理，後期的著重點轉移到了古器古物，例如吴大激著《古
玉圖考》，了各式各樣的玉器，記载了它們的长短大小，亚對照《周禮》的記载
進行比量考證。陳介祺不收藏了多器，也收集了大量古重古印，著有
《十鐘山房印》。另外，有關刻印的著述，有周亮工的《印人傅》三卷，馮兆年、
汪放淑也辑有關於印人的著作。器、茗壶、杯史方面，则有吴允嘉、陳測、朱
琰、程哲等人的事著。關於纸、筆、墨、、雕刻、琉璃、錦綉、家具、飲器、衣服等
方面的著作，爲数也很不少。甚至有不少專骨董、杖扇、瓶花、怪石、樂器、装
潢等方面的著作。這些都明，伴隨著出版業的發達，清代的美術著作確實是
门類衆多，分科精细，數目巨大。而且，就總的面貌而言，清人治學较為謹，
這就使得清代的美術著述具有數量既多、質量亦高的特點。
除皇室及其所機構之外，各地方的州、郡、路、府、、儒學的官書局也大
量刻印吉籍，這一一類書籍被爲官刻本系統。其规模不及武英殿，但刻印了
兿水平也较高。另一個系統是坊刻書籍。這種被為“書坊”、“書林”、“書籍
鋪”、“經籍鋪”、“書棚”的事業書坊，在宋元時便已數量不少，而自明中葉之後，
伴隨著市民文的奥起，更急劇增加。到清代，專門刻印、贩運、發售各種書籍
的書坊、書商數量更多。刻印書籍的第四類是個人、家族或家。南宋之後，
刻印書籍中的“私刻本”便日增加，明清更臻其盛，有些個人或家族竟以收
藏、校訂、刻印書籍而著名,其中也有不少學術水平较高的作品。尤其是有些
作者所撰寫的著述是依靠自己刻印流播的，這更使得某些害籍具有家版本
的珍性。
正是在這樣盛於刻吉、著述的社會背景之中，產生出了大量的美術史著
述。例如，以大部頭的著述面，康熙四十七年（1708)有孫颁、宋業、王原
第一節美術著述的隆盛
305
祁等11人奉救编纂的100卷《佩文齋書畫譜》，微引書日逹1844種。被余绍宋
磐為“自有書譜以來最完備之作”。乾隆十九年（1754)有張照、梁詩正、董邦
逹等奉救编《石渠寶笈》44卷。所列大部爲内府皮藏書書，各依宁藏之所分
類。這是乾隆九年(1744)所编《秘殿珠林》24卷之後的又一部專門著錄書
的書籍。《秘殿珠林》在乾隆五十九年（1794)编出續编，而《石渠寶笈》在乾隆
五十六年(1791)有重编，嘉二十年(1815)有三编。個人编撰的大部頭著述
有彭蕴燦的《歷代畫史匯傅》>72卷，附绿2卷；卞永誉编著的《式古堂青尽匯
考》60卷；倪濤编纂的《六藝之一绿》406卷，续编12卷。《四库全書總目提要》
倪濤志嗜學，年近百，尤著言不，贫不能得人寫，皆手自抄绿，及其
家婦女助成之。以個人力量成此巨编，實在令人不已。
正是基於美術自身發展的需要，同時又受社會上出版業的發達和刊書、著
述的風氣影響，清代美術著述的隆盛也就顺理成章。
第二節美術著述的門類和體例
本章所述的著重點而，清代的美術著述無書畫還是其他，大致可
分為史料類(包括史傅、著绿等)技法類(包括圆譜、歌、法则等）理類(包
括欣赏、、品藻、題等)。這三類主要是内容的角度加以區分的。當
然，許多荠述所涉及的往往不限於-個方面，作者、编者常常兼而及其他。
這就使任何一种分門别類的方法都低能是約而之，其中相互交叉穿插的關
係是無法簡單的分類篇目中表達出來的。至於體例的角度，则又可分爲
辑、專著、著錄、、典、偏门六種形式。其中，除著錄侧重於史料、评
侧重於理外，其他形式可以記史料，可以述技法，可以理，也可以兼涉各
種内容。当然，這種體例的分類同也能是約而之，不可一概而。兹以
體例爲經，内容爲緯，挥要介绍於次：
-·辑類
色，這類害籍具有明顯的集大成特點，凡前代的著述，时人的文字，抵要有
價值的，全被包羅其中，可谓洋洋大觀。事辑類害籍编篆、刊印的既有皇
家，也有私家，而尤以皇家所编刊者，工程更爲巨大，卷更為浩繁，足以令人
黛。著名的如康熙時期的《佩文齋書譜》，雍正時期的《古今圖書集成·兿
術典》，乾隆時期的《四库全書》史、子部有關藝術類的典籍，還有《秘殿珠林》、
《石渠寶笈》的初、续和三编。個人编撰的有陳邦彦的《佩文题詩類例》張
祥河的《四铜鼓齋集刻》、下永響的《式古堂書匯考》彭蕴燦的《歷代盖
第：節美術著述的門類和例
307
史匯傅》馮武的《書法正傅》、倪濤的《六藝之一錄》、戈守智的《汉溪法通
解》、朱履真的《害學捷要》等等：
《佩文齋吉書譜》是一部官修的關於書畫的專門性人部頭類書，由孫颁
等人於康熙四」七年（1708)奉救纂修，共·百卷，係根當時内府所藏普籍编
撰而成。康熙在卷首的序言中说，因為“前代紀绿書書種類錯互漫無統
紀，遂郎佩文所有者编茸之，使各以類相徙爲一百卷。凡画之源流，占今
工於此者之姓氏，以至開人之题跋，歷代之藏悉備，考而慎其選，亦可谓详且
索籍，取其可微信者，兼收博探，十增四五”，其至“古人营有不著名氏者，
或金石尚存，或素猫在，相傅已久，容泯没，因辑無名氏書八卷，若鼎
彝器刀劍之以及断碑碣败破褚，吉载錄皆所不遗，舆有名氏亚傅不
朽”。可見，該的编纂是花了大力氣的，业且可能作了梳證整理、沉钩
佚。而且分門别類，凡所微引，均注所出便於考稽，熊度比较謹。所以，余
宋在《背尽書绿解题》中其“實為白有吉畫譜以來最完備之作，其所取材之
吉，約千八百餘種，大體與古今圆书集成字學部及尽部相同而分類较爲精。
後出之書必腾於前，亦自然之理矣。”所以，《佩文齋書譜》常為官撰書典籍
之代表，由於其可能如《四提要》所的那樣“寻源竟委，彈兿事之精微，郎
引據，義例精密”，一字一句均有所微，引用普籍又富，所以，無规模、
内容、條理、學術水平方面看，都可推爲清代官修美術典籍之最有價值者，不催
在清代美術著述中，即在整個中國美術著述史上，都估有突出的地位。
《佩文营譜》的一百卷可分爲以下個部分：
一、前十卷菩法。造部分又分為書體、書法、書學、菁品。
二、第十一卷起繪。這部分又分為體、盘法、尽學、品。
三、第卜九、二十卷是歷代帝王的書法，二十一卷则是歷代帝工的畫。
四、自二十一至四十四卷，為歷代書家傅，按朝代年代排列，起於，止
於明人。
五、自四十五至五十八卷爲歷代家傅，起於史皇，止於明人，也按朝代年
代篇序。
六、自五十九至六十四卷為歷代無名氏迹，鐘鼎碑銘到經卷吾帖，按
朝代列出，起自夏代古鐘，迄於明代。
七、自六十五至六十六卷爲歷代無名氏作，小至扇面，大至摩崖石刻，也
一一爲之記錄。
八、第六十七卷為御書跋，六十八和六十九卷爲歷代帝王書跋。
308
第七章美術落述
儿、自七十至八十卷爲歷代名人跋，八十一至八十七卷爲歷代名人畫
跋。
1、第八十八和八1九卷為書辨，九十卷爲尽辨證。
十·、第儿十一至九「四卷爲雁代藏書法的吉籍，九十五一百卷爲
从上面列出的11個部分看，應該承該的門類是比较齊全的。條理
為明晰，面且兼及面也很寬，从書尽的理、技法、品评、题跋、作品著绿、作者
傅略、作品考辨乃至藏资料等方面一一俱载。清代美術著述集大成之作，無
逾於此。當然，此書也有不足之處，如余宋就感該害“惟於古來言吾尽之
，未為别立著绿一門明存佚，至吾今日重整理，實為憾事。又编中於
偏害一供探錄不加可否，蕃之功盖有未焉”。余氏所多白已所
事的日绿學工作而言，但所指出的問题確是存在的。
《》
為“康熙百科全吾”，足現存我國履史上搜最廣、内容最博、规模最人的-部
類，其中保存明代史料尤多。该書分類甚細，先是分爲6個匯编，再分32
典，每典义分若干部，部下再列若十项。其中的博物匯编之下的藝術典等，其
實匯集的就是歷代美術史籍。
史、子、集四部分類雁编，刊印於乾隆五十九年（1794)，分類上有獨特之處。例
便属此類。據《提要》说：“集绿古刻，條列名目者，人月錄；《博古圖》之類，因器
具而及款識者，别人譜绿；《石鼓文音释》之類，人小學；《蘭亭考》《石經考》之
類，但微故實，非考文字，则仍此門。”事實上，這一類著述不少也可作為关
術史籍看。當然，大量的美術史籍是列人子部的,其中有“藝術”一門。但其時
所兿術，圍较今天所指要小，分吉畫、琴譜、篆刻、技四。凡書法
畫的歸人“言畫”類。其中有記载姓名如紀傅體的，如《古畫品绿》；有述品
名如白绿體的，如《書品》；有講筆法要點的，如《書》；有書各為獨立的，
如《吉法雜钩》、《畫史會要》；也有書盖共為一體的，如《法書名見闻表》；書
中兼及赏古器的，则列人雜品之。所雜品，是指品评書書古玩、器物的
書，如《洞天清錄集》、《雲煙過眼绿》等，其實仍是美術著述。再有，品類的書
與譜绿類器物之所收的言也很接近。凡品一事一物的人譜绿類器物之
，品種性不同者则人品。所以，涉及美術的史籍在譜錄類、雜家類
爲數不少，甚至在類書一類的雜家之也能找到，因為美術史籍有些是以離
第二節关術苦述的門類和例
309
事、贯闻、筆記等“小”形式出現的。
以上所谈是官修的大部頭典籍。下面，再就部其有代表性的私家著述
略作分析介绍。
以规模而，倪所撰《六藝之一绿》最為可觀。該書是事門谈金石古
法的，分作穴類：金器款藏、刻石文字、法帖述、古今害體、歷朝占、歷朝書
譜。言法的又乎估了全害的三分之二。但是此吾無凡例又無日绿，機
不便。害中有部分内容可能是倪氏自辑的，有些不注何人所撰。但就内容看
來，明有辑自《佩文書畫譜》《式古堂吉尽匯考》、《書题跋記》書者，很
多地方亚未载錄自何處。所以，該书集资料豐富，卷浩繁，但工程過於
浩大，其中不無疏失，尤其不列細日，所探资料或全绿，或節錄，或绿，雜無
次，難於閣稽考。但就個人之力，匯如此繁富的资料，不营為吉法门類的
總匯，殊難能可景。
《式古堂吉畫匯考》60卷，卞永臀编撰。該营的體例書各30卷，先鋼後
H,先總後分，先本文後题跋，先本卷所题後引據他，還以大小字體眉注圈
識，正文外又附外錄，因而眉目消顯，條理秩然。至於書中所述内容，既有探绿
前人著述，又有作者耳聞目睹，匯集成编，搜羅宏博，上溯魏，下迄宋元，凡詩
文题跋，悉皆载人。但是，書中所载作品，不方氏所藏，亦非盏得日睹，大
多仍書探哀辑，因而也有舛疏漏之處。《四库全吉總日提要》便指出
該吉所載作品有重覆錯。如黄庭書《陰長生诗卷》蘇爲王《煙江叠
过》所赋詩，竟有本之多，参歧出，未能辨析真偽。還有如雁門爲都名、茂
苑即長洲，書中也錯為文彭、文嘉之别號等等。另外，陵心源在《儀顧堂题跋》
未登载，很可能當時下永磐朱见到是書，所以陆心源其漏略。下永響尚著
有《式古堂朱墨吉畫記》80卷，該吉是在《式古堂吉畫匯考》之後取著錄其迹者
1100餘人，题跋之家3000餘人，再探另外書籍所载書家3700餘人各為编
年，總共達6700餘人之多。該言凡帝王用朱吉字，年號以蓝書之，其餘用墨，
故書名“朱墨”。據卞氏自述，書歷時五年餘方编成。余绍朱爲“是编之作
先於大昕之疑年绿而用意略同，其後吴柴光撰歷代名人年譜亦然。然書
催著生卒之年，不免太略。吴書以人多之故沓殊甚，俱不若是编之易於覺
便於考稽”。因此，余氏讀完此書“然後知卞氏赏之精有自来矣”。
《歷代声史匯傅》為彭蕴燦编，70卷，附绿2卷。該言除帝王外，以詩平
上去人四部编次姓氏，再以時代顺序排列。每人下列小傅，是史傅類的斡著
作。探家達七千五百餘人，起於上古黄帝，下迄嘉道。該書所引微的書目
010
第七章美術著述
該人名衆多，篇幅浩人，搜繁富，博大是其所長。但個人精力果竟有限，所
以排漏之處亦復不少。睦心源《儀顧堂题跋》、盛人士《溪山卧避绿》、范《過
雲虚》等均有黄。
二專著類
清代專荠類的美術著述,約可分爲史傅、技法、理三種;至於著錄、典、
偏門等，也多專著，但因内容性質较為别致，所以留待後文另作列。
（一)史傅專著
清代美術史傅的事著，有事錄-代的，有專記一地的，有專一門的，形式
人；徐沁《明尽錄》按畫科分8卷，也專記明代壇的發展情况。震钧《國朝書
人略》明末至晚清書家848人，集评，亚注出處。張庚《國朝微錄》
記绿的则是清初至乾隆年間的畫家，共收460餘人，各為傅，間摘其書。
蒋寶林《墨林今話》專記江浙一带家，自乾隆至咸豐凡1286人，者以爲可
作張庆《國朝微绿》吉。馮金伯《國朝畫識》、寰镇《國朝書家筆錄》等亦
專記清代書家。属鹦《玉臺書史》湯漱玉《玉臺史》则專記代婦女書
家。汪蔡《揚州尽苑錄》記扬州家；魚翼《海虞苑略》邵松年《虞山補
编》绿常熟家。陶元藻《越尽见闻》是興一地，黄鐵《畫友錄》是当塗、無湖
之地，稽承咸《梁溪書微》是無踢一地的史專绿。属鹦《南宋院绿》、胡敬
《國朝院畫錄》是院盖專史。童翼《墨梅人名绿》、徐榮《懷古田舍梅統》是歷
代畫梅者的史傅。
（二）技法專著
技法類事著的邃增，是消代美術著述區别於前代的一大特點。這一類事
用，追些著作的體例，有些辑繪為圖譜，有些歸纳為歌，有些又概括爲法则。
歌，又募家式，亚附簡要明，最末有名家譜。由於其内容扼要系統、
明，加上最初為木版彩色套印,新颖精美，因此在社會上甚爲属行，具體
第二关術著述的門類和例
311
已在“版”-·章中作過介绍，此不述。此外，鄭的《夢幻居學簡明》亦颇
有影響。類似的著述還有山水類的冀《柴丈说》、《半千课徒尽说》、《安
節先生盖》，费漠源《登氏山水畫式》，运《南畫樣式》，人物類的蒋骥《傅神
譜》，陳逵《墨蘭譜》等。有些雌不附圖譜，但主要日的也是供初學者人門。清
代繪大盛，箕與此類技法害的普及不無關聯。
以歌形式行文的如孔衍《石村畫》秦祖永《桐》等等。也有
》，史是如此，由於為文精，含義深奥，汤始汾專撰《《尽>析》一書聞義
耦意。笃重光還著有《书筏》一卷，则是事門吉法的。蒋衡《書法》朱和羹
《臨池心解》姚孟起《宁學憶参》蒋骥《讀紀聞》蒋和《學畫》等為余绍
宋列人“法则”一類，實则其中有些是人门津渡，有些则深奥懂，應該列人理
專著一類。
（三）理專著
清代美術理事著比校發達，尤以里、书爲甚。著者在管中有所感
得，常發而為文。石濤《苦瓜和尚畫語錄》、包世臣《藝舟雙》康有為《质兿舟
雙》都是理色彩濃厚、觀點鮮明而為人熟知的名著。石濤的《語錄》十八
的表現方法、所强調的“搜尽奇峰打草稿”、“藉古以朗今”的主张，都富於容見
卓識，在當时後世均有極人影響，對於傅統尽學、关學思想的發展，也有横極的
真獻。
《兿舟雙》為包世臣所撰，共六卷，文四卷，谕吉二卷。文既绿古文
作法及木人好尚，也人害序、碑傅等。古则绿营法的經驗和心得，述
渎魏以來用筆之源流，品時人書法之优劣。書中鮮明地提出學熠北碑以纠
正吾壇媚弱之風,對後來書風變革有很大影響。康有爲《廣兿舟雙》進-·步
發挥了這個觀點，反對帖學，力倡北碑。书中所有過激之處，但以當时之風
之，也非過正而不能杜。清代书壇碑學之盛，兩功不可没。
立鮮明的著述自不止上述缀書。清代的書盏乃至其他門類的美術理
作，有店岱《繪事發微》，张庚《浦山瀚畫》，沈宗赛《芥舟學盘编》，迮朗《繪事雕
312
第七章关術著述
《山静居》,王昱《束莊尽》，王學浩《山南》，杜《松壶畫億》，董
《誉素居學钩沉》等等。另一些以詩、品第、题護、评、比况、题冰、序跋
等形式出现的著作，其中也包括了著者的觀點、看法、睿美趣味、價標潍等，
實際上也於理畴。在多的著述常中，很多立對傅統美學思想的深
化，都有著重要的意義。當時的荠作，對寫形舆傅神、常形與常理、師古與師造
化、師迹舆師心、專一家與集大成、规矩格法與胸臆性靈等重要嚼，都各有主
张。因之，聚多的理篇事著或散布在各類著述中的理述述，現出了清代美
術理既繁榮活羅，又廣博深人的特默。
三著錄類
由於明代以來藏赏玩之風日盛，人清而尤烈，著名的藏营家白是不
少，书、工、古玩的收藏家也很多，已如1一章“美術鎏藏”所述。適應当
時的赏玩之風，吾击及关術文物的著錄也得到突出發展。於宫廷编纂的
著錄菩籍规模一般较大。乾隆時，梁詩正等奉救编《西清古》40卷，逾時雨
年，著绿清宫所藏古代鋼器1529件，摹做其形制，著绿其款式，體例做朱《宣
和博古网》，但考言仍欠精蕃，有比例失當、銘文失真乃至偽器者。書中附
《绿》16卷，收绿歷代貨币。後來，工等人义编《西清續鑒》甲编20卷，附
錄1卷，著绿古代鋼器975件；另再有乙编20卷，著绿鋼器910件。在《西清
古鉴》之後，尚编有《寧斋鉴古》16卷，著绿葬器600件，镜鉴101件，也為宫
廷所藏之物。
乾隆四十三年(1778),王燕、吴省蘭、葛瀛三、門安奉救编《西清砚
譜》，收砚200，作圆464幅，附绿3卷，收砚41，爲罔108。每都有正、背二，
間及侧面，之銘識一一钩摹。《四库全書簡明日錄》“白有砚譜以來，無如
斯之完備”
宫廷提倡於「：，阮元等作《古齋鐘鼎彝器款識》響應於下，共收錄551
件，摹绿文字，亚加考粹。自此考古、著之風盛。王國維後來曾據坫、阮
元、曹载奎、吴榮光等14位清代大鑒藏家的著作编《清朝金文著錄表》6卷，共
計3364件，剔除了其中的偽器，也有3294件。适数日字，可見消代鑒藏、著
錄風氣之-斑。
至於苦方面的著绿，更加繁富。《南薰殿尊藏圖像目》《茶库贮藏像
第二節关術若述的門類和體例
313
月》均官方编纂，南薰殿所藏圖像即原藏清内務府的歷代帝王圖像，乾隆「
四年（1749)御批重加装潢移藏於南熏殿正殿，共計79轴，15册，3卷。至於内
務府所藏的歷代功正像，重加装潢後仍皮藏於内務府管理下的茶库内，有21
轴，3册，當時的翰林院编修胡敬由於参加预修《秘殿珠林》、《石渠寶笈》三
编，得窥宫中所藏，除著《國朝院尽錄》之外，又著《南薰殿圖像考》。该書包括
南熏殿及茶库兩處所贮，記载其銷、尺度、冠服，各加按語，先所之人，再
考其服装制度，尤以元代服制考證详盏。胡敬還著有《西清記》，以筆體
記载其於嘉慶年尚所宫中藏品，略作考訂。該喜體例大致做阮元《石渠随
竿》而作。阮元奉救编《石渠寶笈》續编，随筆記绿而成《石渠随筆》一，其中
既有评也有考订，已不纯著錄書籍。
荠錄私家藏品的苦籍達五六十種，這些著錄中，可以瞭解到清代私家
藏風氣之盛。I一章所述孫承澤《庚子銷夏記》八卷，前三卷足孫氏自藏晋
店至明代吉真迹，卷四至卷七爲占石刻，第八卷则爲“寓日記”，大部爲友人
所藏之吉。該對纸印章著绿不其格，題跋也選孫氏為精者。但
氏常作篇，且甚精到，中也作考據。由於日光精蕃，所以該背影较大。
高士奇《江村吉H》九卷，注明是進呈、送人、有跋、無跋、永存秘玩，白题上、
中等之類,常注明该作所值多少,是品也一··注明，這是其特點。該吉實
際上是鑒藏筆記手札，後人據高氏手迹付梓刊行。高氏的另一本著錄書是《江
村銷夏绿》，共三卷，著錄白藏或目睹的書。白王羲之起，迄於明沈周、文微
明家，以时代先後爲序，不分類。除卷、、尺度、印記之外，亚群注迹
原文、盖面内容、布局、法及跋尾，後又附自作語及题跋。高氏此吾影響较
廣，後來的著錄書常有做其體例而作的。該書所收，偶有偽本或標題不實之
處。
规模较大的私人若錄背，是吴并《人觀錄》及方溶颐《夢園書錄》。吴昇
為清初蘇州著名害商，但有他的材料不多。害的序言，以及書中所著
绿之物看，他的交避至廣，踪迹無處不至，舆當時的公卿逹、收藏名家等過
甚密。《大觀绿》計20卷，有宋肇作序，所绿悉爲吴氏經手之物。前九卷著錄
吉法作品，第「卷是元明共家小傅。後十卷则著绿，自束晋迄於明。書法
記字数、行数及文宁内容，则記所情狀亚绿款識，略加评。所有作品皆
記尺度，但印章不。吴氏生平所见吉蓄至富，該吉颇有烂赫名迹编
萃成類，足兒其歷交游之廣。體例略近高氏《江村銷夏錄》。但中凡對書
加以辩之，颇有見地。可见吴氏寝馈書之中数十年，也白有眼光，惜
考證仍非其所長。
314
第七美術著述
方溶颐是安徽定速人，字了，號夢南，道光年間進上，官至四川按察使，
起自梁店工代而迄於清。方氏在道光間颇負鎏赏之名，家中收藏書書不少，喜
在尽上作題識。是书所绿人部尚足徽信，但也有不甚密處。如卷首所列
张僧《象圖》，就為余绍宋指出渊源不明。
還有「一章所提到的安岐，著有《墨緣匯觀》六卷，始於鋪《萬季直表》、
降機《平復帖》，止於董其昌。前四卷爲正绿，述銷、作品内容、题識印記，
間作考訂，评法盏法。後二卷為續绿，优载標題，略記大概。尽有顧
之《女史箴圖》展子虔《避春圖》等名作。在白序中，安岐自己多年來聲色琴
奔均無所好，惟以古今背尽名迹自娱。四十餘年來，嗜好收藏，业有持物求
售者，均筆绿記载，编成是皆。
於私人收藏古里的著錄皆籍，除上面所述，還有姚際恒《好古堂尽
盐記》、张大鋪《白怡悦齋尽錄》、胡堂《筆啸軒吉绿》孔廣陶《雪楼昔
绿》陳夔麟《寶迁阁蓝尽绿》吴共《書击記》陳焯《湘管察寓赏编》陆時化
《吴越所见蓝尽錄》等。這·大批著绿喜籍，有些記作者姓名和作品名，對
内容及款r低有不很具的簡單叙述。如吴其《書記》孫承澤《庚子銷夏
記》、復《平生壮觀》便属此類。另一種是對款式、印章、题跋、地、尺寸、收
藏印章以及文内容都有述，光文字就能知道作品的人概面目，如高士奇
《《
元湾《虚名尽绿》。
上述雨類或粗略或细缴不同體例的著绿吾籍，對日後的善尽鎏定，瞭解其
來龍去的渊源，都有重要的助。有些選附加、按語，甚至記绿吉尽本
身的流傅及流傅過程中的拆改、變動情况。不過，就總的倾向而言，私人收藏
品的著，片，大都以揚真迹爲主，少有批评、贬抑，除非這些作品是過目
而非白己所藏。适也是一買的風氣使然。
此外，值得注意的是，伴随著古作偽的成風，在著錄害中也有不少托
的例子，明代张泰陪的《寶錄》最爲典型，者或以為“先流布其書，後乃以
偽出售，希得序值”（吴修《青霞館畫絶句》）。清代则有杜瑞聯，官至贵州
巡蕉，撰有《古分阁吾盖记》18卷，说是他自藏的書。吾法自漠帝直到清
郭尚先，盘山吴曹弗興到清司馬鐘，歷代大家之作應有盏有，共計600餘件，
第二節关術著述的門類和例
315
大多爲質品。余绍宋《吉尽吉绿解题》曾“颇疑杜氏本不知害黄而甚欲成一質
收藏家；杨氏而愿之，而又無其學識，遂至荒若此”，杨氏郎在杜瑞聯
幕府中的杨恩壽，曾著有《眼福编》。
此外，尚有题名高士奇所作的《吾盘總考》二卷，該苦余绍宋所有两種
抄本，書中所绿為趙孟、高克恭、黄公望、吴镇、王蒙、倪元镇元代六家背，
名實不符，而且所载均不兒於《江村銷夏錄》，書中所錄漫無標，條理混乱，所
引不大注出處，注明真迹的又不兒载於高氏其他日，可以断定也是一本偽托
的著錄書。
還應该提到的是，在古代的史傅類、著绿類背籍中，所記内容都比较多，迄
種。該既不群作者，又無序跋明其由來，按其體例，似乎是隧所見錄而
成编，記裁颇群，但所绿恐怕大部也爲偽托之鹰品。
前文说到高士奇是清代有名的鎏赏家，眼力很高，著有《江村銷夏錄》和
《江村書尽日》。《江村害日》實際上是他自己的底赈，寫明進價、所用、真偽
等。如在米常《雲山圖》项下注明“董题好腾本”，在元代徐幼文《石潤喜愿圖》
下也寫上“不真跋真”。看來，高士奇本人對兩的真偽是心中有数的，但在
《江村销夏錄》中對适两書真黔未加任何明。所以，即使眼力高的人，所傅
之書也難保其中没有黔品。當然，其性質自不能舆张泰陪等相提业。
剔除偽托不，上面所官修、私撰的不同著錄害籍當中，我們可以
看出，适些害籍的基本性質應美術作品流傅收藏過程當中的文字檔案一類，
同時义有一定的史傅、史料價值。其體例發展粗到細，疏到，不全而
至於全面。私家著述的作者，多爲收藏家、鉴家或爱好青金石的文人雅
土，也有部分是事書古董生意的商人。因此，這些害中所述便所藏推而
至於所見，而及於所聞，眼光好的甚至記下所傅、所考的情况。有些著錄菩
常記下作者對許多所藏所見吾的按、题跋、詩文。這些文字常常带有评
、的性質，不妨歸人评類中一供述。
四類
書金石的各种事著在清代也人量出現廣泛流行。許多营籍是先
著錄作品本身，然後加以评，這一類苦籍不纯著绿性質，但與著绿書
籍又很接近，搞文物鉴定的人常常直把它们作爲著錄書籍對待业加以使用。
316
第七章关術著述
為了輸述的方便，這裹·供歸於评類加以分析研究。
此外，按照有些學者的分類，過去曾把有關的著述按述、品藻、题、整
、雜識等門類加以區分。際上，基於中國傅統的撰述方式和思維特點，
乎所有的理觀點都是以零碎分散的形式出現的。系最密、概念清晰、述
完整的著作亚不多见。因此，傅統的美術评著作，也绝人多数短小、零碎，近
乎筆記形式：如述類，其中列“”-~；品藻類，分爲“品第”、“评”、“比
况”、“雜评”頂；題譜類，分為“颂”、“題录”、名迹跋”、“題白作”、“離题”
项；荞绿類，有“赏”一项；維識類，有“純言書之作”“不纯言害之作”的
分别。還有，一些题、歌、法则、專，與上面所列的門類内容也有接近
之處。
（一）詩词、歌缺、题跋類
清代有不少以詩、歌、题跋形式苦的著述，比较重要的如王原
錄》、杜《松壶憶》等。金農一個人竞寫了八種《題記》，寫真、佛、馬、
梅、竹、各一種。汪繹辰成《大滁了题詩跋》，朱方霭、杏禮各有黄梅
题記。此外，奚闻、潘曾瑩、居巢、潘遵祁、顧森書、趙曾望等人也都把白已的题
跋辑集成，付梓刊行。上面所谈大都限於作者對本人作品的评。而王時
敏《西击跋》、王《染香庵跋尽》姜宸英《湛園題跋》朱彝尊《曝書亭書
《小松阅阁書跋》等，则是看了前代流傅下來或同代人的害而作的题跋。
有些荠述是以颂、诗文歌形式出現的，所述往往是自己的觀感。廖燕
《羅漢颂》凡18首，大略是述自己所看到的18張羅漢圖的感受，业不考訓
漢的名、故事。徐坚《纲煙墨著錄》大體是友人题赠之作。趙彦修《松
陵盏友》则是對道光、咸豐年間松江一带的32位盏家所作的品。有些蓄
家别無小傅，靠其中一首詩而留名後世。德辉《銷夏百·詩》则是题其弟
所藏的名家尽扇，作七言绝句101首，每首後匯作者小傅。黄崇《草心樱
集》收人44首詩。序文中说是追憶已毁之家藏書而作，而且力求在風格
上·滁前人题诗之腐，在问類荠作中额得较有特點。
還有一些著述無格區分是題自作抑或觀蓄所作，常把各種體例、题於
不同作品上的词語爲一吾。如陳奕禧《绿荫亭集》便是如此。他把觀瀑布、
江河、鹦之類的感想與作书、觀吉書碑帖等題跋都集爲一書，對董其昌的
書法颇有微词。可见该書把评、觀感、避記、心得融於一爐，略具文集性質。
第二節美術著述的門類和例
317
工肇《清晖赠言》十卷，所集皆為投赠之作，目門類其。卷一為序斋序。卷
二為题跋計。再後是投赠詩、題圖詩、送行詩、寄赠詩、题詩、詩等等。
這樣的著述性質已不限於美術園，亦近平當时文上的诗文集子。類如這類
性質、涉及箍園和寫法比较雜的著述，谢蘭生、王時敏、潘曾瑩、陳撰、谢承烈
等人也有所作，徙中自可以解有清-·代書盘家之好尚。
（二）品、述、比较類
另一類数量不少的评著述，基本於品部、述、比较的性質，在以往
的歷史「，以品评為主要日的的著述傅統有自，如谢赫的《古品绿》盏人皆
知。追類著述都提出過明確的標，有自己的鮮明截點。人清，這類荠述数量
史豐，有些不以品一類語為名，但其中不乏品题的内容。
追一類荠述中，首先應提到秦祖永的《桐荫》。秦祖永原為江蘇金
生，官至廣东碧甲場大使，另著有《桐荫尽》，專山水法。《桐荫
盘》全乃就所兒尽迹各加品，以逸、神、妙、能四品比较各家高下，還附有作
者小傅。四品的辩價標薄最早出白宋代黄休復，但黄氏以逸品為最其，因
此亦不輕列。秦祖永似乎不格遵循黄休復的標准，他另有看法，把所提到
的尽家大部分列人逸品一類。甚至他為非至善盐美、有所微者仍列诺
逸品中。因此，余绍宋讀了此皆後，大秦祖永“舆古人之品畫者大相径庭”，
列之嫌，但其品的措用，基本上還是中的。
禮部尚書，他的《二十四琶品》是唐司空圖《詩品》而寫的，分得很，有氣、
神妙、高古、管潤、沈雄、衡和、澹遠、横拙、超脱、奇僻、淋潍、荒寒、清、性靈、
圆潭、幽邃、明清、健拔、簡潔、精謹、隽爽、空靈、韶秀等。該菩文筆語清新，
也爲二十四種品日费了苦心，但我們即使字面上，也能看出這些標不明
確，而且角度也很不：·致。有些是徙畫法來的，有些是風格来谈的，有些
是境界而言的，有些则基本上的是構圖方面的特點。但他試网爲美術
赏定一套明確細織的標准，還是值得道的。有趣的是，潘曾瑩在他所作的
《紅雪山房尽品》一中，也司空过的體例立了一些標准。不過，他没有在數
放、超逸、神、閑遠、蕴藉、嫣潤、冷僻、疏爽。這十二品大多是意境的角度
出發的。黄、潘兩書品的分類方式不相同，大致是接近的，徙中可以窥
见清人對墨品的好尚和趣味，以及由此提出的要求。類似的情况，也兒之
318
第七章美術书述
於皆品，如楊景曾《吉品》亦列二十四品，分神、古雅、潇溅、雄肆、名黄、撬脱、
巡炼、峭拔、精、悬秀、潭舍、澹逸、工細、化、流利、顿挫、飛舞、超遇、瘦硬、
圆厚、奇、停匀、寬博、无媚。
清代對品部的看法，選可以候仁朔《侯氏書品》中得到體現。侯氏該吾
评秦中碑帖，以古、正、奇、四品分别加以漏断。該書篇幅较短，影響似平也
不大。此外如梁嗽《帖》泛歷代营風演變，創爲“尚、唐尚法、宋尚
意、元明尚熊”之篇，颇為中，惟其於清代書法，推崇帖學，忽視碑學，未免保
守：而杜馥《國朝品》專评清代吾，持精，譬词深刻，少所許可。
至於以史傅、著錄附加感受一類的评，数量史多，这裹不再一一列
。
五典類
典性質的類書，是清代美術著述的另·特色。當然，類似典的编纂方
法在以往、尤其是明代的著述中已有所速用。但是，達到專門化、规化，體例
密、规模较大的標，仍然應数清代。或者可以，最格总義上的群典苦籍，
是在人清之後出现的。
上面已經提到的彭燦《歷代史匯傅》，既是叢的史傅，同時也是一部
规模鹿大的家人名典。使用该書者需按姓氏查找卷数，使可得其小傅，
前知道所微资料之出處。這種密的體例，舆現代所编的美術家人名群典是
一致的c
如果说，彭蕴燦《歷代盘史匯傅》的善名仍最辑史傅類著述，沈復燦所作
20卷《熙朝背家姓纂》则無害名、體例、编次方式等方面，都已是地道的
典。該言收入消代毕法家3444人，以上平、下平、上聲、去聲、人聲爲编
次分卷，最後列無名氏、释子、聞秀。材料大都探自各種吉籍，凡書家的文字
量予以收绿，各注出處，其所探納微引的著述堪繁富。因之，该箕際上
《佩文薇譜》之後，已把有清一代關於背家的材料大部收人。
鲁《宋元以來人姓氏錄》，是一套家姓名的專門典。該营前有微
引口，所錄也注明出處，問有考訂。编寫體例也以聲编次分卷，祗有帝干、
后妃、闲秀、释氏另爲分卷。此苔规模较人，编寫得比较明晰，是清人所编家
姓名典中较完備的·部。
此外，陳豫鐘编有三卷本《明姓氏编》，除帝王、闺秀外,亦按编韶方式
第二節关術茗述的門類和體例
319
排列。此書编得较為简略，不注出處，體例亚不密，似乎是未完成之作。
津《代家姓氏使覺》七卷，也按詩分次。不逼他同時注意到了以时代先
後排列的問题。但是，出於比较篇略，舆陳豫鐘一樣不注出處，亚有疏失、漏略
乃至抄之嫌，所以影響不大。這兩本吾的编寫，可以證明當時已經注意到
比较專門的典類昔籍的编撰。
體例比较復雜，分法较的典類著述，当推沈辰《苫盘緣》。是36卷，
菩法部分20卷，种為“古譜”；画類12卷，“盏宗”。帝士、后妃、宗室、無名
氏、名媛、耦氏则另编次集爲首卷未卷。沈氏的方法是先匯姓氏，次顺時代，以
聲依次编集。该書的序跋中可知，是编主要以《佩文察普畫譜》為依據，因
此清初至乾降年間白餘年來的皆尽家业未纂人，荒此時尚無成吉可據。該書
亚不注明微引材料出處，是其不密之處。另外，也有漏略、重覆、考訂不周的
問题。
康熙四十六年（1707），陳邦彦编集《歷代题詩》共120卷。所收迄於明
代，收入8900篇题泳之作，按题材門類分30種類型，如宫室、草、花卉、寫
真、行旅、羽藏、仙佛等等。所收宏富，分類也较精密。這是一套殿版害，是奉
救编集而成的。不是：·套格意義上的典，但事門编集题尽詩，詩中又
别爲30類的體例來看，可以瞭解到宫廷對於藝術乃至害籍编寫方面的趣味和
要求，同時也反映了當時創作中題識詩文的風氣。
六偏門類
清代承明代逍風亚有所發展，出現了一批比较偏門、專門且技術性很强的
美術著述。明代董其昌的《骨萤十三》專古董玩物；屠龍寫了多種關於茶
笺、香笺、墨筆笺、避具、起居器服等方面的著作。這都是明代赏玩属氣的
極好注。人清其風益盛，各門類的著作不断出現，一些歷來不人大雅鎏赏心
目的美術形式、品類，也不断受到文士大夫的關注，其偏門、專門、冷僻、細的
程度都超過了前代，反映了伴随著社會雅俗共赏的睿美趣味，在雅文化俗化的
同時，俗文化也開始向雅化。
王廷鼎的《杖扇新錄》，把各种手杖的形制、名、來龍去服一一-記述，义把
各種扇的形式、材料、名、價格也详加明。丁佩《綉譜》则把刺绣的要求、材
料、紋様、剪裁、颜色、針法、鑒赏等列專節叙述。朱琰《陶说》各朝代、各地域
的陶瓷源流,加以考證,不同名的陶瓷形式、質地、颜色、工藝特點、款識均
320
第七章关術著述
逐·列出：其他關於文房四寳、家具、器物、服飾、国林、奇石、古琴、養魚、種花
等都有事門著作。
周嘉胃著有《装潢》，對補、逊、小托、洗、揭、上壁、下壁、貼、上悍、洗
染、全等分项細述，對装裱的各种格式、治糊、選纸也有，是一本装裱技術
的事著。白周嘉肖之後，周：學义撰《赏延素心绿》，也是事装裱技術的，對
装裱背用、引用隔水所用材料、糊方法、案、畫匝都有及。
至於其他方面，有高秉指頭，松年墨藏纸粉，华翼偷、李修易、邵梅
臣筆，張式製色，沈宗T具及設色，李漁園林建和家具，王昶、
孫星衍、端方等金石，吴大激古玉，梁同营古、瓷器，金元鈺竹刻。
這些工藝、技術方面的問題，在以前的著述中，-一般是不予篇列的，面在清代，
與其他文十詩文一類的述亚行不。清代美術著述多樣化的特點，於此
表現得冉消楚不過。
第三節美術著述的建樹和特色
清代的美術著述，不谨以规模大、数量多、門類全、品種雜等為特色，而且
在學術1也颇有建树。当然，我們不忽略，美術著述的建樹，是建立在整個
學術文化背景之上的。蔡尚思《中國文化史要》爲：“清代.百多年，適在
古今之際與中西之交的一個大時代。它總結和整理了數千年來的學術文化
著述。清代學術最盛的時期當推乾嘉。乾嘉學派對有史以來的全部學術文化
進行了一次最人规模的清理與總結。梁超在《中國近三百年學術史》一書中
曾：“乾嘉學者，實自成一種學風，和近世科學的研究法極相近，我們可以
结爲十三個重要方面：一、經書的部；、史料的補鑒别;三、辨偽書；
四、辑佚書；五、校勘;六、文宇訓站；-七、音；八、算學；九、地理；十、金石；十
一、方的编纂；十二、類書的编纂；「三、叢書的校刻。這些方面，同棣也在美
術著述中有所反映。
梁超在總結了歷代學術成果之後為，“學術史-部門，至消代始發
展”。在美術這一專門的领域中，特别例：“下永警之式古堂書畫匯考三
十卷，其書考之部·····颇有别裁，非等叢钞，具史組織，宜潘次耕亟赏之
也。有鲁東山()宋元以來畫人姓氏绿三十六卷，以编姓,實一部瞻博之
的全部價值。俞劍華曾指出：“明朝文人多喜著述，於書道之害，其數量超過
前代甚多。但一衡其價值，未免令人失望。”面“清朝之書，以畫與書鑒
兩種最爲發達。自文人風行以來，一般家多係文人學士：，溅之餘，喜
寫心得，昭示來兹。故中之法譜，其數量足以越往古。郎以
322
第七章美術苦述
質量觀之，有不少無價值之作，但其中不朽名作亦不鮮”（《中國史》）。
鄭午昌也爲：“明人之思想，學術潭，美言之，可離前代之大成；毁言
之，则為雜法前人，極無新建之可言”；而清代學著述，“虽其内容不無雷同
之處，但要話名言，發學之精微，與後學之圭某者，颇有足绿。荒圖畫至於消
代，凡關於事之各種問题，無不有相當之解答及批”（《中國學全史》）。
俞劍華、鄭午吕關於明清畫著述的總結性评諾，大體是接近的。但是，
日錄學及美術史學的著作中，其分類方法及歸納方式都很不一樣。即以
而漏，有以篇著述和资料编纂雨類分的；有以書史、盖法、品、盏跋、书鑒、
軒、書詩、雜記七類分的；有以書法、體、書學、四類分的；有以總、
分二類分的；有以山水、人物、花卉草三類分的；也有以作者爲單元區分
的，从這些不同的分類歸納方式，可以體現出後人對清代美術著述的不问研
究角度；而追些不同的角度所引出的不同結输，又可以放發我們進行比较全
面的思考。
一體例建樹和特色
在上·中，我們初步涉及到了清代美術著述的分類體例問题。也郎徙
内容上可以分爲史料、技法、理二類；而體例上又可以分為、專著、著
錄、部、薛典、偏門六類。而其間的關係，又往往是相互交叉穿插的，如史料
中有技法或理，技法中有史料或理，理中離有史料或技法。最、
專著、著錄、萍、典、偏门的關傢，亦復如是。至於同樣的内容，可以不同的
體例表現；同樣的體例，又可表現不同的内容，更是不言而喻的。然而，管清
代美術著述的分類難以劃一，但至少我們可以得出如下兩個結：
一是分科事門而精细，追個特點日绿、名就能體現出來。
二是體例完整而謹。避一特點自然是指總體而言。由於清代整個
學術風氣的影響，美術著述不能不受當时謹學風的薰染。當然，不是说每
本著述都無可擎，但總體面貌及部其有代表性的著述而言，這一特點
還足體現得比较突出的。如辑史料類中当推《佩文齋書譜》《式古堂書
雁考》《歷代史匯傅》為代表。《佩文書譜》對清以前的资料大致收，
分類比较科學，微引資料既多且一一注明出處以便稽考，箕爲當時書畫最完
備的著作。《式古堂書匯考》探錄前人著錄面成编，各按时代排比编次，條列
第三節美術菁述的建树和特色
323
精群，目分别，也爲著錄吾中集人成之作。《歷代尽史匯傅》爲七千五百餘人
各立一小傅，按编次姓氏，復以時代爲序，文字簡潔，出處可微，颇見經營苦
心。就當時的條件而，以一人之力参考一千二百餘種言籍成此巨著，實不
易。專著技法類的著作，有筆墨、設色、詩書、印章、臨摹、彰法等
等。如《芥子園傅》的编寫由浅人深，條理整然，其分類也很明晰，實爲一部
極具代表性的繪教科書。《小山畫譜》上卷於花鳥尽法居多，编寫條理
说明，非常實用。《石村》寥寥數十则，但言語浅近，理法具在，很方便初
學者。蒋骥《傅神秘要》、丁泉《寫真秘》對人物的方法得明瞭，研細
精微，亦具實用價值。
專著理類的著述，多侧重於山水蓄的技法和創作规律。由於山水畫是
傅統繪畫的大宗，技法和創作經驗的相当豐富，一般著述都不可避免地要
谈到前人的會和成。出此，在表象上给人以技法多、歸納前人經驗多，
而聞述理、發挥個人創较少的感覺。實際上，任何理建树，都必须建立
在以往成果的基上。發展和獨創比例很大的情况，是極少见的。因此，我們
學可探取比较客觀的熊度去看待這一時期的理見解，既要瞭解清代理觀
點多数比较分散的特點，又要掌握其重要的、具有美學價值的新见解。如石濤
《語錄》分18章，奔放，識見高超，著深奥。全書以“一”其通串連，
组織密。沈宗《芥舟學书编》一般催作技法型的普及書來看。實際上，這
本著作是清代理著述中最有系統的一部，其條理之井然，思想之密，述
之详，见解之新鮮，均樹一。笃重光《畫笙》凡四千餘言，文富麗，
理精湛，一呵成。中所及於山水，但所述都是整個美術领域中都不
能不注意的問题，濃於哲學、美學色彩。王肇、惮平兩家曾為之逐段注，
始汾又著《《>析》，依其性質分爲十篇，使其眉目更爲清晰，以便學者省
覺。在每篇之後，湯氏亦附己見，使讀者更易领會原吾的精神。
以上略例，旨在明清代大類美術著述的體例。惟其門類多，涉及
而廣，且又各有事門的述角度，所以能達到一定的深度。許多著述，或在體
例和門類方面開創了各類專門著述的先河，或把以前曾有的體例加以完善化、
完整化、深人化，這是清代美術著述的第·一個重要特色。
324
第七章关術著述
二理建樹和特色
清代美术著述更重要的特色，是通過這些不同體例的著述所申述的種種
觀點，具有特殊的美學意義，足以代表一個時代的美趣味。它們不懂是美術
創作和藏實践的反映，同時也反過來對實具有指導总義。尤其是著
述，成果之豐硕，價值之巨大，更為其他門類的美術著述所不可比凝。
（一）創作奥生活
在傅統兿術理、尤其是繪畫理中，創作與生活、心源與造化、藝術世界
與客觀世界的係，一直是一個重要的畴。關於這一問题在前代的荆浩、郭
熙、蘇轼、黄公望、董其昌等人的著述中都有所及，但清代的著述则進而更加
深刻化了。
冀宝（見周二學《角编》）：
心萬物之源，日山川之勢，取證於晋唐宋人，则得之矣。
一桂《小山譜》：
今以萬物爲師，以生機爲運，见一花--萼，視而熟察之，以得其所以
然，划致丰采，自然生動，而造物在我矣。
鄭續《夢幻居学簡明》：
十六家皴法，郎十六樣山石之名也。天生如是之山石，然後古人創出
如是皴法.學寫山石，必多游大山，搜寻生石，按形求法，觸口會心。庶
識古人立法不苟，更毋拘法失形，虎類犬，甚至犬也不成，不知何物，斯
不足與語矣。
松年《颐園書》：
作家皴法先分南北宗派，悟此理，不過門户自標新而已，於書山
有何神益？欲求高手，须多避名山大川，以造化爲師。
石濤《語绿·山川章第八》
山川使予代山川而言也，山川脱胎於予也，予脱胎於山川也，搜奇
峰打草稿也，山川與予神遇而迹化也，所以終歸之於大滁也。
追裹引摘的段話，很能代表清代許多畫家對創作與生活關係的識。
石的见解歷來爲人重視。但是，類如石濤的見解在清代著述中每每可見，甚
至在許多家的詩文题跋中也可經常見到。出此足以窥見清代美術理對傅
第一節美術菁述的建树和特色
325
統創作與生活關傢的發展。
（二）藝術與情感
凡成功的藝術創作，當寄托了作者的個性舆情感，藝術以情動人，這已爲
現代藝術哲學、藝術理及美學一再闻述。而在清代美術著述中，有關這一問
题的讨數量亦復不少。
盛大士《溪山卧避錄》：
作詩须有寄托，作亦然。旅雁孤飛，喻獨客之飄零無定也；閑戏
水，喻者之徜祥肆志也；松樹不見根，喻君子之在野也；樹，喻小
花乍開，美暨人之秉時興也。
方薰《山静居》：
詩文有真偽，書亦有真偽·.·.真者必有大作意發之性；偽作多
括蹊径，全無内蕴。
沈宗赛《芥舟學書编》：
與詩，皆十人陶寫性情之事，故凡可以人时者，均可人。
石濤《大涤子题詩跋》：
詩中，性情中來者也，则不是可凝張凝李而後作。中詩，乃
境趣時生者也，则詩不是便生吞生剥而後成。真識相，初何容心；今
人不免唐突诗矣。
惮格《瓯香館畫跋》：
筆墨本無情，不可使運筆墨者無情。作在攝情，不可使鑒者不牛
情。
遣裹列的段話，尤其以惮南田说得至為確而透徹。他把藝術創作
的抒情和藝術作品動人以情的兩個方面都以簡潔的語言加以概括，道出了藝
術的特殊性。他的看法不在當时是大而新鮮的，即使在今天，仍有值得重
視的必要。
（三）師承舆革
對於明清，歷來以陳陳相因、摹古不化一言以蔽之。實際上，這僮槿
接觸到了其時作品和著述的表層現象，對於其實質，是未能把握的。者每
指董其昌爲提倡摹古的始作俑者，引董語“畫平遠師趙大年，重山叠嶂師江
買道，皴法用董源麻皮皴及《潇湘圖》點子皴，树用北苑、子昂二家法，石用李将
326
第七章美術著述
軍《秋江待渡圖》及郭忠恕雪景。李成法有小幅水墨及著色青，俱宜宗之。
集其大成，自出機”（《旨》）。此語前段了許多，但要紧處在最後“集其
大成，自出機朽”，明董氏既尊重前人也主張創造的觀點。清代盖，凡涉及
師承與變革關係的，多受董其昌影響。當時主张臨摹的不少，但大多是對
初學人門的方法而言：“麓云：不师古，如夜行無，便人無路。'故初學必
以臨募為先。”（秦祖永《桐荫》）“初學欲知筆墨，须臨摹古人。古人筆墨，
规矩方圆之至也。”（董祭《學筠玄》）
王原祁在總結50年生涯時：“初恨不似古人，今义不敢似古人。”因
此，他又说：“谓我似古人，我不敢信；我不似古人，我也不敢信也。”（《麓题
畫稿》）
人部分述，是力主創造的：“以日人心，以于出心，專寫胸中靈和之氣，
不傍一人，不依一法。”(戴熙《習苦齋尽絮》)“法固要取法古人。然所资者，不
可不求活激澄地。若死守舊本，終無生路。”(張庚《浦山畫》)
立最為鮮明的，当推石：“古者，識之具也；化者，識其具而弗爲也。具
古而化，未见大人也。憾其泥占不化者，是識之拘也。拘於似则不廣，故
君子藉古以開今也.·.我之為我，自有我在。古之聚眉不能生我之而日，古之
肺腑不能人我之腹腸；我自發我之肺腑，揭我之眉。有時觸著某家，是某
家就我也，非我故為某家也。天然授之也，我於古何師而不化之有？”（《
錄》）
（四）形神、氯和意境
形神、氣和意境是傳統美學的個重要畴。以形神而，顧之、谢
赫、郭若虚、蘇献等人都曾有過重要的述。清代除了在具體技法方而有系統
化、完整化的發展之外，在理上也有一定的建树。
“形或小失，猫之可也;若神有少乖，则竟非其人矣。然所以爲神之故，则
又不離乎形。”（沈宗《芥舟學尽编·傅神總》)
“束坡詩：‘尽以形似，见與兒童粼。作诗必此詩，定知非詩人。’此詩
则可，则不可。未有形不似而反得其神者。”(一桂《小山盏譜·形似》）
“寫牛家神為上，形似次之；然失其形，则亦不必間其神矣。”（杨晋《跋
尽》)“不尚形似，须作活語解·…·.-古人不尚形似，乃形之不足而務肖其神
明也。（方薰《山静居畫》)“山川之存於外者，形也；熟於心者，神也。”(布颜
国《盐學心法答》）
“氣”一自謝赫提出之後，已經成為傅統學中的重要概念。以後，對
第三節美術著述的建樹和特色
327
氣的發歷代都有。清代對氣的連用已經推及到山水乃至一切種之
六法以氣生動爲第一義；然必以氯爲主。氣盛则横掉溅，機無滞凝，其间
自生動矣。”（方薰《山静居蓄》）“氣有發於墨者，有發於筆者，有發於意
者，有發於無意者。發於無意者爲上，發於意者次之，發於筆者又次之，發於墨
者下矣。”(張庚《浦山》)“尽山水贵乎氣，氯者非雲煙雾霭也，是天地
間之真氯。”（店岱《事發微》）“愚郎以六法言，亦當以經營位置為第一，用
筆次之，傅彩又次之，傅模應不在内，而氣则尽成後得之。一筆郎谋氣
，从何著手？以氣為第一者，乃赏罂家言，非作家法也。”（一桂《小山畫
譜》）
“意境”·，最早兒於店王昌龄《詩格》。近人正國維在《人間词話》中把
它作為衡量詩的標。但在美術理中，“意境”说的出現比詩稍晚。
《林泉高致》中使用了“境界”一，可視爲美術理中意境的發端。但第一
次在尽中使用意境··的，则是算重光的《笙》，其後，關於意境的述各
抒己見，而且都很具特色。
“法多門，不具，其天意境之合，筆墨氣之微，於兹编可會通
焉。”“空本，實景清而空景巍；神無可，真境遥而神境生。”（耸重光《盘
笙》）“意景乎遠，不静不遠也。境贵乎深，不曲不深也。”（惮格《颤香館畫跋》）
“意造境生，不容不巧為屈折；氣關體局，须當出於自然。”（方薰《山静居尽》）
“山川草木，造化自然，此實境也。因心造境，以手蓮心，此虚境也。虚而爲實，
足在筆墨有無間，故古人筆墨具此山苍樹秀，水活石潤，於天地之外，别構一種
靈奇。”（方士庶《大慵庵笔記》）
（五)赏奥批
對赏與批問題進行廣泛而深人的探讨，新標准、新概念的出现，體現
了清代美術著述的時代特色。
創作與批是相辅而行的，而對和批問题的讨，又往往集中體現
了．-個時代密美的好尚。自顧之之後，歷代對於品標多有述，而清代
则又是另具特色的。本章前節已到黄鐵《二十四品》司空圖體例；潘曾
瑩《紅雪山房尽品》也有十二品之。這裹，再摘引数则有關批問题的述
以明其時品评的風氣及其好尚。“工有其形，而氣不生；士夫得其意，而
位置不穩。”（宣重光《书斧》）“家四要：筆法、墨氣、丘壑、氣。先言筆法，再
墨氣，更講丘壑，氣不可说。三者得，则氣生矣。竿法要古，筆氯要厚，
328
第七章美術著述
丘壑要穩，氣要。又日：筆法要健，墨氣要活，丘壑要奇，氣要雅。氣
言風致也。”（冀《柴丈畫》）
“有六長：所氣骨古雅，神秀逸，使筆無痕，用墨精彩，布局變化，設
色高華是也。六者一有未備，終不得為高手。有三到：理也、氯也、趣也。非
是三者不能入精、妙、神、逸之品。”(盛大士《溪山卧避錄》)“又有六病：·日筆
力柔媚，二日神情散漫，三日源流不清，四日體格粗俗，五日未成自炫，六日心
手相戾。”（汪之元《天下有山堂藝》)“書忌六氣：一日俗氣，如村女塗脂；二口
匠氣，T而無；三日火氣,有筆仗而芒太露;四日草氯,粗率過甚，絶少文
雅；五曰闺閣氯,描條弱，全無骨力；六日黑氣，無知妄作，恶不可耐。”
也,刻盏之於精也,枯窘之於秀也，滞之於質樸也，怪之於神奇也，臃
之於济沛也，薄弱之於簡澹也。(李修易《小蓬閣畫》）
這一類述，有比较抽象而概括的，有具體而細缴的。者多為文人學
士，但這些標，代表了清代蕃美意趣的特點，不指導了赏，也影響
了創作。
（六）技法整理
對傅統的技法進行整理、總結，進而加以豐富和發展，是清代美術著
述的又-·贡獻。
石濤《黄語绿》對以往山水書“分三叠雨段”之法提出了自己的见解，
為三者“先要實通-氣，不可拘泥”。竺重光《蓝笙》為“全局布於胸中，熊
方薰、范、盛大士、蒋和等人的著作都有專章法布局的文字。盛大十《溪山
卧避绿》還進而日：“有四難：筆少多，一也；境意深，二雞也；不人
怪，平不類弱，三難也;經營惨淡，結構自然，四難也。”這些述,都涉及章法的
整體觀念，且要自然其通、互相關聯，這是很高的要求。章法布局中不可避免
地要及賓主、呼應、開合、虚實、藏露、繁簡、疏密、横、参差、動静、奇正等問
題。對這些問題的述，清代著述也探讨得比较多，反映了當時對於形式美的
高度重視。
其次是筆墨問题，歷來述也很多，但清人的探讨更為深入。例如對用筆
問題，華翼《》戴以恒《醉蘇齊畫》都主張用侧。冀《柴丈》、
唐岱《事發微》鐵杜《松壶憶》鄭續《夢幻居書學簡明》力主中。而王
學浩《山南》、華琳《南宗执秘》、松年《颐園畫》又主张止、侧锋互用。此
第三節美術著述的建和特色
329
外，有老嫩、粗纵、濃淡、乾濕、勁等用筆特點的，至於用筆的顺逆、起倒、先
後等間題，也各抒已见。沈宗骞《芥舟學编》日：“其輕重疾徐，偏正曲直，皆
出於自然而無浮滑钝滞等病”，可作爲結看。墨者有唐岱《事發微》之六
彩；沈宗赛《芥舟學畫编》之死、活、嫩、老；此外還有墨的層次；有筆無墨和
有墨無筆；用墨“惟在潔凈”；墨分五色；水舆墨的係等等。傅統繪尽
之筆墨技法，至清代而大備，不反映於創作實中，於著述中亦可窥見。
用色之法，《芥子園傅》之甚详。算重光《鑒》也有述。如云：“間
色以免雷同，知一色中之變化；一色以分明晦，當知無色處之虚。”王肇、惮
平评：“此言一色中變化已造妙境，至及無色處精微之理，於人道。”又，
俾氏《瓯香館跋》：“澹逸不人於輕浮，沉厚而不流於郁滞”，“愈浅愈见
王原祁《麓题畫稿》又有設色“專重取氣”、“與用墨無，全火候”之
。晚清海派用色一如用墨，於此已见端倪。唐岱《繪事發微》有春、夏、秋、
冬設色之法。沈宗《芥舟學畫编》於此之更详。除四時不同設色外，又
人物設色之法，對“答、黄、紅、白之不同”，述得至為深人。還有松年、邵梅
臣、盛大士、杜、鄭等，都對設色方法各立一家之。
概而言之，清代浆多美術著述對技法問题大而小、浅而深、先而後、
整體而局部、抽象而具體，無不有所述。其他如題款、黔印、装潢、
藏等方法,書舆、詩與尽、筆舆墨、色與墨等關係也时有創见。清代以前的
著述，對技法問题來没有谈得如此全面而細的。
以上所述清代美術著述的建樹和特色，主要是以繪尽著述為對象而。
至於書法、篆刻、建、工藝等門類的著述，情况與之相類；而且，有不少還直接
受著述的影響，一如創作之追求性，兹不述。
第八章
中外美術交流
中外美術交流是明清美術史上的一個
重要侧面。伴隨著新航路的開辟和“揭開
了资本主羲近代生活史”的世界市場的形
成，無東方美術遗是西方美術，都在相互
的交流中有了不同程度的改觀。而特别
中國的情况来看，这一新的歷程又可劃分
為雨個隋段：第一个臂段是17世紀初至18
世紀末郎晚明至清前期；第二個隋段是19
世紀下半葉至20世紀初郎清後期。考虑
到歷史本身的連贯性，本章的内容上溯於
晚明，至清末而稍有延伸以舆現代美術相
衡接。
第一節 17、18世紀的中外美術交流
管明清兩代都奉行開關鎖國政策，但對外交往實際业末中断。這一方
面是因為业非中國單方便能决定，如明正德十-年（1517)曾有葡葡牙的武装
商船阔入珠江口海面，之在嘉靖三十六年（1557)終於率先强占了濠镜澳（即
今澳门），獲取了在遠束和中國托足的第一個前哨據點；随後荷蘭人又於天
四年（1624)占领了豪灣，據達38年之久。另一方面也因爲中國亚未將大門
死，如清初許洋人在澳门進行翼易；至康熙二十四年（1685）更放霓政策正
式宣布可在粤、聞、浙、江四省所設海關管理下進行貿易；郎使在乾隆二十二年
（1757）封開了其他港口，也還留下廣州作為通商口岸。何况，体管當時朝野總
是以“天朝上邦”自居，但對能來“仰體天朝”、“倾心效”的外邦人，尤其是能
在科學、藝術等方面痰一技之長的傅教士亚不排厅，反而恩龍有加，因而出
現了前多歐洲傅教士供職於清朝宫廷的常景象。應當指出的是，由於明朝
不重商質，清朝的基本熊度也是“天朝物產豐盈，無所不有，原不藉外夷貨物以
通有無（1793年《乾隆救》），所以中國舆歐洲的這些往來渠道，主動權就操
在歐洲商人尤其是以傅教爲業在中國長期居留踏身社會上層的耶會士手
襄。
一利瑪寶與西方美術在中國的最初傅播
近代的西方美术是作爲傅布天主教的宣傅工.具由歐洲傅教士带人中國
的。最早將這類宗教宣傅带到遠束的是耶稣會的創瓣人之一、果阿（Goa)主
教里方濟各·沙勿略（SaintFrancoisdeXavier）。但他祗將携來的聖像畫留在了
334
第八章中外美術交流
口本而不曾傅入中國。真止為耶會在中國奠立基業业被為是率先在中國
傅播了西洋美術的代表是意大利人利瑪寰（MatteoRicci,1552一1610)。他具有
文兿復舆以來西方科學文化的多方面知識，又懂得“人境問禁”的道理，颇能顺
應中國禮俗，因而在傅播天主教羲和西方科學及文化藝術方面都起到重要作
用。一项有美術的記载见利瑪質萬臀二十八年(1601)的上疏：
謹以原携本國土物，所有天主圖像一幅、天主母圖像二幅、天主經一
物，敬獻御前。此虽不足爲珍，然西至，差覺耳，且稍寓野人片曝
之私。（黄伯禄《正教奉褒》）
此外，據顧起元《客座》卷六，也曾在南京利瑪寳的寓所见過利氏携來
的《天主母像》：
所尽天主，乃一小兒；-婦人抱之，日天母。以鋼板爲幛，而塗五采
於上，其貌如生。身舆臂手，然起上。之凹凹處正視與生人不
殊。
部語值得注意：
利瑪寳携來西域天主像，乃女人抱一婴兒，眉目衣紋，如明镜涵影，
欲動。其端娟秀，中國丁，無由措手。
看來，對這種比傅統繪尽更加逼真的寫實法，中國觀接受起來不困
。
此外，由徽州的製墨名家程大約於萬三十四年（1606)主持出版的《程氏
墨苑》中所刊《寶像圖》四幅，是四洋关術最初傅播的又一重要實例。《墨苑》是
程大約為要倒他的同行對手方於鲁，針對後者出版的《墨譜》而精心刊印的
對應的宣傅樣書。所不同的是，程為高出一，便設法找來這樣一組源出西洋
的新奇圖像收在他的《墨苑》中。這四幅圖的鋼版尽底稿正是利瑪寶提供給他
的，程為了收到最好的宣傅效果，特聘名家厂雲鹏和名刻工黄鳞來完成过像
的臨募和刻版1作。《程氏墨苑》中的這四幅木版所依據的原稿大體可以代
表欧洲同時期版尽的水平，刊辑者又是不其新，調用了非常的于段，精心
佳構，成爲中西美術交流初始隋段的珍资料。同時，值得注意的是，這種新
的，這對研究密美趣味的轉化機制也有--定意義。
苑》上的四幅《寶像过》，可说是晚明西洋美術傅播的兩個特例。而實隙上在當
第·17、18世紀的中外美術交流
335
时以宗教形式流布於中國的美術作品遠不止此。這種情况首先决定於布道
者的宗教宣傅日的。例如，1598年意大利耶蘇會十龍苹民（F·NicolansLongob
-ardi)便曾致吉羅馬教延，要求寄一批納達司编纂的祈吉來。納達爾
编纂的這部祈書又《聖迹圖》，是将基督·生的事迹以連環蓄的形式逐一
过解，共有153幅网版，1593年由安特衛普的出版商出版，1605年傅到南京。
利瑪實便立即為北京教區寫信訂了這部書，所以我們很快便《墨苑》中兒到
了《基督在往耶路撒冷途中》的丁雲鹏摹本。这套《里迹圆》的流布影響之廣還
教皇對它的掖和入中國後盛行不衰的情况反映出來：
二.人武耶稣事迹，計一百三1六章，参列聖經，公海西。事爲教皇格肋
孟所知，立降韶書，殊爲嘉樊。
上文引自《道原精粹》序言，中可知納達爾的《聖迹圖》甚至引起了羅馬
教皇的重視。序言中還有一段值得注意的記载：
崇祯八年（1635），艾儒略司傅教中邦，撰《出像經解》拿君原本，
五十六像，爲时人所推。無何，不腔而走，架上一空。
追裹说的是艾儒略（JulioAleni)在納達爾《聖迹圖》出版四十多年後，又以《出
像經解》作書名，以上圖下的形式在廣州復刻前書的事。但我們將《出像經
求入物形象、比例、透視和明暗處理上與原作精神保持一致。而貨際上這新
的畫面是在很大程度上按照中國傅統適應木版特點以一種不是很生硬
的折衷方式改造過了。而時過四十多年，納達爾這套《聖迹圖》的復製品不但
能在中國大量發行，且是“不腔而走，架上-空”，就可想像這類西洋雕版及
其變在晚明的流行情况了。
此外，因利瑪寳到過許多地方，特别在南京一带有廣泛交避，他對中國盘
家可能産生的影響使成爲中外學者十分感興趣的問题。首先需要提到的是曾
鲸及其傅派。姜書《無聲詩史》其：“寫照如鏡取影，妙得神情。其傅色淹
潤，點晴生動.·每圖一像，烘染数十屑，必匠心而後止。”这裹的“如镜取影”
活動，因而人們很容易猜测他可能和利瑪寳有某種聯繁，但如對照他的作
品，西方寫實蓄法的影似乎亚不明顯。所“波臣派”家，主要指謝彬、郭
、徐易、沈韶、徐璋等人。這·派在明清之際有颇大的勢力。
其次是山水盏方面，主要涉及到吴彬、樊圻、冀暨等活動在南京一带的尽
家，因為正處在“金陵派”的繁榮時期而格外引人注日。這些家可能受
336
第八章中外美術交流
西影響，主要是指他們的山水尽在透視和光影處理等方面舆西有某些近
似之處。者這些新的迹象可能是受到如存放在南京天主堂内的布朗
（Braun)和霍根堡(Hogenberg）所著《世界城镇圖集》這類雕版印刷品的影響之
故。但“實際上，十七世紀那些多少有可能受西方藝術影響的中國山水畫没
有一幅是直接去摹西欧作品的”。②
二清前期西方美術的傅播和影響
清前期西方美術的傅播大體上仍舆西方傅教土的活動相亚行。這些傅教
士的活動是明末清初人中國的傅教洪流的組成部分，它不曾受到國祚更迭
的影響，其衰微则是和清朝與羅馬教廷間愈演愈烈的禮儀之爭相聯著3：這
---方面表現為清朝皇帝不妥協的禁教政策，另一方面则是羅馬教廷不断向在
中國的耶稣會士下逹不准敬孔祭祖的禁令。當1773年教皇克莱孟十四正式
下令取缔耶會时，便最終導致耶稣會在中國傅教活動的停止。至道光年間，
就連天中也不再有洋人了。
清前期西方美術的傅播，突出地表現在對宫廷美術的影響上，這已在上卷
“宫廷繪”一章作過介。這裹则圍傅教士的活動以及西方美術對民間畫
家和工藝美術的影響不同方面加以综合分析。
利瑪寶之後，傅教士中聲名最盛的是1622年來華的德國科隆人湯若望
（JohannAdamSchallVonBell）。他在徐光的下，自崇初便得出入宫
禁。至清初更備受恩窕，任了新工朝的第一任外籍敛天监正。顺治帝更
赐他在官武門内原利瑪寶所建經堂的基上建起了北京城内第一座大教堂。
吴长元在《宸垣識略》卷七中曾記其“堂制狭深，正面向外面宛若侧面”，可知今
仍保持原來形制。如果我們把它舆大約建成於1575年的羅馬耶稣會教堂的
洛克式教堂。其中特别明顯的是作為巴洛克建特色的由捲紋構成的外輪
廓和門窗格局；但南堂的青水砖和精的雕花装飾，顯然是中國化了。
迄今完好保存在北京的重要教堂建還有束堂和北堂。東堂在東華門外
八面槽今王府人街東侧，建於順治十二年（1655），亦由皇室赐地，爲意大利傅
教士利類思（LuigiBuglio)所建。康熙六十年（1721)這座教堂又得到葡王斐迪
南三世的资助，聘請長於藝術和建學的利博明修士（Fr·E·Maggi)改建過，為
融人巴洛克特點的文藝復興式建。北堂即今西什库大教堂，傢由康熙帝赐
第一17、18世紀的中外关術交流
337
地，法國耶蘇會士张誠（JeanEranoisGerbillon)所建。张白1700年任法國在華
耶會會長，舆另-一位耶稣會十白一起被留在内廷爲康熙講授何測量、天
文法、解剖學等方面的知識。北堂原建在中海西畔池口，後來皇室爲廣展
宫廷用地銀遵於西什库。西什库大教堂為哥特式，它带來了法國中世紀的
建樣式，而有趣的是，在其正面兩侧還建有兩座中式皇亭，则是颇令人感
的中西合璧了。
佛蘭德斯人南仁（FerdinandusVerbiest)不獨在清初的傅教活動中起到重
要作用，而且在美術交流方面也是足重的人物。他在顺治上七年（1660）
被召人京，康熙時任钦天监正。據高十奇《蓬山密記》，他曾用西洋透視畫法
作三幅，副本排在暢春園觀劇處；此外還主持刻印了《七奇圆说》，郎刻有世
界七大奇迹的畫册。此書曾經廣爲流傅，且有翻刻本傅世。關於南仁在傅
播西方美術中的意義，突出的是他和焦秉贞的關係。如所周知，焦秉贞是清初
探用西洋透視蓄法的代表人物，而他的透視法正是早年受益於南仁任内。
在清初供職的傅教十中不低南仁一人擅。例如，前述意大利耶會
士利類思就曾經指導過宫廷内的中國家作，业且正是由於他為逼真的
法引得康熙帝要求耶稣會他派一名透視學專家到中國來。這位新派來的專
家是喬凡尼·格拉蒂尼（GiovanniCherardini），他於1700年2月到達北京；此前
先後在意大利和法國事壁装飾工作。此人擅長透視而弱於色彩，到北京
後既曾爲教堂繪製壁，又曾教授過宫廷内的中國書家以透視書法和油。
大約在1711年，馬國贤還見過他的七八個學生用油颜料在高麗上中國
風景。格拉蒂尼於1704年返回歐洲，虽然在華時間不長，是郎世寧來華之
前在宫廷中生了影響的·位專業家。
同是來自意大利的耶稣會上馬國也是：-位專業蓄家。他不長於油
，尤其長於作鋼版。康熙六十年（1721)曾有玄赏赐他的臣下關保、勒什
亨等油書10張的記载，即可能出自馬國暨手筆。值得一提的是，馬國暨在雍
正元年（1723)獲返总時還带去5名中國學生。轉年又在拿波里（那不勒斯）
開設了一所中華學院，规定可留中國生徒22名。此中可能包含著尚少爲入知
的中意美術交流信息。④
馬國離朗中國那一年，郎世寧開始聲名赫。目前所知，郎世寧最早一
幅在上落款的作品，便是這一年創作的《聚瑞圖》。郎世寧的時代無疑是傅
教1：责家在清延最煌的年代。但是我們還须對康熙後期到整個雍正時代
值得注意的：
338
第八单中外美術交流
一、蒋廷踢和莽立應是這-時期有代表性的家。蒋廷踢正統
家，每有掺合西法之。如現存·幅落款為“戊戌”（郎康熙五十七年，1718）
的淡設色牡丹扇面，郎自藏“戴學海西烘染法”，可流風所被。莽立是覺羅
氏家族，工寫真，其法本於西洋，不先墨骨，純以道染皴擦而成，神情酷肖。現
存作品有《元禮小像》轴（蒋廷踢補景）。能給他以直接影響的，當為格拉蒂尼、
馬國那一代家。此外，在焦秉真和莽立的弟子門人以及民間師中
兒於記载的還有冷枚、岱、陳枚、福政、金、丁允泰、丁瑜、曹重、张恕、崔
等，皆工於“泰西法”。
理吾。該初版問世於雍正七年（1729），自序云：“余囊蕨即留心視學，率
事。”可知他是郎世寧來苹以前就在鐵研透視學，這常然是能向馬國警
那--代傅教士董家學習了。但是年希能寫成《視學》，郎世寧是給了他最大
帮助的。《視學》的巍菌所依據的原本，有不少出於安德烈亞·波佐（Andrea
Pozzo)的《建藥透視》附圖，而波佐正是郎世早年學蓄的老師。郎世寧為
助年希搞通透視原理而提供他老師的專著當是情理中事。
《視學》既出，且有雨版問世，更可想兒西洋書法在當時颇見流行。傅世桃
花木版年武《三白六十行》、《蘇州問門國》皆有雍正甲寅（1734)紀年。雨
果，正是西洋法波及於民間的有力例證。
值得注意的是，成吉於雍正十三年（1735）的《國朝微绿》似乎也在這一
段時間裹前到焦秉贞的西洋法：作者張庚在追溯了由利瑪傅來的西洋
法後到對焦秉繪尽的看法：“焦氏得其意而變通之。然非雅赏也，好古
是一桂的《小山董譜》：
西洋善勾股法，故其於陰阳遠近不差泰。所尽人物屋樹，皆有
日影。其所用颜色舆筆，舆中華絶翼。布影由漓面狭，以三角量之。畫宫
室於壁，令人欲走進。學者能参用一二，亦其醒法；但筆法全無，虽工
亦匠，故不人品。
這兩则一方面反證了西洋尽在常時宫廷和民間師中的流行，另方
面则明了西洋尽法之何以“不人畫品”而被斥為正統文人外的旁門左
道
乾隆時期無疑是西方美術在中國傅播的一個高潮，出此面造就了郎世寧
第一17、18世的中外美術交流
339
這樣影響深遠的著名傅教1：画家。但是常時西方美術的影響遠非抵在畫方
面，明園内西洋樓的建更是翠世瞬目的。它的模遠遠超過了自晚明以
來出現在中國的任何教堂和在澳門、廣州、揚州等地建起的其他西式建。西
洋樓建是西洋水法（泉)工程的興建開始的。據锐乾隆先是西洋圖
中見到了水法圖樣，於是向郎世寧問起在京西洋人中有能善此者否？郎便
推法國傅教士蒋友仁(P·MichaelBonoist)。随後乾隆郎授命郎世寧、蒋友仁、
王致誠、艾蒙等設計业督造水池及一系列欧式建，亚委托法國傳教士湯
執中主持绿化。西洋楼建主要包括六幢洋樓，郎譜奇趣、蓄水樓、養雀、
方外觀、海晏堂和遠瀛觀；遗有三組大型泉和若干園林小品。此外，在今天
白玉雕製的断壁残垣。這裹的巨大建構件還能清楚分辨出那富於運動感
的有著大幅度曲線變化的巴洛克建特點。
如同路易十五時代的法國美術惯上常用“羅可可”來呼一樣，18世紀
的清代工美術似乎也可以用“乾隆風格”來概括。乾隆風格不表現為工藝
美術品種的麗繁多，製作上極雕彩飾之能事，一個突出的特點更在濃厚
的西洋趣味。
在清代工藝美術中，無就其自身發展的興盛，還是在西方人的生活中所
發的影響，陶瓷工是最重要的部門。然而，中國的陶瓷工兿在影響西方的
同时，反過來也受到西方的影響。如在陳的《陶雅》中便記载著：“洋瓷種類
不一，康乾以來，輸人良多，大抵爲粤海關督所定製，精細絶倫·..·..”
我們知道，荷蘭的德爾夫特生産的瓷器（软瓷）約在1640年前後便傅到了
日本和遠束。而德國在1709年成功地烧製出欧洲的硬瓷後，洋瓷傅到中國的
就更多。這種带上國情調的用器，不刺激了各層的好奇心理而引起摹
，更由於對欧貿易的需要也刺激了商人和瓷更多地生產適合西方人口味
的新産品。這種情况在蓝浦的《景德镇陶錄》中反映了出來：“洋器，專售外洋
者，商多粤東人，贩去與洋鬼子载市，式多奇巧，無定樣。”
乾隆時期製瓷業的極度繁榮和西洋趣味的風行，舆年希、唐英二人主持
景德镇御有密切關係。年希曾官廣东巡、工部右侍郎，雍正四年
(1726)授内務府總管，五年（1727)出任景德镇御督理官；唐英则是以内務府
員外郎資格於雍正六年（1728)赴任景德镇協理務，實際主持景德镇御前
後長蓬27年之久。年、唐二人都是書家，又十分熟悉包括瓷器在内的各種
進展且带上洋味。據朱琰《陶》卷一：“陶器彩畫，盛於明，其大半取樣於錦
340
第八章中外美術交流
缀，寫生古十之三四。今瓷様十分之：则洋彩得四，寫生得三，古二，錦
缎-一也。”這不优反映出明清之際瓷器装飾趣味的變化，且使我們能對清初、特
别是乾隆時期在瓷器生産上表現出的西洋趣味有個定量的估計。至於唐黒牛
産的做洋彩名目之多，列起來竟有九種：“一、做西洋雕像生器皿（五拱盤
碟瓶盒等项，之渲染，亦西洋筆）；二、西洋黄色器皿；三、彩瓷西洋紫色器
皿；四、洋彩器血新西洋琊尽法，人物山水花卉翎毛無不精人神；五、西
洋红色器皿；六、西洋绿色器血；七、新制西洋鳥金器皿；八、東洋描金器皿；
九、做東洋描器皿。(唐英《陶成紀事碑》)可兼取東西之長而能琳琊滿目
了
進口西洋鐘的流行和做製也是西洋趣味的一個突出表现。清宫收藏的各
式精美鐘：主要是乾隆時期英國輸往廣州，而由粤海關督購置進内廷的。
此外也有法國、意大利等國購進的。康熙、乾隆皇帝都很喜爱西洋自動機
械，宫中常設自鐘。康熙時有陆伯嘉（JacobusBrocard）、颜家樂（Slaviczek)等
四名傅教士鐘技師供職於清廷；乾隆時更設“做鐘處”，在圆明園特設“鐘
房”，有司西澄元（Adeodat)和傅教士技師杨白新（Thobauet）汪逹洪（Joannes
M·deVentavon)供職。清朝白製鐘除做鐘處造，還有廣州造、蘇州造。故宫
鐘馆藏有一件鋼镀金人物琊片樂鐘，爲18世紀英國造，鐘座四周的
琊片上繪有《維納斯生》等古希羅馬神話故事，能演奏《農民舞》等英國樂
曲。另一座同是18世紀英國製造的金寫字人鐘，底層有一寫字人，啟動
時能用墨毛筆在上寫“八方向化，九土來王”八字。這些可可式的工藝
品劇性地和乾隆風格結合在一起。
三中國美術在欧洲的傅播
西方美術在中國傅播的同時，西方社會也對中國美術表現出廣泛的興趣
和熟情。追種興趣和熱情，主要的當然是為好奇的心理所支配。因爲，正如西
方美術在中國人的心日中感到新颖奇特，中國美術在西方人的心目中同樣也
是新颖奇特的。在這裹，首先需要提到的是荷菌。
荷蘭人對中國美術工藝品的爱好，是隨著商業的發展而發展起來的，因此
商人和旅行家起到重要的媒介作用。1602年，在荷蘭長的敦促下，荷蘭聊
合束印度公司成立。華瓷貿易一项，自1602-一1682的80年間，便向欧洲输
人1600萬件以上（T-佛爾克《瓷器舆荷蘭东印度公司》)。因此，在阿姆斯特
第一17、18世紀的中外美衔交流
341
丹，1611年就開始普遍使用瓷器。荷蘭商人在福建和景德镇訂購大量瓷
器，爲了能在歐洲畅销，還製作了各種樣品、木模和彩繪圆案送到中國依樣生
産。但銷售情况表明，欧洲人對带有中國圖案的瓷器更感興趣。例如，在
1637年荷蘭东印度公司董事會發的一個函件中便這樣指示荷蘭商人：“近
来在歐洲銷售瓷器的情况说明，带有荷菌圖案的瓷器遠不如按中國人的圖案
風格製造的瓷器暢銷。因此·.·…公司决定，今後低能運載带有中國圖案的瓷
器。”5
在旅行家的著述中，尼霍夫（J·Nieuhof）的中國旅行記和柯爾谢（A·
Kircher)的《中華文物圖》特别值得一提。尼霍夫作為1655年曾經到中國出
的荷蘭使團的隨員，是一個博智多才，詩、、音樂無所不好的年輕人。他的
欧洲第一部有作者實地考察附圖的避記，給歐洲者留下深刻印象。柯爾
謝的著作则在其後的十年中成為愛好中國事物者的權威讀物，亚且因其插
圖而成為17世紀關於中國的百科全書。由善於迎合時人口味的出版商所推
國趣味”起了不可忽視的作用。
對瓷器的愛好，更表現在對中國瓷的做製上。在這方面，荷蘭是意大利
之後在歐洲最早中國瓷器的國家。它的瓷器生產中心德爾夫特，
1580一1800年間竟曾有過759個瓷案。德爾夫特先是做製中國瓷，後來也
口本瓷，其主要産品是青花，偶有彩瓷。
17世紀後半葉起，荷蘭又盛行做製中國漆器。除了在壁上用漆板作
装飾，中國和日本的漆木家具也很受迎。德國夏洛滕堡收藏的一毫黄白花
紋漆桌可能是17世紀末阿姆斯特丹的産品，上面著中國風景人物，庭園中
有带洞的假山，可以看出是中國旅行記一類書的插圖中取材的。
更令人感興趣的是，由地理大發現而引發的欧洲人對中國的濃厚興致很
快反映到荷蘭和佛蘭德斯畫家的静物和風俗中。奥西亞斯·具爾特
（OsiasBeert）的《装着樱桃和卓莓的中國瓷碗》到凡·鲁斯特拉滕（V·Roestraten）
國情趣。這裹有由水果、蝴蝶、残等物作象微的一樣的喻，而伴随它們
收人視野的是那遥遠的束方國家人現實生活的青花瓷、紫砂壶和散發
著清香的绿茶。
法國對中國美術工藝品的爱好是贵族和王室開始的。據斯坦科維奇
（B·StanKevitch）的《路易十四時代中國文物在法國考）一青说：1658年，曾經访
342
第八章中外美術交流
调過福機市教、路易十四的宰相馬林的一位女上在他那裹见到過橱子、容
器、扇了、纺織品等多種中國工藝品，其内容之豐富，巍乎舆一個市場相等。馬
林的爱好影響了路易「四，因此在他當政时期“中國趣味”已經相當濃厚。
這種趣味突出地反映在營建凡爾赛的特里阿震瓷宫上，其動機來源於尼霍夫
的中國旅行記。在這部伴有附圖的記载中，一座建在南京中葬门外的琉璃塔
被描繪成了全用瓷器構成的苹贵精妙的奇迹。路易十四於是决心效法它，在
正人规模建的凡爾赛宫工程中增建這座瓷营。特里阿震瓷宫於1670年勤
工，由皇家建師勒沃設計。這是由一座主楼和兩座侧楼組成的古典主義建
，外表用法國软瓷來装飾，為專制君主路易十四所需要的古典主義的莊宏
大和巴洛克式的豪華與中國的典麗氣派結合在一起了。
在路易十四的带動下，皇室的成員和整個法國上層社會爱好中國趣味成
風，路易十四的第二個妻子曼特震夫人到路易十五的寵姬蓬帕杜和杜芭莉
夫人莫不如此。可以说，17世紀起中國工藝品便成為沙龍女主人的最重要
的陳設和装飾。劇大師莫里哀也是中國瓷的熟烈爱好者。他曾把自己的收
藏献給路易十四，其藏品之富，竞使皇帝也爲之。
對中國工藝品的爱好也波及民間。1610年起，中國工藝品開始充斥於
巴黎市場。在布拉德爾所寫的《巴黎市人名錄》（1691）中記载了許多贩賣中國
工藝品的商人，他們經銷中國瓷器和家具，业且記载著“阿姆斯特丹贩來”等
字樣，可知早期的中國風是荷蘭刮進的。但是這種情况到18世紀初有了很
大改變。法國的束印度公司成立於1664年。1698年又在廣州建分公司。接
著便是法國商舶“安菲特赖蒂”號兩次到中國的著名遠航。安菲特赖蒂號第一
次航行到廣州是在1700年初。這次去中國不装滿路易十四赠送給康熙皇
帝的禮物，而且派去包括畫家格拉蒂尼在内的一批耶會士，回來则滿载著
160箱估計有數萬件之多的上等瓷器以及漆器、硬木家具、織錦等手工藝品。
这兩次航行舆1687年開始派往中國的一批批法國耶蘇會士，有力地加强了
舆中國的聯，而也極大地廣展了它在文化上的影響。
同時，爱好也引起做製。17世紀70年代開始在鲁昂和聖克虚燒製出
的软瓷就是忠實摹做華瓷的；在設計和装飾上最具束方特色的製品是著名
的尚蒂伊（Chantilly)瓷。·件大約在18世紀中葉燒製成的彩繪中國人物
香爐上，我們可以看出作者相當成功地將中國趣味和當時的西方造型工藝结
合在一起。在到法國人對瓷器的爱好时，還應當注意到他們在色彩趣味上
的選選。對民族性较為的荷蘭及英國，彩色瓷器對他們的吸引力不太
大，而可可文化本土的法國，则更爱好中國的彩色瓷器。人們，探用鐵細
第一17、18世紀的中外关術交流
343
而柔色调的瓷器成了可可兿術的典型材料，亚不是没有根的。
像荷蘭尽派的静物畫那樣，在法國的繪方面-·個1分令人目的现象
是那些最知名的可可黄家都捲人到中國風中來了。徙一幅按照瓦托
（Wattean）在1708年完成的摹製的铜版《海南島的女神》，可以看出畫家
對中國題材的濃厚興趣，而那種反覆出現的太湖石般的假山，正是構成可可
趣味的装飾母题所“状工藝”。至於布歇（Boucher），這位在可可藝術
鼎盛時期最受爱的宫廷首席畫師,他對中國工、的熱心，更為人所熟
知。1742年他曾爲博幸的皇家織造所設計了一套包括九幅面的中國主题
毯。據说其中的作品是根土致誠在紫禁城裹作的尽稿设計的。這些排毯
是路易十五於1764年赠送給乾隆的禮品，曾經愿排在长春園西洋楼中，後來
毁减於圆明園的火；仁是，他的九幅油稿還完好地保存在法國的目藏松
博物館表。此外，布歇的油董名作《化妆》（1742)也明顯地透露著中國趣味。
那花鳥屏風上傅達出的濃的束方韶致使我們充分感受到在那以“乾降風
格”爲特微的巽情调中所散發出的法國上層社會家庭的可可氣味。這不
禁使我們想到日本學者小林太市郎的要將“羅可可”（Rococo）這樣一個“暖味
不明的呼”直接為之“中國一法國式美術”的人立。
在德國，對束方和中國事物的爱好，不谨有王侯宫室的扶持，而且有莱布
尼兹那樣世界性智慧人物的提倡。莱布尼兹深感於德國的分崩離析，对强盛
统：·的中國和束方生活方式十分倾慕。他曾倡導學習中國哲學，提設立
德國瓷黛。
在對瓷器的爱好及做製方面，勃菌登堡選帝侯宫室早期的瓷器藏品主要
是由喬治的承人特烈·威廉和他的妻子路易絲·亨利葉特收集起來的。他
們在柏林以北的奥蘭尼恩堡宫特意建立了事門的陳列室，在那裹收藏有三千
多件17世紀的中國及日本瓷器。後來的普鲁士首任女王蘇菲·夏洛滕續摘
充藏品。在西柏林的夏洛滕堡宫陳列室，直到第二次世界大戳前藏有雨千
多件17世紀後半至18世紀前半葉的中國及日本瓷器。
在製作方面，洲的真瓷（硬瓷)首先在德累斯顿燒製成功，這是德國人甚
為自豪的事情。在德國烧製瓷器得力於克森领主奥古斯特的熱心扶植，他
柏林招聘來青年金師伯特格爾(Bottger)，經過数年鑽研，終於导找到烧製
瓷器所不可缺少的中國瓷十的秘密，於1709年率先成功地在歐洲烧製出硬
瓷。奥古斯特随郎在1710年官布設立皇家瓷，不久又将瓷德累斯顿遵
往麥森。面在娄森工作的两位瓷兿家坎德勒（Kandler)和海洛爾特（Harolort)
344
第八章中外美術交流
成就。
坐落在意大利那不勒斯的極其華魔的“瓷器装飾的小客”，面不足40
平方米，其壁面全用彩釉瓷浮雕板装飾，白瓷的底色上布满了蔓草、花鳥、楽器
和中國古装男女，色彩明凈、柔和而艷麗。這座小客原是那不勒斯郊外波爾
蒂契王的别宫，所用的飾瓷是奉當時還是那不勒斯王的波旁家族的卡洛斯三
世（CarlosⅢ)之命爲王妃瑪利亞·阿瑪利亞在卡波第芒特陶瓷工場烧製的。
西班牙馬德里阿蘭霍埃斯離宫的“瓷器之間”是卡波第芒特瓷器小客的
姊妹作。它是當卡洛斯三世就任西班牙王時带著卡波第芒特的陶瓷工人到這
裹營建的。不遇所用的飾瓷在布廷·雷蒂洛宫内的陶瓷工場燒。另外，
1765年還在馬德里王宫内装修了另一座“瓷器之間”，其鏡子和房間專門指派
了-一個中國人小組進行装修。
17世紀中葉，福建漆器便在英國流行。中國運來的漆器包括用作改製
屏風和壁飾的大塊漆板。有的家具甚至是到中國上漆的。威廉和瑪麗時
代，女子學校油漆工，爱好漆繪遂成爲上流女子的時尚。爱好中國壁
也這一時期開始。中國舊有手壁作“贴落”。16世紀時有金銀印花
笺，以後有粉笺，研花五色壁。16世紀中葉即由西班牙、荷蘭商人引人歐
洲。中國壁每幅通高12尺、寬4尺，成箱装運。圖案起初多花鳥，後期也有
山水、人物。不久欧洲也開始自製各色壁，產生了中英或中法混合式壁。
18世紀30年代，英國愈益流行中國風，尤其是在婦人居室，往往用中國壁、
漆器或排毯作装飾。
一鋪約在1730年偏敦郊區索霍工場生産的中國式排毯，在暗底上織出各
式各樣的人物、屋宇、鳥默、花石樹木。這是這家工場筱18世紀前半葉開始生
産出的一種時髦的漆細工風味排毯。而中國絲绸在英國的暢銷，竟導致了當
局於1710年断然探取禁建措施。
英國最著名的家具設計家托馬斯·契潘蓬爾（ThomasChippendale）於1754
風格到哥特式和最流行的中國風格的許多家具圖例。這部書在歐洲生了
廣泛影響，各地的言貨者纷纷要求依照圖例製作。當時法國的羅可可式家具
追求洗的曲線，而契潘達爾中國壁、屏風栅、窗格類的圖樣受到示，
把直線格子加以組合，造成千姿百熊的變化。因此，他所追求的中國趣味已經
是區别於羅可可式中國趣味的-一種新臀了。
個人主義倾的風尚郎所浪漫主義的中國風，更加突出地表現在英國的園
第一節17、18世紀的中外美術交流
345
林建設計中，其基本勢是以自然主羲的田園風味來代替凡骞式的理性
和缀何學规格的“正规花園”。最有名的園林建築家是年輕時曾在中國廣東住
過的威廉·伯斯（WilliamChambers）。他後來成爲英國的皇家建筑師，亚曾再
度到中國考察。他的《中國建、家具、衣飾、器物圖案》（1757)一書表明，他善
於把中國建與工兿品正確無地描繪出來。他的中國式庭園的代表作是
1750年建成的“丘園”，位於倫敦西郊，園内有湖，湖旁建有一座九層的中國式
塔，塔旁亚有“孔子樓”。1763年伯斯出版了他的《丘園設計圖》；1772年又
寫成《東方園藝》，這部書乎成爲18世紀末歐洲園林設計的經典。
中國式的庭園建築在英國日完善，這種風尚波及法國，便被為“中英
式花園”。1773年德國亦曾派設計家塞克爾（Sekell)到英國研究中國式庭園，
在波茨坦建起的“龍之家”大約就是以伯斯的設計作本的。
18世紀的最後半個世紀中，在欧洲各地還經常可以見到一些带感傷情調
的田園風小亭，把人們带到自然的幽静的角落裹，當時人們它為“友之
亭”。當一個時代就要結束的時候，這伴随著國情調的感是尤其耐人寻味
的。
①如陳師曾在其《中國史>中便说：“傅神一派，至波臣乃出一新機。其法重墨骨而後傅彩加
来明，董亦優，能寫耶稣聖母像。曾波臣乃折衷其法，而作肖像，所江南派之寫照也。”
②布朗舆霍根堡的六大册《世界城镇國集>於1572一1616年间在科隆出版，利瑪寳在向欧洲的報告
中曾提到它在中國知分子中間留下重要印象。详見[英]蘇立文《束西方術的匯合)，载《美術》
1982年第二期，朱伯雄。
③利瑪實生前為有利於在中國傅教，在禮俗方面探取活措施。但自龍華民於1610年接任在華耶
稣會長後便禁止教徒祭祖尊孔，在華傅教士遂分成两派。1701年羅馬教皇决定派多羅特使来中干
预和限制耶稣會士的端活動，而康熙则表示：“自今以後，若不遵利瑪寶的规矩，断不单在中國住，必逐
回去。”（1707年3月17日在藓州對傅教士的晚)。雍正實行了更属的禁教政策，曾在1724年下令各
省傅教士在半年内離境，但會技藝者仍留用。乾隆元年(1736)五月郎世寧藉皇帝來如意館之機曾面奏
請求缓和教禁。乾隆表示：“椎禁旗人信教，他皆不，教士亦得自由信奉。故知乾隆探取寬大熊度。
（参看《清宫廷壹家郎世寧年譜》等，载《故宫博物院院刊>1988年第二期）
④薛福成《出使英法義比四國日記>光绪十七年二月十三日記：“...中華書院學长郭楝臣等数人
察：康熙年間，羲國教士馬國贤，以普油尽名，居中國京都十有三年..許携華生五名航海西。
雍正二年(1724)抵拿波里城，捐貨構造中華書院。後得教門善士捐输，院業豐。定例，可留中國生徒
二十二名..”撤麓書社1985年版第322--323真。
346
第八章中外美術交流
[荷]包樂史《中荷交往史》莊國上、程绍刚，（荷]高柏校，路口店出版社版第90页。
[日]小林太市郎《可可的形成》，载《关術》1982年第二期，戎克。
第二節19世纪以後的中外美术交流
如果，17、18世紀中國還是以表面强大的主權國家舆欧洲相往来，那
磨，19世紀中葉鹅片载筝以後，束西方的關傢就發生了重人的變化。此，中
國被打了開關的大門，完全是在屈辱、被迫的條件下同西方進行交往了。而
居上的日本。這在中午爭後所出现的新形勢中是可以看得很分明的。19
世紀、尤其是19世紀後半葉以來的中外美術交流，就是在追樣的歷史背景下
展開的。额然，這些新的歷史條件不仅造成中外美術進-一步的密切接，而且
秘人地改變著人們的文化藝術心理，促使傅統藝術觀念發牛了重大變。
一西方對中國美術的影馨
一般地，隨著西方傅教上在華活動的沉寂，中國舆歐洲的文化藝術往來
便轉入低潮；但在廣州包括港澳地區，依然保持著舆西方的貿易往來。正是
這情况使得廣州地區在近代中外文化藝术交流中成為一條特殊的通道。
在這方面的一個特表現便是洋風商品的出現。現在已知廣州最早
适种商品墨的油书家是關作霖。據《南海縣》記载，他曾到欧美學過油蓄业
於嘉慶中在廣州開過蓄店。而在我們瞭解更多的早期蓄家中就要算琴尼
和關喬昌了
喬治·琴尼爾（Georgechinndry，1774一1852）是·位英國家，曾在皇家美
術院院長雷諾兹的畫室學過書，應属正統英國學院派。1802年到印度，1825
348
第八章中外美術交流
年到澳門定居，此間經常去廣州。片载争後去香港。他是一位肖像畫家，同
時擅長小幅風景油墨和素描，曾在1825年為廣州第一大富商伍敦元畫過一幅
油劃肖像。
關喬昌是琴尼爾的學生，有“中國的琴尼爾”之。琴尼爾曾在澳门收過
學生,關乔昌是其中的依者。關乔昌又叫“啉呱（Lamgua的音）。因爲他
音呼的别名。他的弟弟聯昌也是外銷商品的尽家，上署名作“庭
呱”。此外我們知道還有署名作“煜呱”、“新呱”的雨位水平较高的書家。關喬
昌的代表作品可以出他在52時的一幅《自像》。這幅我們可以確
切地知道當時的廣束尽家在學習和掌握西方油書方面所達到的比较地道的水
平。約在40年代中，他在美國的伯林頓大樓曾經展出-幅皇家海軍上校W·
H·霍爾的油畫肖像，這可能是在西方國家的沙龍上出現的第一幅中國家的
作品①
喬昌和聯昌開設的書店都坐落在廣州十三行同文街。關乔昌的店
是一幢三層楼房，店面在楼下，二楼是室，據記载：
楼下手藝工匠们在宣上人物和船，或臨募歐洲雕版·····另
一，他的另一些助手，则完全局限在純中國風格的水墨畫上。
顶層是主人住的房間，裹面一直放著肖像油··..上排著一些畫
完和未完的歐洲人、波斯人、商人、船長的肖像，同時，這裹、那裹，不
时灰雜著令人注目的普通華人肖像。②
這使我們瞭解到他們的繪畫生產主要是面向外國商人、海員、旅行者的，
同時也部分地供應華人；在這裹，西洋法與傅統繪是雜颗亚陳的。關於這
類書店的興衰情况，有一则資料記绿：
當時就十三行一带有近三十間董店，不少店還在香港開設分店。
自五口通商後，廣州地位不若以前，加上局勢動，商館被焚，廣州的畫人
不少到香港，至1884年香港的此類尽店便增至十五間。但由於撬影術
的進步和東傅，一度興盛的外銷便日见冷淡衰落下來。③
事實上，廣州地區的外銷商品確乎曾經繁榮了一個時期，為此清廷甚至
專爲它立了名目加以課税。同時，昔日的繁榮景象也爲今天留下了可供研究
的作品。
如果廣州地區的商品還是在通商環境中西方油的自然渗人，那
在中國資産級革命高涨聲中成長起來的一批畫家则是愈加鲜明地示出他
們的民族、民主意識。在這方面，李鐵夫成為起步中的中國油藝術的先。
第二筛19世紀以後的中外美術交流
349
在美國人纽約美術學院，曾以肖像副教授資格加人“纽約藝術學生聯合會”
和藝術設計院達十年之久，是設計院裹的第一位亞洲人。這些經可以知
道，和關昌在内接受個别西方家的指導不同，他不是第一個到西方受
過正學院教育的中國留學生，而且有條件置身於欧美藝術環境得以廣泛涉
；他不优研油、水彩，還深入地探讨過雕塑藝術；他留下來的國和
書法作品，可以看出他對民族藝術傅統也有著深厚的素養。
李鐵夫之外，在早期到西方留學的書家中還有馮鋼百、李毅士、李超士、吴
法鼎等，可见一时的風氣所。這一代藝術家的成熟期都在辛亥革命以後，新
的時代孕育了他們的愛好和追求。“五四”運動前後新一代藝術家的成長在很
大程度上舆他們的影響是分不開的。
在片爭後新開放的通商口岸中，最重要的城市首推上海。地理和經
濟條件上的優越地位使它的重要性迅速超過了廣州。不优上海一港的外貿出
口總额很快達到全國出口總额的一半以上，而且外國的租界也首先出現於此，
加之按照法國的要求，道光二十六年（1846)又明令對天主教弛禁，由此而恢復
交流的重要因素，使上海成為研究片载爭以後西方對中國美術影響的重镇
和典型環境。
婴堂，附設美術工藝工場。土山灣工場曾發展到650入之多，它招收中國孤
兒，先施以包括天主教義在内的四年制文化基教育，然後按其資質分别授以
某種工藝技能，卒業留堂内所設工場工作，分工则有印刷、装訂、繪畫、照相、冶
鐵、細金、木雕、泥塑、玻璃製作等專業，均舆美術工藝相關。其所印刷装言的
中、西文書籍，所製宗教畫、“花玻璃”、聖母像、鐘、薹、十字架、聖牌、聖杯等
各種質地的雕塑和工藝品不谨供應上海各教堂、銀行、飯店，而且供應各省及
東亞各地，亚散至歐洲和梵蒂，可以想見流布之廣。這様一個大量培飬熟悉
西方美術工藝人才的基地，它在中國美術界的潜移默化的廣泛影響是不能低
估的。
在改變和造就人們新的美術欣赏趣味方而，以《點石報》為代表的石
印畫報的廣泛流行也起了重要作用。《點石書報》是伴随西方傅來的印刷和
新聞事業而勃興於上海的。首先，這種先進印刷術的傅入，起著改變人們文化
心理的作用。在與美術作品的傅布有密切關係的印刷行業中，最早的石印作
坊是1876年由法國人翁相公和華人邱子昂所主持的土山灣印刷所；五彩石印
350
第八章中外美術交流
出現於1902年；《點石齋報》则於光十年（1884)開始印行。它的第一个特
點是新聞性和現實性；第二個特點是普及性和通俗性。在這兩點上，它為衆
喜聞樂見的新的兿術形式為傅統繪的品性所不能相比。在術處理方面，
题材。這種手法题然业不成熟，在思想倾上也具有明题的歷史局限性，但
反映了币“風會開”所導致的“好尚移近”，而将它的廣大市民讀者和當代
生活紧密地结合在·起，亚将人們的興趣和視野與西方世界聯繁起來。
《點石報》是當时流行的各種盏报中最有影響的一種。最早的盘報
是光元年（1875）出版的《小孩月報》和光三年（1877）出版的《瀛寰報》，
選有1880年山版的《圖新報》等。此外，昊反如於1890年又主持出版了《飛
影阁報》。以後，则多報接踵而起，上上海之外，北京、天津等地也相
有刊出現，则愈見此等通俗報之蔚成風氣。
在新的文化背景.生長起來的「海派是晚清中國1的一支旅，
也是尚處在主流地位的傅统中國美術發展中最有生氣的部分。因此，上海
派的形成舆西方影響的關係便成為令人極感興味的課题。任頭是海上名家中
最突出的一個，他對西方兿術的敏感是構成他的兿術風格的重要因素。任颐
這就使他有可能在傅統人物的基上别開生面。這一點是意義重大的。如
果聯繁有清二白餘年在人物方面的明哀落情况，我們就能理解任颐實在
是在造一领域力挽類勢開辟未来的大師，任頭在用色方面受到西蓄水彩方
法的發也是明顯的，他對紅色的速用，除了傅統的朱砂、朱、脂，又將自
欧洲傅來的洋紅納人白己的。類似的情况也反映在其他海派蓄家的創作
中。例如张熊和吴吕磺也是在國畫中最早使用西洋紅的家。但是常我們估
量西方對海派蓄家的影时，必须把它限止在適當的圍内，因為他們的
藝術果竟是以傅統中國蓄為主幹的。就整個海派蓄的風貌而，主要的
亚不是如《點石齋蓄報》那种简單地吸收西洋透視和明暗法则的作法，而是以
民族傅統為主體的一種微妙的借。如果要總體上來估量海派繪所受西
方蓄的影，我們不如说它的藝術風貌是在以西方藝術作為直接参照的文
化背景下形成和樹立起來的，而豐富和發展了民族固有的優秀傅統。
片载争以後，列强和清政府訂立了一連串不平等條約亚在各大城市强
行分“租界”。随著殖民主羡勢力的延，西式建也以明清之隙遠不能及
的规模得到迅速發展。第一是教堂的恢復和建。如原北京的福機主教公客
所在地西什库教堂就是在1900年修整時义增高了·-級；南堂和東堂也分别在
第二19世紀以後的中外美術交流
351
1904年和1905年重新修造。因此，哥特式的、文兿復興式的、巴洛克式的，西
代中國人的心月中。
除了教堂建，不同於17、18世紀的是，列强爲發展他們的在華勢力，為
他們居住、瓣公、管理各项事務、發展工商業所需要的各種建設施也迅速地
發展起來；同时，隨著洋務派与瓣新政活動的開展，中國的官僚、買辨和民族资
産級也照西方興建了一批新式建。這就使我國的新興建事業19
世紀後半出現了一個较大幅度的發展局面。所半殖民色彩，實際上在很
大程度上是與這一時期的建風貌密切關連的。
二日本对中國美術的影響
中國文化曾經是日本文化的母體。以書面，直至清前期，沈铨束渡扶
桑，即給日本增带去了廣泛的影響。然而，甲午爭以後，這種關係便被
颠倒了過來。在近代東西方短兵相接的一連串爭中，清政府不先败於西
方列强，而且再於近粼日本。日本明治維新以後身列强的事實發了人
們向西方文化價值的斜。於是，遍去的學生成了便宜做效的老師。活罐在
辛亥革命至五四運動前後的一大批最重要的革命家、文學家、藝術家都曾留學
日本，原因正在於此。
在早期到日本留學的家中，影響最大的是李叔同。據統計，“在二十世
紀的最初十年中，中國學生前往日本留學的活動很可能是到此時為止的世界
他國家。李叔同正是在這樣的留學高潮中於1905年去日本的。1910年
業回國後，歷任天津直模工業學堂圖案教員、新上海《太平洋報》副刊主
编、浙江省立第一師學校西畫和音樂教員、南京高等師學校導師等，在中
國近代美術史上留下了相當的影響。
李叔同之外，以“二高一陳”爲代表的嶺南派畫，也是通过日本借西方
而獲得成功的。高劍父於1905年到口本，受到西書倾很强的日本家的影
響，而萌生了做效日本書所走過的道路來革新中國的思想。嗣後，陳树
人、高奇峰也分别於1906、1907年赴日留學。南派書家的藝術探索反映著
在新的歷史條件下對东西方文化藝術激烈碰撞所引起的極反響，特别因其
有著近代日本發展的参照而具有特殊意羲。
352
第八章中外美術交流
不如此，伴隨科、興新學而開始的在新式學堂中效西學的美術教
學體制，最初也是借於日本的。
科學制度於光绪三十一年（1905），由此而首董師巍教育。我國最早的
設圖手工科，課業包括西、用器書、案、各種工藝美術，教師则日人，
如兒競、亘理寬之助任教素描、水彩、油盏、用器和圖案畫；--户清方、杉田
森仟教手工各課。同時設中國課，由屋泉任教。兩江師學堂的圖手
工科實際開了甲、乙两班。甲班自1906年開始，乙班自1907年開始，學制皆
為三年半。另一所最早建立的保定北洋師學堂亦两江師設一班圆書手
工科。浙江兩级師學堂1907年建於杭州，無專科，但有网、手丁.、音樂課。
這些學堂，爲近代中國美術培養了相當一批優秀的人才。
三欧洲对東方美衍的融會
19世紀後半葉欧洲對中國和日本藝術的引進，其意羲遠较17、18世紀中
國美術在歐洲的影爲深刻。鲁迅曾说：“中國及日本人欧洲，被人探用，便
發生了^印象派’。“（《致魏猛克》1934年4月9日）對此，我們不妨中、日美術
都是作爲束方藝術的密切關係來理解。然而不同於17、18世紀曾經廣泛流行
於歌洲各國的“中國趣味”，这種新發生在印象派畫中的東方影響乃是以日
本的浮世繪版作媒介的，這就是所的“日本主羲”。這亚不奇怪，如果我們
瞭解到日本自明治維新以後在世界上樹立起來的新形象，這種现象就會變得
容易理解。問題是，“·種具有自身獨立價值和深厚根基的优秀術傅統是不
會简單地因其國勢的盛衰而興减的。因此，它的真正的力量和價值我們祗能
歷史的運動和聯繁中來加以考察。正如當時的中國通過日本所學到的，其
實是包含了間接的西方美術的成份；同理，當时的歐洲通過日本而學到的，其
實多少也包含了中國美術的成份在内。
一般爲1856年是日本的浮世版開始引起印象派書家注意的年代。
在巴黎里沃利街一家被作“中國之窗”的口本商店裹，欧洲的关術家重新發
现了束方藝術，成爲葛飾北齋彩色本版畫的欣者。至1862年在偷敦瓣的
國際博鹭會，则被公為是日本藝術給予歐洲藝術以影響的開端。在博覺會
上展出的浮世給歐洲公聚留下了深刻的印象。以後，在不断行的國際博
覺會上，浮世繪更在欧洲畫家中引起熱烈反響。
第二19世紀以後的中外美術交流
353
家梵·高（VanGogh）野默派畫家馬蒂斯（HenriMarisse）和維也納分離派畫家克
里姆特（Klimt）
梵·高對日本藝術有著特殊的爱好。他可能早已書本上獲得了關於喜
多川歌磨和葛飾北裔的解，而當他於1886年來到巴黎後便舆浮世版畫结
下了不解之緣。他很重視輪廓線，將線條舆色彩結合起來，造成如同中國水
墨寫意那種直抒胸臆的表現效果。
馬蒂斯的作品则具有單線平塗的特色，純淨的色彩富於装饰性，洗的用
線結合著形體的表現，生動而带有隨意性。在形象處理上的重要特點是變形，
很像中國文人盘所追求的“不似之似”。蘇聯學者扎沃茨卡姬以中國兿術作参
照，將馬蒂斯和梵·高作了這樣的比较。她為：“馬蒂斯的東方風格比梵·高
濃得多。但就其精神而言，梵·高则比馬蒂斯更具‘禪宗化'。
克里姆特是這一时期少数專事研究中國兿術的西方家之一。他的作品
有著很强的装飾性。歐洲的古典兿術、東方的拜占庭和日本都在他的術生
涯中打上了烙印。而徙1912年創作的油畫《阿黛爾Ⅱ》,我們又看到他的藝術
追求轉向了中國風格。亚且直到去世前，在他一系列作品中，不背景上的古
彩人物、鳳凰、牡丹、雲朵之類的圖案紋樣都取自中國，甚而連主人公的形象也
是束方味道了。1914年，当克里姆特居到海琴时，在他的尽室裹懋排起一
幅很人的中國重彩書《關雲長像》。追是颇耐人寻味的。實際的趣勢的確是，
在東西方藝術的激烈碰撞、交流舆融會中，無西方藝術還是中國藝術，都在
大跨度地向前發展了。
注：
[英]藓立文《束西方誓術的匯合》，载《美術>1982年第二期，朱伯雄。
文勇《十九世紀廣束西尽的傅人和外銷畫的盛衰》引《南海縣》庚戌修本卷二十一，载《廣州
关術研究>1992年第一期。
美]费正清《劍橘中國晚清史》.中國社會科學出版社1985年版第393页。
[蘇]扎沃茨卡姬《中國古代绘声关學間题》，载<美術策>1981年第一期，陈訓明：
第三節中外美术交流與密美趣味的變
回顧晚明迄清末三百多年中國美術的發展，我們可以清楚地意識到傅統
美術已經踏在現代的门上。尤其是中外美術交流，對推動中國美術役傅統
轉向現代、封開轉向開放的蕲新發展具有重大意羲，至少在如下個方面能
給我們以有益的敢示：
一、自晚明以來的中國美術是被動地捲人世界歷史潮流的。由於西方資
本主羲生産的發展和世界市場的建立，西方美術便同中國美術發生了接觸、交
流與碰撞的現象。虽然數量上，在晚明、特别是清代前期，西方美術在
、建、工藝等個方面已經有了相當的流布，但由於中國的封建正統文化
牢固地仿據統治地位，故其影響就得微乎其微。管如圆明園中的西洋樓
髦，然而無可怀疑的中國藝術正宗邻是董其昌、四王；而對西洋法，则可藉張
庚對焦秉真的語一言蔽之：“非雅也，好古者所不取。”值得注意的是，所
“好古者所不取”的拒斥熊度，固然反映著封建文化的巨大情性，在它的背後则
暴露出對外部世界的懵然無知。即是，這種盲目的優越感還是以天朝上邦
自居的清王朝在經濟、政治上的獨立自足爲前提的。這就正如清朝歷代皇帝
對正在和已經發生翻天覆地變化的外部世界所表現出的一贯虚妄熊度。如直
到1816年的《嘉敕輸》便選是這樣答覆前來要求通商的英國使臣：“天朝不
寶遠物。嗣後毋庸遣使遠來，徒跋涉。但能心效顺，不必蕨时來朝始向
化。而這樣的文化環境也便决定了此一段的中外美術交流對中國一方主要
祗是“舶来”而非“送出”的。这便是由社會文化氛圍所造成的在當时中外美術
交流中的被動心理熊勢。
第一節中外关術交流與密关趣味的變翼
355
個雜而有趣的現象，即自東北地區人主中原的清朝統治者對於漢民族來
其實是文化1的被征服者。顺、康、雍、乾四朝對西方傅教士在科技、兿術上
方面首先是在宫廷圍的廣泛流布，可知清朝統治者對西方文化藝術原無甚
成见。他們最終對西方美術所表示的輕祝，實際是屈服於正統漢族文化及其
美標的結果。這也就是多家對西方美術表現出的既赏眨低的態
度的深層原因。由此更可见出由根深蒂固的文化傅統所形成的心理定勢作為
一種保守的曾惯力量在接受外来新鮮事物時所起的消極作用。
三、鹅片爭到甲午载爭，中外關係發生了質性的空前巨人變化。中
國愈益深重地陷入到半封建平殖民地的境地，被迫全面打開了國門；伴随這一
和革命運動，同時也是促使中國人民猛醒的近代思想蒙運動。正是這樣的
形勢極大地收變著中國入的文化心理，導致文化價值取和密美趣味上的重
人變。這種變巽反映到中外美術交流上就表現為迦昊於明清之际居主導地
位的傅統美術觀念對西方美術的那種不屑熊度，而以一種强烈的變革意識
示出主動向西方學的新趣勢。然，這是基於對西方文化價值的新識，伴
随“新學”的勃興从許多方面反映出的另一種心理熊勢。這種變化管還處
在自發的萌芽狀熊而未達到“五四”時期的普遍廣泛程度，然面是一股不可
遏止的巨大歷史潮流。對於中外美術交流來，這是質變的開始。
四、處在這重大轉折關頭的又一個有趣的現象，是同樣面對著這種擎的
中國和日本在舆西方美術交流中形成的對比。17、18让紀束亞美術與歐洲的
影響關係，當時的歇洲·-直是盛“中國趣味”。但是到了19世紀後半葉，不
“中國趣味”被“H本主羲”所取代，面且随著整個文化關係的變化，所谓“中
國是日本蓄的母體”（中村不折）這種傅統聯繁也颠倒過來，中國人在掉
轉頭来向西方學的時候，先是日本的西化美術成了中國書家的老師。時代
的車輪前進了，我們的键條便因脱節面陷於被動，這是隨著各民族各方面的互
相往來愈加密切而突出起来的新問题。
五、斋美趣味的變首先表現在對以寫實為主要特微的西方造型藝術體
系的同上。由於中國美術没有過西方式的、特别是文藝復興洗禮、以自然科
學為基的格寫實傅統，所以近代歐洲美術傅入中國便引起入們的。
歐洲造型兿術的這一重要特點既然能够補充傅統的不足，吸收歐洲的長處便
成為必然勢。但是，對西方造型兿術體系文化價值上加以同是在19
356
第八章中外美術交流
世紀後半葉的特定歷史氛圍中成為現實的。這種新的趣勢突出地薛福
成、康有爲這樣一些密切關注西學、有變法維新思想而又有條件親身到欧洲考
察游的官僚文人的紀聞中反映出來。如薛福成在巴黎参觀了人馆後便种
：“以做製生人之形.·或立或坐，或卧或俯，或笑或哭，或飲或博，無不
具。凡人之爱膚、颜色、熊度、長短、豐瘠，無不肖，殆所神妙欲到秋毫巅
所未到，貨開未辟之門径。”康有爲游歷歐洲是在1904年。在《意大利游記》
者，必來羅馬學焉”，他也在許多方面將中西美術作了對比。如在羅馬的博物
院裹看了雕刻作品後：“希、馬，古以雕刻名大地，今觀之，信不虚傅也。
重，難作裸體故也。”又在比较了中國和拉飛爾的作品後寫道：“吾國畫疏浅，
遠不如之。此事当亦變法。非止文明所，工商業於者甚重，亦当派學生
到意學之也”。而且，意未盏地在翌日避加西尼宫時义将拉飛爾等舆中
國家作了對比：“基多利赋、拉飛舆明之文微明、董其昌同時，皆爲變大
家。但基、拉则變為油，加以精深華妙，文、董则髮為意筆，以清微澹達勝，面
宋元寫真之反失。彼则求真，我求不真；以此相反，面我遂退化。若以宋元
名家之，比之人拉飛爾未出之前家，则我中國之，有過之無不及
也。”将這段話舆他在1917年《萬未草堂藏書目·序》中所聞發的思想相對照，
可知他以西方造型藝術體系作参照來改良中國的主張是在這時就形成了
的。而出於薛福成、特别是康有為在当时的思想界估有重要的地位，他们革新
中國的主张便產生了一定的影響。康有為在接觸了西方的油和雕刻作品
後提出的變革中國的主張，核心問题是在“形”，他推崇歇洲文兿復与以來的
油畫和中國的宋盏，針對性都在由“意筆”所導致的形的失真上。形神係歷
來是中國古典蓄所要述的重要命题，至此，在引人西方造型藝術體系的歷
史契機中，對形的重視便一個全新的方位被重新提出，而使人們对形神關
係的識也進人一個柳暗花明的新境地。
體系的初始段起到的極作用。但是，他把藝術傅統自身的價值和文化價
值等同起來，將中國尽特别是文人尽傅統一概眨斥為“疏”，是建立在文化
必然引起人們對傅藝術價值的更深人的反思。如早年留學日本的陳師
第·節中外关術交流舆密美趣味的變显
357
曾，不對傅統文化兿術有獨到见解，而且對包括現代化流派在内的西方
尽也有系統研讨。因而，他的《文人之價值》（1921)便釀著對傅統的更深
刻的識，代表了束西方文化激烈碰撞中中國美術辨證發展的另一個侧而。
密美趣味的變巽表現在時代精神上很明额的一個特點，便是文人士大
夫那種逸出世、白清高的消極静觀趣味轉向了對世俗的現實生活的關注。
這種是中國美術自身發展的必然取，但西方美術的傅人無疑加速了它
的進程。這首光反映在對当代人物和時事新聞题材的關心和取法於西方寫實
手法的相表現形式上。在前述康有為改革中國畫的主張中，所谓“工商業
於者甚重”箕郎此等趣味表現之一；而有著更廣泛影響的则是《點石齋報》
這類美術刊物。這種美術印刷品管在思想和兿術表現上都是很粗糙的，然
而它以直面人生、栖介人現實的熊度舆封建士大夫逃避現實、沉醉於純個
人精神享受的贵族情趣大相径庭。正是這種带有最大通俗性、性、最密切
地聯繁著人民日常生活而為大衆所喜聞樂兒的新的美術形式，预示了20世紀
中國現實主義美術的诞生。
清末美術發展中愈見明的跨越性特點不是孤立出現的。就和美術係
密切的美學思想來看，如蔡元培、梁超、王國維、鲁迅等都是在追--時期不
问的途径、不同的方面表現出他們徙康德、叔本華、尼采等西方美學家的著作
中所接受的影響。所有這些都告我們，包括美術在内的中國文化藝術正在
發生著深刻的變化，這已經不是在固有傅統意義上的單線沿，面是意味著在
空前廣润的史背景上包括多層面的新的文化整合。梁超在1901年6
门的《清報》上著文：
今日之中國，過渡时代之小國也。
過渡時代者，希望之泉也，人間世所最遇而可贵者也。中國自數
千年來，常立於一定不易之域，寸地不進，步不移，未知过渡之爲何狀
也。虽然爲五人洋濤浪之所衙撃，爲十九世紀狂飙風沙之所突，於
足第古以来，祖宗道傅深顽厚之根據地遂渐摧落失陷，而全國民族亦
遂不得不經營惨淡跋涉苦辛相率而就於過渡之道。故今日中國之現状，
實如一扁舟，初離海岸線，而放於中流，郎俗語所网頭不到岸之時
也。
這些充滿著浪漫激情的對時代的把握和對未來的展望告我們，那個曾
惯地被我們之為新民主主義的時代以及於它的新美術運動然還没有到
來，而惟幕则正在拉開。
358
第八章中外美術交流
注：
①“與西方有關的事務在（上九世紀)六十年代以前大體上為‘夷務”，在七十年代和八十年代稻爲
“洋務"和"西學”，在九十年代就為‘新學”。第一個名體現了中國中心主羲；第二名颇為不褒不
贬；而最後一個名词则清洁楚楚地含有許的意思。”这裹關键性術語使用的變化正是反映著對西方文
化價值識的化。（参看[美]正清《劍橘中國晚清史），中國社會科學出版社1985年版第229页）
②薛福成《出使英法羲比四网日記》，麓普社1985年版第111页。
③同上，第320一321页。
④康有爲《欧洲1一國避記》，湖南人民出版社，1980年版第78页。又康有為在他寫於1917年的
《萬木草堂藏日·序>中亦曾寫到：“今工商百器皆藉於，不改進，工商無可言。”可知他改良中國
的想法是和發展资本主羲工商案的思想直接聊繁在一起的。
③同上第79員。在《离木草堂藏董目>中，相類的比较可微之於“故敢宋人為西十五世紀前大
地萬國之最”等句。
如康有爲在後来的《萬木草堂藏目》中：“以中國畫人数百年...惟模山水.以此而舆
欧美董人竞，不有若持榆以五十三坐之大炮戳乎？”
②《梁超哲學思想谕文選·過渡時代》，北京大學出版社1984年版。
中國美术史餘
中國美術進入20世紀以後，隨著時代
風雲變幻而發生著重大變化。這是由古典
形熊向現代形態的轉變。這個轉變的大
是：藝術更靠近現實，更走近大聚；經過
曲折、轉變，更於開放、自為。在轉變過
程中，藝術式及相應的美理想在悄悄
地發生演變，古今雜，中西混交，即新奥
舊、中與西的藝術觀念和美意識交混在
一起，相互撞擎、相互對抗又相互融合著。
在轉變的不同時期，總形成著某種特定的
倾。清王朝結束以後的近百年中國美
術，跌宕起伏，多姿而多彩。在這襄，加以
概要的描述，作為全書的餘。
第一節中國美術在近代的换轉
自1911年清帝止到1949年新中國成立，短短的40年，中國美術發生了
重大轉折。然，中國美術的轉變同中國社會性質發生根本變化是分不開的。
在本世紀初的20、30年代，反帝反封建浪潮風起雲。随著西方民主與
科學思想的引進，西方藝術思想和西也進人國門。-批批出國留學的藝術
學子，歸國後開瓣術教育或開始傅播油、素描、水彩以及寫生書法。
如徐悲鸿、劉海栗、林風眠以及李叔同、李瑞清、颜文襟、陳抱一、倪眙德、常書
鴻等，對於引進西方美術，都不同的方面作出了貢獻。在十年中，南京、上
海、北京、武昌、廣州、徐州、蘇州等地都建立了美術學校。西方美術的“東”
主要是以美術教育的形式展開的。此，在中國全民教育中也確立了藝術教
育的地位。
西方美術在中國的傅播和渗透，也加劇了中國傅統美術自身變革的要求。
1917年，康有發出“中國近世之董哀败極矣”（《萬本草堂藏畫目》序言）的呼
聲。1919年，陳秀撰文提出“若想把中國改良，首先要革王（指清初偏
重於表現形式的土時敏、王、王、王原祁四畫家)的命"(《美術革命—答
吕激》）。康和陳然不是家，但他們所指的正是中國文人一味摹古
人，陳陳相因而脱離現實的病。這不是美術自身召唤时代精神和對發展
生機的寻求，同时，也是社會、時代向術發出的使命性的呼唤。這種思潮
出現了前所未有的争。總之，由此可以看出，在一個社會發生重大變革的時
代，藝術不可能脱離現實環境而自我封開。
西書的引人與中國改良的争，為近代中國美術的發展揭开了兩道序
幕，而且，它們對随之開始的中國美術産生了重大的影。在20世紀上半
362
中國美術史餘
的中國增上，逐渐形成三個主要部分，即立足於傅統的中國尽、融合西法的
和新興的革命美術，三者共向橘成在轉换時期古今雜樸、中西混交的中
國近代美術的基本格局。
立足於傅統的中國創作，具有雄厚的深遠的文化背景和廣泛的社會基
。這些家普遍地摊有较高的文化學養和實的中國功力。他們人多長
於詩文、金石昔法或兼於治學。其中有少數人曾留學海外，但基本上於中國
文人。他們以傅統的花息、山水創作主，表現出對“國粹”的維護，但也
亚非一味地拘泥守葚。
聚集在京津地匾的一批畫家是“國粹派”的中坚力量。在中國画改良的爭
中就已亮明觀點的陳師曾、金城是這個畫家的代表人物。陳師曾不反
對中國尽的革新，但他不成以學西去革新，而主张師法造化。他的《庭
小景》和《北京風俗》表現了對現實的關注，可以具有開先河的意羲。金城
元，“精研古法，博探新知”。當時的京派書家還有姚茫父、萧俊贤、慈、王萝
白、定之等。與京津地區畫家相呼應的江南地區還有以“海派”爲中心的傅
統派中國畫家。趙之、任伯年之後，海派领袖當推吴昌硕。吴昌碩以金
石害法人，用色大，“不避俗而不俗”，形成重、大、拙的藝術風格。其他盖
家如王一亭、林、廉夫、吴淑娟、吴石仙等，他們除尽外，於經史、詩或
翻等方而都具有相常深的造。
20年代到30年代中期，西傅人中國，活而流行。接著，抗日烽火
燃遍中華大地。傅統的中國創作經過一度低迥，又得到發展。在北方畫壇
上，衰年變法的弯白石，把民間藝術情趣融進文人中，開拓了人寫意尽的新
境界。溥心這位清王室後裔，以深厚的經史、詩學卷，兼容南北二宗，創立
了高雅静的格調。北京地區的其他家胡佩衡、陳半丁、丁非閣等也各
有成就。南方傅統派盏家额得更篇壮大。黄賓虹50以後覺名山大川，
師法自然，作品墨色淋漓，别開新意，具有印象派的意味。张大千主张先臨古
做古，大自然中吸收創作感，然後再阖白己的路。吴湖帆家學源，他的
作品筆法清新，設色濃麗，開創了“吴装荷花”的樣式。其時颇負盛名的家還
有吴之、贺天健、谢稚柳、樂三、王个籍等。
以上列的家可以看出，所立足傅統的中國創作，亚非没有創
新。不過他們的創新是中國傅統文化中汲取營養（大都拒向西方學
），或者師法造化，某一方面强化自己的兿術語言個性，使他們的作品始終
保持著中國傅統畫的精神或精髓。
第一節中國美術在近代的换轉
363
融和西法繪的作者都是歐美或日本留學歸來的尽家。還在上--个世
紀最後的几年裹，已有四位到外國學警西畫的書家，他們是李鐵夫、李毅士、
鋼百和李叔同。他們是引人西方油畫的始作俑者。世紀初到30年代中國
出外留學的尽家達二百多人。這些學子歸國後倡導西畫的主要途径除進行
作外，還有美術教育。在當時多美術院系中，對中國美術發生影響最大的有
四處，即劉海粟創瓣的上海美術專科學校、林風眠主持的國立杭州藝專、徐悲
鴻主持的南京中央大學藝術系和颜文主持的蘇州美術專科學校。由於對西
的取向和吸收程度不同，融和西法的畫作品也出很大差别。我以為可
古典寫實主羲；三是受西方印象派及表現主羲的影響；四是受西方現代派繪畫
的影警。
第一類主要是吸收西方寫實技法的中國創作。辛亥革命前夕,高劍父、
高奇峰和陳樹人就開始吸收西中透視及光影表現的技法，師法自然，又不
失筆墨韶味，創立了具有地方特色的“嶺南尽派”。直到40年代，鬓南派畫家
隧伍不断壮大，相有方人定、趙少昂、杨善深、何香凝等。此外，天津劉奎懿
所的翎毛、走默工细而逼真；徐悲鸿國畫人物、花鳥，蒋兆和的人物尽都借
《國新報》，天津的《醒世書報》等），深受老百姓歡迎的月份牌尽以及一些連
環畫也都吸收了西畫中的寫箕技法。
在第二類借西方古典寫實主羲的尽家中，首推徐悲鸿。徐悲鸿的兿術
創作思想及表現手法以及藝術教育思想都深受西方學院派的古典寫實主義影
響。他在兿術教育方面的成就尤為额著，在創立學院派教學體系的同時，系統
地倡導他所的寫實主義藝術思想。與他的藝術觀和創作思想相接近的畫家
還有方君璧、常書鴻、司徒喬、唐一禾等；作徐悲鴻的同事和弟子有吕斯百、
吴作人、孫多慈、吕霞光、張安治等。這一類作品的作者比较關注社會現實，具
有较强的蔓國豪民的意識，因此，作品適於炎深重的國民與特定國情的需
要。抗日载争爆發以後，其他所美術院校因種種原因而處於低谷，惟有徐悲
鸿負责的南大術系仍然活蹈著，家隧伍不断摘大，在原來的基上又增加
了馮法裸、孫宗慰、艾中信、李瑞年、李宗津等。他們發著越來越極的作
用。
受西方印象派和表現主羲影響的家有颜文、劉海粟。他們以風景
篇主，注重對外光的表現，色彩具有跳動感。衛天霖、陳抱一、汪亞、潘玉良、
王悦之、王濟遠、黄覺寺等也這一類家。他們除畫風景外，更多的是描
364
中國关術史餘
人物。這·類别的尽家重視對個性的表現，也關注於本體，亚適度地吸收
某些现代派表現手法，但作品仍不失寫實的基本風格。
社”和廣州的“中國立美術協會”便是兩個集中反映現代派思潮的藝術博體。
此外，杭州的術運動社和上海美專也有一批具有現代派倾的教授。决澜
社的主要成員為薰、倪贻德、張弦、阳太阳、近堤等。他們明確地提出反對
寫寶主義對物像的再現和自然主羲，主張尽是對主觀意志和心情的表
述，該創立盏家自已的“色、線、形交錯的世界”。中華獨立美术協會也標榜
“超現實主義”，在創作中具有“唯美”的倾。其代表畫家有梁锡鸿、李东平、
趙默、曾鸣等。舆這雨個體中的家相比,杭州、上海的一批受西方現代派
影馨的家额得平和、穩健和扎實。他們既吸收西方印象派與表現派的有益
營養，又借西方各種現代流派，同時，不失對东方藝術意蕴的表现。其中成
就最大的是林風眠。其他家還有方干民、關良、蔡威廉、幸之、丁衍庸、常
玉等
受西方現代派影馨的家然各自的追求和所取得的成就不盘相同，但
總體上看，於一種現代兿術思潮在當時壇上的反映。它表現了對寫實
派的不满，主張加强兿術作品的主觀性，講究藝術形式，這是對寫實派的反對
和補充。在客觀上，其與寫實派都起到了把中國声向前推進的作用。但是，
讨，失去了必要的社會條件和文化環境，更難以满足廣大民的需求，於是，不
得不轉人潜流。
中國新興的革命美術是以木刻創作篇開端的。1921年，中國共産成
立，帶领中國人民開始了苦卓绝的反帝反封建的爭。一批青年在極端
困的情况下，甚至冒荠生命危，以木刻兿術為武器，投人到革命的爭行
列中。他們的美術活動受到中國新文化先鲁迅的熱情指尊和扶植。如李
的《怒吼吧，中國》江豐的《工》，就是其中有代表性的作品。這些青年木刻
家然数不多，也不是所有的作品都是完全成熟的。然而，在難深重的
中國，在聚、莫衷一是的上，這些幅不大的木刻作品，以其鮮明的
現性和關性示了新興美術的活力和生機。美國友人爱澄斯坦價這些
作品時：“歷史上没有一種藝術比中國新興木刻更接近於人民的争意志和
方。它的偉大處在於它-·開始就是作篇一種武器而存在的。”（《作為武器的
藝術——中國本刻》，载1949年4月25口香港《大公報》)
30年代末至40年代中期，在中國大地上，抗日烽煙漫捲。民族救亡美
第一節中國美術在近代的换博
365
術成這個時期美術的主流。1942年5月，在中网共産棠领導的蘇維埃政權
中心延安召開了文熱座會，毛澤東發表《在延安文藝座谈會上的講話》。《講
舒》指出，文兿要寫廣大的工農兵服務，篇廣大民聚所創作，所利用。生活是
術的源泉。同時，還聞繹了承與創新、普及與提高的證關傢等關於文藝理
的重要問題。《講話》無疑在當時具有十分重要的現貨指導意義，但它亚不
祗限於一個時期的文藝方針和文藝政策。它的基本精神揭示了中國文化藝術
从舊時代向新時代轉變的貨質，這就是少數人所走向人浆化的勢。
這不谨是中國藝術發展的方，而且也舆世界術的發展方響一致。其他
如對藝術與生活、承舆創新以及普及與提高等關傢的述，也都是符合術
自身發展规律的。因此《講話》的基本精神，成為此後中國美術以及中國文化
術發展的理恭。
40年代的中國美術人致分作兩個方面：·是以解放區美術為主的新興的
現主羲美術；一是在國統區突出表現寫中西對峙或混交的美術。解放區的
美術家同時也是宣傅員和士。他們生活在民案之中，深知廣大民衆的疾苦，
深知他們的所需和所好。他們所事的種抵有盘幅不大的木刻，多套色
木刻的年、漫和速環尽等---些最簡易的畫種。這不出於對接受者欣
能力的適應，而且也由於常时苦條件的限制。例如，版《當人搜山的時
侯》彦涵）、《把牲口奪回來》（沃渣）、《减租爭》(古元)，漫《磨好刀再殺》
（苹君武），年《改造二流子》（王式廓）《参軍圖》（洪波)等，在常時都産生了
很大的影響。在國統區，也产生了不少類似的作品，如版《贾血後》（黄新
波）、《撤米》（趟延年）《放回來的爸爸》（麥程），漫畫《三毛流浪記》张樂平）、
《教授之餐》（廖冰兄）等。這些新興的現實土義作品，大都創作於繁忙繁張的
戳關或生座間隙，產生於極其菲薄的物質條件之下，兿術家以對每一件作品
都做到精思熟虑地構思和細地製作，雞免有些作品在藝術上還不够完美。
但是，和数千年以来的傅統美術相比，這些作品徙内容到形式，然都發生了
重大變化。它們所表現的主题，無風花雪月，而是中國革命最迫急的任務，
同時也就足與中國廣大人民的前途、命運及切身利益息息相關的内容。在表
現于法上，既保持了傅統的、民間的密美習惯，同时又開創了清新、明快、健
的風貌。所以之篇新興的美術，就在於它們不同於以往的宫廷美術、文人美
術那些征為少数人所摊有的兿術，且，也不同於總是因不變的主题、保持
程式化的形式的宗教美術和民間美術。透過其質樸甚至粗率的風格，可以感
受到這些作品中强烈的生活氣息和时代精神，作品所洋溢的前所未有的饱滿
熟情、生氣和活力。追在中國美術史上是前所未有的。虽然它低於中國近
366
中國美術史餘
代美術的一個部分，但它標示了中國當代美術發展的方。
另一方面，國統區美術呈現著舆各種矛盾、街突而十分活羅的局
面。其中-部分，與解放區美術相應和,已加人到新興的現實主羲美術的行列
之中。其餘则主要是中西美術相互吸收、融合的争而競相發展。一部
革的迫急性，而或向西方，或向民間，或投人生活，開創新的風。一些
家又合民族畫的長處，畫出有民族風格的油或水彩。總之，40年代是
美術界十分活罐的時期，“時運交移，質文代變”（劉語），在看似無序的熙熙
攘攘的背後，藝術家正另一個角度做著開創當代美術的工作。一切都预示
著，在中國美術史上，一個美術的新紀元即将開始。
第二節新中國美術的蓬勃發展
1949年10月1日，中華人民共和國成立了。此，估世界人口四分之一
的中國人民脱了三座大山的壓迫，成寫國家的主人。這一歷史性的轉變，使
中國美術史揭開薪新的一。
1949年新中國建立到1966年“文化大革命”發生的17年裹，是新中國美
術莲勃發展的時期。這一時期的美術集中體現了翻身後的各族人民歡欣鼓
舞、發向上建設新生活的高涨熱情，反映了在中國大地上開展社會主義革
命、社會主義建設的蒸蒸日上的景象。來，新中國美術是以悠久的傅
統美術，特别是近代美術為發展基的，亚在這一基上發生了重大轉變，直
接承了30年代左翼美術和40年代解放區美術的藝術思想，沿著兿術為人
民大衆的方進展；横來，它的發展是處在一個和平穩定、百業待興的
社會條件下，得到棠和政府的重視和领導。在中國當代美術史上，它有一定的
開創性意羲，不音是煌壮麗的篇章。
新中國美術不是孤立發展的，它的步履一直伴隨著新中國的政治、經濟和
文化的發展而進。如果说新中國的經濟建設起於一片墟之上,那，新中
國美術的開創和建立，也带有一定程度的除舊迎新的性質。1949年到1966
年的17年中，新中國美術大致分作前後兩個隋段。在兩個隋段之間，有過一
個小小的低谷，所以，整體看，略呈馬鞍形的發展曲線。不過，低谷的時間很
短（1957年至1959年）,進人60年代，美術開始再起，比前更富生氣。解放後
17年間美術的兩個突出特點是：美術的普及即美術大案化和現實主羲美術主
體地位的確立。
新中國建立之初的大約7年，是新中國17年美術的前一段，這是新中
368
中國美術史餘
勝利的喜悦之中，熱情高涨，充满對新生活的信心。同時，也意藏到新中國還
面臨著巨的任務，甚至峻的考。因此，在這一時期的美術作品中，·方
面體現了人民慶腾利，對和领袖由衷热爱的質樸感情；另-·方面，关術作
品的宣傅教育功能還受到相當的重视，而在·定程度上带有配合各项重大
政治任務及中心工作而宣傅的性質。
這雨方面的特點直接美術作品的题材上表现出來。統而觀之，新中國
建立之初的美術作品集中地反映了祝勝利，歌颂领袖、解放爭舆軍民關
係，發展生産和民主生活以及中蘇友好等内容。在1950年獲得甲、乙、丙三個
等級的年創作樊的28件作品中，除一件以史故事题材的作品外，其他
全部是1：述题材。1954年，在《中國美協全國委員會大會的工作報告》
中，表彰的包括油蓄、雕塑、木刻、國、年声、漫蓝、連環畫及速寫在内的三十
多件秀作品，题材全部是上述的内容。值得注意的是這些题材的確多出自
藝術家自發的選選。例如，1950年10月，香港的十位蓝家自發地製了巨
幅毛澤束畫像，慰排在廣州市爱大楼上。後又歷辛，由八位作者親自護
送運到廣州。由此例可以看出，術家的創作不出於单纯的兿術的日
的，他們選以此來表達他們對祖國解放、人民勝利的喜悦心情。這樣的题材和
作品，同時也表逹了億万人民萃的心聲，而也受到普遍的歡迎。
在黛和政府的關支持下，全國到地方負责組織美術家美術創作、美術
活动和美術研究的機構及美術刊物，相成立和創瓣起來。1949年，中苹全
國美術工作者協會成立後，在1950年10几至12月间，先後有天津、杭州、
山西、濟南、洛阳、漢口、西安等地相成立了地方的美術工作者協會或備委
員會，北京國立藝專與苹北人學三部合餠成立中央美術學院。由文化部和各
級美術家組織機構組織美術創作，在當時起到了的作用。特别是美術家
協會（成立時爲中華全國美術工作者協會，1953年改寫中國美術家協會）對於
新中國建立後中國美術創作的指遵和發展，起到了主導的作用。1950年，美
力》中寫道：“當前在美術工作者面前的主要任之一，是宣傅人民政治協商
會的共同政治網领。這種宣傅不是抽象的條文解释，追宣傅，必须通過生動
的形象。”文中還寫道，“新作品的主题，不用主要的要新的社會生活中選
取典型的事件和人物做题材（英雄模及其業等）；但這亚不等於说拒绝舆
此有之其他題材，比如革命歷史等等，要能够發鼓舞、教育浆的建設
新中國之性，能够使聚更團結更坚定更樂觀更勇敢，能够有益於建設新
中國的事業，都可以是而且该是我們取材的對象”。由此可以看出，上述题
第二.節新中國美術的蓬勃發展
369
材的選選，一方面是發自術家和聚内心的要求和真誠的感情，另-·方面也
舆政府文藝政策的引導有關。可以，在一個時期裹，這兩個方面是統一的。
而，使這一隋段的作品表现出既反映了真挚情感又带有一定宣傅性的
雙重特點。
與题材密切相關的，是創作思想和表現形式。新中國建立初期的美術家
主要來自三個方面：-是來自解放區的美術家，他們是中國新興美術的開拓者
民尚的美術家，他們對中國傅統美術有著校深的修養、功力和技巧；三是曾出
國學習西洋藝術歸來的美術家，其中大多接受的是西方寫主義美術。總之，
来自这三方面的兿術思想同美術的大衆化及現實主羲业不是相對抗，其至倒
是相合的。當時，作篇政府的提倡，美術家應該“到工廠、農村、兵管，和衆
在一起”，以生動的形象反映各條線的现實，亚“避免非現實主羲、形式主羲
的抬頭”。（参見《人民美術》創刊號代發刊）這一倡導也集中地反映了在一
個時期裹社會的需要。可见，一些最基本的方面，已經確定了美術大化和
現實主羲方法的兩個特點。在前一隋段的大約七年中，新中國以其蕲新
的面貌和旺盛的活力蓬勃地發展著。在50年代中期，現出一批比较成功的
美術作品。
1957年至1959年期間，國家在經濟建設上急於求成，出現了社會性的
冒進和浮。由於强調以級爭，强調政治排帥，不能真正地買徹“百
花齊放，百家爭”的方針，忽了兿術规律。反右的政治運動也波及了一些
藝術家。這些失對於美術創作和美術理也造成了不良的影響。例如，在
創作中，不少作品带有公式化、概念化倾，甚至有的作品成了單純的政治宣
傅的書。有的作品又带有自然主義倾。藝術創作中的“大羅進”，影響了
兿術作品的質量。关術理中，單純强調政治，忽視兿術规律和兿術形式
的探索。對傅统藝術的虚無主羲和對西方藝術一概排斥的保守主羲觀點颇有
市場。實際上，這些是多年來“左”的思潮在一定歷史條件下在美術中的反映。
不久，情况有所改變，但問题没有得到徽底解决。它成年以後“文化人
革命”美術出現畸形和扭曲的预兆。
進人60年代以後，中央在經濟上實行“調整、翠固、充實、提高”的方針，開
始正“左”倾的。全國的經濟形勢和政治形勢發生好轉，為新中國美術
再一次蓬勃發展創造了條件。1960年至1965年是新中國关術的後一隋
段。如果在前一隋段裹美術的大化特點额得突出些，那，在這後一隋段
裹，现實主羲主體地位的確立则成為更重要的方面。
370
中國美術史餘
經過10年的發展，美術家的基本隧伍已經發生了變化。一部分已有一定
成就的老藝術家投人了新的生活，接受了新的藝術思想，他們的作品出現了
新的風貌。另一部分年輕的術家是新中國建立後美術院校培養的學生，他
們接受了全新的藝術教育，大多確立了現實主義的藝術觀念。前者以老國畫
家爲代表，如松岳在1959年至1962年間，走遍大江南北，創作了表現革命
歷史题材的《紅》；傅抱石舆江蘇畫院家旅行寫生，歷時2年，行程2.3萬
里，足迹遍及南北六省，收集了大量創作素材；王个不顧年遇，去農村，下工
廠，深人兵營，與工農兵實行“三同”；潘天带學生到鄉村寫生，新的生活和新
的情感融進了他們的畫面。老國尽家的作品表現了祖國山河的秀美，也表現
了動人民生活的新氣象。他們的作品格調清新，畫風生氣勃勃。美術院校
培養的新一·代家與老家不同的是這些家都直接或間接地受到蘇俄
的影響，大都遵循現實主義創作原则，運用寫實的表現手法。在油家当中，
包括蘇俄归來的留學生和在國内参加了馬克西莫夫油蓄訓班的學員。他
們經過了基本上於契斯恰柯夫教學法的訓，掌握了寫實的表現技巧。他
們描了工農衆的英雄業和社會主羲建設的生座圖景。在60年代前期，
中央美術學院油系學生的一些業創作，是50年代一批革命歷史题材油
之後的又-·批成功之作。這些作品既有歷史题材，又有現實生活，表現手法
比50年代更加豐富了。中國特别是人物畫较前有很大進展。這表現，-一
方面，它在中國中占有了相當大的比重，另一方面，它在一定程度上借了
西畫的某些表現手法，突破了傅人物畫中的-一些習惯程式。兿術家基本隧
伍的情况，一個角度也反映了60年代前期中國美術的格局。大多数藝術家
都充满著創作的熱情和充沛的活力，作品比前期更加成熟，一大批作品在今天
看來仍不失其强烈的感染力。以油畫、中國、版畫以及雕塑等代表的這一
時期的美術作品，在現實主義美術創作中已經達到了-個高峰。
現實主義美術不是人民大的藝術，也是能够融會人類先進兿術而成
為最有生命活力的藝術。它不承了中國傅統兿術的精華，而且還吸收了
外來藝術中有益的管養，來充實自己，廣展自己。17年中，現出一大批优秀
胄）《八女投江》(王盛烈)、《博陕北》(石鲁)、《貨郎圖》亞明）《毛主席走遍
《江山如此多嫣》傅抱石、關山月）、《说红吉》方增先）《新隧長》姚有多），油
萧《地道》工柳）、劉胡蘭（馮法撰）、《開國大典》X董希文）、《齊白石像吴
作人）《出撃之前》（何孔德）、《狼牙山五壮士》（詹建俊）、《天安門前留影》
第二新中國美術的蓬勃發展
371
（孫滋溪）、《决前夕》高虹）《在激流中勇進》（杜键）《一千里江山》（柳青）、
《夯歌》王文彬）《四個姑娘》温葆）等是這時期优秀作品的代表之作。在版
董方面，除了30年代和40年代過來的老木刻家續事創作外，又現出一
批版新秀。新版盏家的作技法更加純熟。在黑白木刻之外，又出現了套
色油印、套色水印以及接近素描的黑白木刻等形式。《初踏黄金路》李焕民）、
《蒲公英》(吴凡)、《北海之春》（王琦）、《大江東去》（螂中鐵）、《北方九月》（显
椭)等版作品在當時都生了较人影響。雕塑創作也迅速提高，出現了《人
民公社萬》鲁兿雕塑系）《苦月》潘）、人民英雄紀念碑浮雕（劉開渠
等)莘衆所喜爱的作品。在陶瓷、染織、雕刻、刺綉、建装飾、青籍装帧等工藝
美術方面，都有著的成就。
以上所述的是新中國建立後17年間前後兩個隋段(和中間的短期發展
低谷)美術發展的基本服絡。下面，再把這一時期的兩個主要特微，逐次描述。
第--個特微是，美術的普及即美術的大化。
作新中國的文兿方針和政策，作為文藝創作的基本思想和原则，毛澤束
《在延安文兿座谈會上的講話》的基本精神，具有顯著的現寶意义。基本精神
是，文兿要廣大的工農兵服務，文藝工作者要把立足點轉移到人民大方面
來，要建立人民大自己喜開樂見的藝術。在美術上，最直接最著的體現业
作首要的任務，便是美術的普及亦即美術的大衆化。於是衆喜和需
要而比较通俗的门類、體裁舆形式得到提倡、促進亚首先迅速地發展起來。
中莱人民共和國剛成立不久，中央人民政府文化部於當年11月26日
颁發了《關於開展新年工作的指示》。這是政府對於美術工作的第一個文
件。文件中：“年是中國民間藝術中最流行的形式之一。在封建統治下，
年畫曾經是封建思想的傅播工具，自1942年毛主席《在延安文藝座會上的
講話》號召文藝工作者利用舊形式事文兿普及運動以後，各老解放區美術工
作者，改造年用以傅播人民民主主義思想的工作已獲得相當成。新年
已被證明是人民所喜愛的富於教育意義的一種形式。”（戴《人民日報》，1949
年11月27日)這-指示颁布以後,全國各地文教機關和美術體極響應，
組織年書的創作和出版工作。北京、上海、杭州等美術家集中的地區率先行動
起來。當時，不少油家、國家、版尽家、漫家也投入了年書創作。《人民
美術》第二期推出年尽專號,辟了“年運動報道”專。1950年春節，在
北京中山公水榭主瓣了全國年展霓,展出了17個地區的新年309幅，
先後有雨萬觀衆参觀。據統計，1950年全國26個城市和地區出版年逹412
種，發行数篇700餘萬份，参加製的壹家有200餘人。同年5月，文化部颁
372
中國美術史餘
發了新年画創作樊金，獲作品經文教委員會郭沫若主任、文化部部長沈雁冰
等定。在獲樊的25件作品中，獲甲等的三件作品是《晨民参觀拖拉機》
（李琦）《動换来光榮》（古-舟)和《毛主席大阅兵》（安林)。正像美協负黄
人蔡若虹在這次樊總結時所指出的那樣，年樊的意義“不單是對於年
創作成續的閣，不單是對於年画創作的鼓與提倡，而且是将這一具有民族
術傅統业獲得廣大人民喜愛的美術形式的發展，當作人民美術事業發展中
的-一個重點，當作美術工作舆人民生活繁密相結合的榜樣；同时，由於年工
作在全國内的普遍推廣，它不但美術普及工作打下了基，而且也為提
就》，载《文藝報》1952年17號）
具有同樣的性質和总義，連環、宣傅尽、漫尽等也得到长足發展。1954
年统計：4年來，年、連環和宣傅書總銷数達到1.8億份以上；在報上
發表和出版社印製的年書、漫、宣傅等就有6800餘件；連環畫單行本和在
報上發表的連環書有6490餘套；各省编印的通俗報在1952年已達36種。
這些在當時易於為基衆接受的種類和體裁，顯然比同時期的油尽、中國尽、版
畫等發展得快。這些美術門類和體裁不更適於廣大衆的密美需要，而且，
也更直接更有力地配合了人民的生產、生活舆社會改革蓮動。在一定的意羲
上，中國當代美術的創立，首先是年、連環、宣傅这些門類兿術開始
的
美術大聚化的一個重要方，是衆美術活動。1954年，中國美術家協
會專門成立了普及工作部，以培養青年美術家和辅導、開展衆美術。凡规模
较大的工，都組鐵了美術小組，開瓣工人業餘美術班，組織美展、评樊和培
訓活動。例如，北京電信局美術組曾發展到200多人，上海的工人業餘美術班
一開瓣就有1000多人報名，北京人民印刷廠的職工在三反運動中黄了1000
多幅宣傅和漫，.1海《努動報》一年半中登载了747幅工人的作品，寧全
省80多個“漫站”1951年在該省16個市、縣就張贴了4萬多幅刺書和
宣傅。1955年4月，中國美協和全國總工會合瓣了第：·届工人業餘美展，参
展作品330件，作者290人。作品乎包括了所有的门類。
農村的衆美術活動主要通過所在、鄉的文化館、文化站組織開展。
1953年，全國文化館達2455個，文化站達4296個。1955年在北京和浙江試瓣
了聚兿術館。翌年，全國建立館31個。文化馆站經常瓣幻燈放映、
圖片展及其他文化活動，深受晨民歡迎。顺便應該提到的是幻燈作為有中
國特色的-一種衆藝術門類，在一個時期裹，成晨村最普遍最有效的一種兿
第二節新中國美術的蓬勃發展
373
術活動和宣傅方式。1952年4月，文化部成立了中國幻燈公司，專门負真幻燈
機、幻燈片的生座和幻燈放映的組織辅導工作。1956年11月，文化部召開第
-·次全國么1燈工作會。随後，十個省、市都先後成立了幻燈製片廠。各地
幻燈工作有計劃、有步地開展起來。1954年统計，發行的幻燈片已逹到50
萬套以上，同年統計全國文化館、站所攀瓣的幻燈放映、圖片展及兿術表演
活動的截浆和聚約3億人（次）梁澤楚《华衆文化史》）。
衆关術，不是解放初期中國美術的組成部分，而且，然是美術大
化的一種重要的方式和途径。它不同於所谓的通俗美術甚或西方的波普美
術，而是在一定史时期出現反映了這一時期美術的某些特點—易廣
大聚接受的通俗性，配合谨動的宣傅性，参與者的廣泛性等等。它對美術
患，即它的通俗化與業餘化趣，有可能導致對兿術作品精益求精的忽視；在
一定條件下，其官傅性可能被大，而傷害術自身。這種患終於在“文化
大革命”期間發作了。然而，用歷史的眼光看待聚美術，就不會否，它作
一種必然的现象，在常時乃至中國常代美術史中所起的極作用。
第_二個特微是，現實主義美術地位的確立。
新興的社會主羲中國確定的文兿方針和路線，旨在保衛和加强新的政權，
旨在為社會主義建設服務。就一般的意羲而言，兿術竟存在於，-定的社會
背景之下，它脱離不開特定的歷史要求。解放之初正是這樣一個特殊的歷史
段：政權的固和社會主義建都需要舆的配合，人民把革命事業和
理想看得高於一切，所以在藝術創作中，往往政治倾被看得比對兿術個性的
追求更重要。這就可以理解，作受到提倡的文思想，是以干预生活重
要特點的革命現箕主羲的創作方法。
在中國美術史上，“成教化、助人偷”，以至“存乎鉴戒”的創作思想不源
遠流長，而且在很多時期估有過重要地位。明治以降的文人尽，正是由於辞
了其社會功能而受到眨抑。就藝術自身而言，現實主義精神的加强，對於藝
術的發展也具有积極的意羲。此外，藝術的大聚化舆現實主義的方法也具有
内在聯繁。人民大衆所關注的白然是他們的現實生活和他們自身，而且，表現
的方式又是爲他們所接受和理解的比较寫實的手法。因此，由於特定史陪
段的需要，作藝術规律的發展以及接受者的需求，現實主義創作成為當時美
術創作的選選。
樹立現實主義在美術中的主導地位，首先是對《講話》精神的發揚，對40
年代解放區新美術創作思想的承和發展。在1954年中國美術家協會全國
374
中國美術史餘
委員會大會的報告中這樣寫道：“大多數的美術家在提出的美術人
民服務的號召下，批判和逐克服了资産級的輕視政治、輕視衆、脱離生
活以及各種形式主義的兿術倾，識了美術創作必须根據的具體生活
及其進步要求為出發的這一現實主義的基本原则。由此促進美術家們积地
到工廠、晨村、部隧中去，参加的各種争，藉以瞭解衆的生活和望，
作寫創作構思的基。同時，美術家在参加衆關爭的锻炼過程中，使白已的
思想感情逐“工農化”了。”由此可見，当時美術創作的指導思想，就是《講話》
的基本思想的较具體的聞粹，同時，也是對所提倡的現實主義基本原则的耦
聞。現實主羲的創作過程，包括了兿術家深人基層生活，参加的實際活
動，中既獲得創作的素材，而且又使自己的思想感情更接近所表現的對象。
在這種情况下所創作的現實主義作品，则是工農兵所喜爱亚鼓舞他們發
向上的有意羲的形象。
這一時期對現實主羲美術主導地位的確立，與引進蘇聯文兿思想特别是
美術創作思想是分不開的。這種選選带有歷史的必然性。蘇聯著名美術家約
實地、歷史地和具體地去描寫現實。同時兿術描寫的真實性和歷史具體性必
须與用社會主義精神思想上改造和教育動人民的任務結合起來。”（《蘇聯
造型藝術的情况和任務》，载1957年第4期《美術》)在同一個報告中，對現實
主義美術更具體的解释是：“以生動、具體的例子和來自生活各個方面的形象
教育，切地支持周圍現實中一切新的、勝利了的、共産主義的萌芽。”可
以看出，這種術思想與中國當時社會的需要是相契合的。所以，在一個時期
裹，蘇俄美術便成中國美術家效法的榜樣。在1957年11月號《美術》發表
的编部文章中：“中國美術家永遠珍視先進的蘇聯美術的成就，衷心地
意以那些了满足人民美需要和以共産主義思想影本國人民的蘇聯美術
家作自己的模。”年當中，蘇聯藝術家來，其中包括蘇聯美術研究
院院長格拉西莫夫、副院長馬尼澤爾和通訊院士茹可夫、普希金造型藝術博物
馆館長扎莫施金等。蘇聯作品频來中國展出，美術出版物不断移進
來。仅1957年，據不完全統計，蘇聯進口的美術作品約估進口數的80%，其
中出版美術理、技法书籍近80種，發行70餘萬册，印行册30餘種。
班,傅授了蘇聯油的教學和創作體系。同時中國油家也派往蘇聯。
1957年就有25名中國留學生進人列寧格勒的列賓美術學院学。除此以外，
特别應該提到的是，在美術院校，所谓契斯恰柯夫教學方法，成爲培養寫實表
第二節新小关術的蓬勃發展
375
现手段的系統的教程和訓。
對於蘇聯美術這種全盤式的接受，確實含有盲日的成份。單純作篇一種
张”，而是一種“科學的研究和反映”。這些不合乎藝術规律的主張舆中國傅
統熱術精神相去其遠。因其影響，中國美術中曾一度出現了自然主義的倾。
總之，現實主義美術主體地位的確立，一方面是通過美術展覺、出版物的
影渗透和與的倡導，另一方面，则是通過美術院校教學對學生培而實現
的。
一如前述，美術中現實主義主體地位的確立，是這·時期中國美術的--大
特微。它同另一特微美術的大聚化相相成，又有自身獨立的意義。
建國後的十七年，足现实主義美術·統天下的時代。現實主義美術是在
以新革命美術篇主的前一陪段美術發展的基上，結合西方寫實主義，吸收
了蘇俄美術，在特定的史時期發展成具有中國特色的所谓革命現主義美
術。在這個時期裹，作品的题材、主题受到過分的重視，作品的思想性甚至政
治性一再被强調，因而妨害了術的提高,而且,對其他兿術思想、風格、流派
治關爭的工具。但是，作篇一種術流派，所革命現管1羲美術的核心和主
旨，不要求藝術貼近現實生活，再現所表現的對象，而且，還主张術家要
取現實生活中美好的、極的、向上的典型事物，使之完美化。這些作品對
於接受者乃至社會産生一种鼓舞、激發、振和教育的作用。因此,在社會主
羲革命和社會主義建設的歷史隋段，現實主義成為當时的最佳選撑。它對於
興的時代是適宜的。這個时期的藝術家們以满的熟情和由衷的真誠投人了
創作。他們的-·批作品應該達到了革命現實主義的高峰，這是其他時代和
其他國度的藝術家所難於企及和不可重覆的。
第三節“文化大革命”時期美術的扭曲
1966年夏天，中國開始了“文化大革命”。這場歷時10年之久的動，把
造奥的宣傅工具，另一方面，又成藝術家和衆表達革命精神和歌颂领袖
的方式。當時的意識形熊無不带上濃重的政治色彩，美術實際上既是“文化革
命”的産物，又成“文化单命”的组成部分。政治標乎成了價美術的惟
--尺度。在這個特殊的歷史時期裹，美術被重地扭曲，而成一種畸形的文
化現象。
展和變態，是其中“左”的思潮恶性膨服的結果。在一個時期裹，隨著文兿大
化和革命化的進程，隨荠文化線上一次又一次的批判爭，美術所表現的题
材箍國逐潮縮小，以致很大程度地排除了自然题材而大多集中於社會性的内
容。在“文化革命”期間那種强烈的政治氛園中，题材往往成篇评判美術作品
优劣的最直接、最首要的條件，因面，也就完全被限定在具有政治意羲的主题
性創作裹，基本1没有超出以下四個方面：一、颂揚领袖、宣揚革命歷史的
题材；二、開展大批判的題材；三、反映工業、農業、軍隧以及其他行業大好形勢
的题材；四、揚新牛事物、英雄業的題材。這種對题材的過分重視和限定，
正是當時提得的“主题先行”、“題材决定”等錯調的影響和反映。在這
樣不符合兿術规律的唯心觀點指導下的美術創作，把在狭小圍裹選取角度、
主题看作是首要的創作環節，一開始乎就人了歧途。
“文化大革命”時期的繪盏可分三大類：第一類是漫、宣傅尽。它包括
红衛兵小報、批判以及張贴於街頭或散發於民浆的傅單的各種漫和宣傅
尽，最早出現，延續数年不衰。在全國城鄉的各個角落，布置有成千上萬的大
第三“文化大革命”时期关術的扭曲
377
批判、黑板報等，上面有以批判主的漫尽和所谓批判文章相互配合。這些
批判漫或宣傅大都追求版蓄風格，以保證形式上的力量感和出版的速度。
作者普及而廣泛，業餘者居多，有不少是對某些樣板式作品進行摹製。“文化
大革命”中後期，颂揚大好形勢和新生事物的的宣傅，免费向各單位發
放，遍布街頭或一些印刷品上。
第二類是主题性繪。主题性繪畫出現稍邂，他們多是經過組織面各
種類型展會、展館所作。這些作品以油蓄表現者较多，描繪毛澤东歷史活
動的作品估有相當大的比重。許多作品構思構圖大同小翼。
第三類是農民書。農民蓄盛行於“文化大革命”後期。“四人”推崇農民
尽的日的在於提高工農兵業餘家的身價，以表現他們對廣大工農兵的支持，
籍以制專業畫家。農民書誠然是“文化大革命”期間推廣、普及衆美術
的一個例。不過，農民非如推行者所希冀的那樣；而農民依然在一定程
度上按自己的密美意識，不受拘束地作畫，面保持了作品的質樸情和新鮮
感。
中國蓄在“文化大革命”時期是畸形的。其中的山水畫和花鳥畫等自然题
材作品，被指责篇脱離現箕、脱離政治而受到贬抑。祗有少数作品以添加高
線、梯田表現祖國新貌，或畫簇摊的紅梅、迎春花表現革命熟情得到肯定。
更篇荒唐的是，在1974年，還翠瓣了“黑展”，對200幅中國蓄作品率强附會
地强加罪名，進行批判。舆此同時，國人物是另一種情况。它自50年
代起就吸收了西人物造型的手法，“古今用”，以表現工農兵，表現“隋級
的内容，因此得到了充分的發展。
“文化大革命”時期流行所谓“三突出”的創作原则和表現樣式。所“三
突出”，就是“在人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在所有英
雄人物中突出主要英雄人物”。它成寫“文化大革命”時期藝術創作的核心理
，亚由此還衍生出·系列相關的理。在描英雄人物时，使其表情張揚外
露，動作刻板，竭盐張之能事。創作都用同一方法，则势必出現公式化、概念
化倾，形成：·定的模式。例如在领袖人物時，使其更加突出，不遗餘力
地加以强調，甚至搬用了製民間神像和古代書中帝王圖的表現手法，把中
心人物加以神化。
“三突出”的創作原则是對現實王羲創作方法的歪曲。出於某种政治的需
要，作品的密美價值乎為政治性的说教所取代。許多作品背了生活真實、
普遍带有矮饰主義倾。了教育衆，鼓舞人民，力追求形象的優美，構
圖的完整，色彩的鮮艷明亮，氣氛的熱烈歡快，加之作品力求通俗，便使不少油
378
中國美術史餘
尽、粉畫作品带有中國年声的味道。這種標榜革命現箕主義的作品一概探
取寫實表現手法，亚排斥一切非寫箕的手法。
“文化大革命”時期的美術進一步得到了廣泛的普及。然這種普及的倡
導是出於“四人常”政治「的需要，但在客觀上，也確實加强了美術在普通衆
中的影，培造就了·大批美術新人，促進了寫實油、水粉畫和寫實中國
畫人物的發展。在“文化大革命”10年期尚，由於種種原因，也产生了一些
值得肯定的作品，如中國《知心話》（劉文西）《清潔工人的懷念》（虚沉等）
油《永不休》湯小铭）、《古田會》（何孔德），連環《白求恩在中國》許
榮初等）以及雕塑《山歡笑》唐大禧）等。
“文化大革命”是中國人民的“場難，“文化大革命”美術是人類史上
不曾有過，亚且將來也難以重現的十分特殊的兿術。它管打著《講話》的旗
左思潮的競赛。正如“文化大革命”對於中國社會的危害“樣，“文化大革
命”美術是對中國當代美術的一種我害和倒退。它對藝術规律的達背乎使
美術失去自身。然而，物極必反，中國當代美术也由此而出現轉機，随之而來
這-一高潮的巨人代價。
第四節新時期美術的繁榮
1978年12月中國共産冀十·届三中全會的召開，標站著中國“文化大革
命”結束後而開始的一個新的歷史时期。在此之後的10年，通常被种寫新時
期10年。中國美術經過重的扭曲之後，随著一個新時期的到來出現了振興
和繁榮的局面。在新時期十年襄，美術大致經了三個隋段。
第一隋段是“文化大革命”结束後至80年代初期。這一隋段美術突出
體現了對“文化大革命”美術發反止的特點。
1978年年底華束六省一市建國30遇年美展草觀摩會，代表們讨了中
央领導關於“全國報刊宣傅和文藝作品要多歌颂工農兵，多歌颂黛和老一
华革命家，少宣傅個人”的提，表示了由衷的同，亚“這個提说出了
廣人美術工作者早就想，但不敢明，多年壓在心底的話”（《美術》1979年
第1期）。這业不反映了對創作题材重點的調整，而且，它预示了美術创
作思想乃至藝術觀念即将發牛较大的轉變。1979年春節，由老、中、青盏家自
由結合的《新春展》在北京中山公園展出。中國美協负人江豐撰寫前言，
加以肯定。舆此同時，上海黄浦區展出“上海12人盏展”，作品明出了印
象派、後期印象派以及表現主羲的倾。在上海蓄院攀瓣的“迎春畫展”上，雕
塑作品《傷痕》是70年代首次出現的裸體作品。這些带有新鮮感的展，反映
了美術像冬眠後的復蘇一樣，扭曲的狀中覺醒，開始轉變。
同年夏天理界關於形式美及抽象美的讨，為形式探索的創作打開了
前陣。首都機場壁是在秋季完成的，随之引起了较大反警。機場不
選取了自然景物、民族風情及神話故事等多種题材，而且，在表現形式上，極力
追求装饰之風，带有一定的唯美。然這是語言一然优是装
飾形式的角度對“文化大革命”美術的反，是對“文化大革命”期間那種不注
380
中國美術史餘
重婪術語言的甚至读谈形式，動被指黄脱離政治方的“形式主義”
現象的反。翌年在美術館展出的“同代人展”是這方面反的續。管
追種表现形式的探索還多限於装飾風格，還比较狭窄，但它华竞是創作中注重
形式的藝術思想的反映，是對以往藝術形式探索遭受眨抑和禁鋼的一種微。
對“文化大革命”美術進行反的另外一支动旅是批判現實主羲美術，其
中首先是批判“文化大革命”的“傷痕美術”。“傷痕美術”也受到比它稍早的
“傷痕文學”的影響。1980年，批判“文革”時期武的連環蓄《橱》的發表和油
畫《1968年×月×日》的展出引起反。随後，羅中立的《父親》、陳丹青的《西
藏組》引起動。這些作品不批判了“文化人革命”，而且，也反映了中國
遵遗地區的落後和愚味。它們在当時所以產生反響，在很大程度上是因篇由
此表明結束了“文化大革命”10年美術中蕨重的矫飾主義倾，開始能够反映
映的内容引起了-一定的社會共。
在第一陪段裹，形式探索和批判現實主羲两個方面對“文化大革命”美
術反的格局是比较清晰的。這是“文化大革命”結束後“痛定思痛”的隋段。
在“反正”的過程中，美術家的心熊和當時的社會心熊是一致的，即带著强
烈的感情色彩，對“文化人革命”美術展開了清算。
80年代中期，是美術走向新的繁同時也出現纷的時期。美術創作呈
現為思潮选起，體林立，流派纷呈的局面。这種前所未有的局面正是新時期
美術第：個隋段的特點。
美術的發展舆社會改革開放的進程是同步的。中共·十--属三中全會以
後，中國的經濟、政治和社會生活發生了巨人的變化。這一變化不藝術創
作提供了新的表現内容，而且也促使藝術家探用更多樣的手法去表现這些内
容。對外開放的政策把西方文化藝術引進國門，篇藝術的發展提供了参照和
借。随著前述美術創作的覺醒和崛起，各地的美術刊物創瓣，优在兩年
之内就有《世界美術》、《建師》、《造型藝術》、《實用美術》《建藥學報》、《美
苑》、《装飾》等刊物創立。1986年5月至12月的半年多内，就有17個外國
畫展來中國展出。在此期间，有大量外國的畫册、圖書介绍、移過來。
如果说在第-隋段的批判現實主羲美術和形式探索美術主要是對“文化
人革命”期間社會問题及錯的文藝思想的批判，而且，偏重於感性而带有“急
就”的性質，那磨，經过四五年以後，藝術家和觀聚都已不再满足於這種较膚
浅的“反”了，而開始了對此前更長歷史的更廣泛、更深刻的反省和思考。
新時期美術的第二隋段就是在這樣的反思的基之上發生的，所以，第二段
第四節新時期美術的繁榮
381
可以之篇反思的陪段。
前··隋段現出來的批判現實主義繪趣於解體而形成了主要的兩個分
支。·些家沿著農民及農村的題材向前發掘，精細地描繪楼、荒野的山區
和鄉村，描淳厚、古樸的民風與鄉情。有人把這類畫鄉土。這類
類中確實反映了一种懷舊的情和寻根的意識。另一個支流被為新古
典主羲。一批美術院校的蓄家以描繪肖像和人物寫王，注重表現技巧，亚在
面上追求一種理想化的完美。前一段那種装飾風格也發生了變化，形式的
探索更加多樣，但其中有些作品带有摹做莫迪里阿尼和克里木特的痕迹，有的
则出唯美的倾。形式探索的思潮向著更廣的箍菌渗透，以至油、水粉
廣及漆書、瞬善等更多的門類。此外，還出現了表現主羲、抽象主羲、超現實
主羲等許多流派，它們更多地出現在青年美術家作品中。可以看出，新時期的
十年特别是前六七年中，最活罐的書種是油。油在表現觀念變革時，顯出
了種的优勢。與此同時，中國也傅統繪、西方或者民間藝術中吸
收管養，不充實自己，豐富自己，創造著種種新的樣式。
在這裹要特别一提的是所譜“新潮美術”。80年代中期尤其1985、1986
兩年，是一批青年家思想最活的時期。在不長的时間裹，北京、上海、杭
表宣言，申明自已的術主張。這些體中成員的個人條件、追求以及藝術主
張相互之問有很大差巽。但總體看來，他們在改革開放的社會背景下和在
西方文化藝術的擎下，具有强烈的探索創新意識。他們希求更新觀念，拓展
藝術的表現形式，或者倡導對所純藝術的探索，或者力求使藝術参與社會的
變革。一定意義上说，他們在突破售的藝術觀念、模式上，在接受新的事物
上，以及在迪人们創作思維上，確乎起到一定的横極作用。同時，不少青年
家由於修養、技巧等創作基的單薄，識别能力不强，或者出於急功近利的
月的，或因某些偏激情，他們的一些作品带有较强的募做西方現代派的痕
迹；一些作品脱離生活，不考虑衆的需求和社會影響，得不、不健康。
它們作在中國·個时期裹的前衛術，持續的時間不長，也没能留下多少成
功的作品。也許如同一些前備藝術家自已的那樣，作寫中國藝術的發展的
鋪垫，這是一種“悲壮的牲”。
總之，新時期第二隋段美術是十分活的，同時，其中也灭著一定的躁
動和素勐。
1987年，特别是下半年開始，美術界的這種活罐和勐於平和，新時
382
中國美術史餘
期美術進入第三個隋段。
前衛美術的退潮是美術進人第三隋段的首要標。那些所觀念兿術、
行兿術以及某些人們看不懂的藝術，在座生過一陣新聞效應之後，完全失去
了辈。即使是前備美術家自已，也多不再满意於這·類創作，而纷另作選
選。催在1987年内，全國三十多個青年美術萃全部解體。
随著中國傅统藝術價值的再發现和重新被肯定，那些功力扎實的中國
又出現勃興之勢。·-種為中國尽已到途末日的说法曾在界引起過爭
，但這時結已經清楚，即普遍為這·法是不符合中國發展實的。
也許，這種觀點作為一種反面的力量，唤起藝術家對傅统藝術的重視和發揚，
而鼓了傅统中國盘的發展。就在前衛藝術失去以後，吴作人、李可染
以及陳子莊、黄秋国的展在中國美術館展出，在美術界引起较人的反響。随
之，以中青年尽家主的“新文人”派興起。它旨在承傅統文人尽的基
上以用新的生面。其出現的背景来看，方興未艾的新文人盏正好成為對中
國中前衛派的反。自1987年以後的年中，不断有中青年尽家現出
來，他們多是傅統基比较深厚，一度默默地探索、實，而有所建树者。在這
一陪段裹，中國的振興不是傅統藝術的復古，而是在傅統基上的創新。
這·隋段的理探讨不断深人，對於前一隋段美術創作的識渐地明
確起來。在--些報刊！,時有文章强调兿術應以生活源，兿術家應重視作
品的社會效果，亚且，對於所全盤西化以及其他偏激或錯的觀點，進行了
批评。1987年9月底，在揚州市召開了美術理研會，讨的中心是變革時
期馬克思主羲文藝觀的確立間题。如果第二段具有反思的特點，那，第
三個隋段则具有反思之反思的性質。經過對前一隋段的反思，在部分美術家
頭腦中曾發生的困惑和焦虑慢慢地消除了。
某種意義上，第三段對第二陪段的一些失進行了正和刻偏。
在前一段裹曾有一些作品承受了過重的理性负荷，以致使之成某些所
哲學或社會觀念的解舆符號，而背離了兿術；至於那些综合材料藝術、行
為兿術等另-·個角度表明，兿術語言對於作品的重要性。所以，在這一時
期，兿術家普遍地開始了對兿術語言的關注和。
第二隋段持續了两年，到1989年10月全國第七届美展而告结束。這也
可以作為新時期美術終結的標。在經過一-调時期的熱烈讨和實探索之
後，又歸復平和。因此不妨這是新時期美術回歸的隋段。
新時期10年关術有如下個著的特微：
首先，这是·個充满探索精神的時期。藝術家普遍地關注於兿術的創新，
第四饰新時期关術的繁荣
383
“史新兿術觀念”成了「分流行的口號，管對於“創新”和“兿術觀念”的理解
不相同。在這棣的前提下，對於風格樣式、表現于法以及材料媒介等方面，
術家進行了多種多樣的追求和探索。在新時期裹，中老年藝術家多各白
的基上對於藝術的發展進行了深沉的思考和謹慎的箕践。他們常中也有人
面對常活罐和纷的美術形勢一度生過困惑和焦，但他們竟以踏
實地的努力，取得了不可低估的成。青年一代藝術家可探索的先锋。作
總來看，他們朝氯蓬勃，努力好學，很少保守，具有接受新鮮事物的敏感和
叛逆傅統的精神，有积極参與改革開放現實的热情，同時，又有基單薄缺乏
識辨能力的不足和脱離實際的弱點。因此，他們的兿術主張和作品也就带有
多重性質。作爲··種文化現象來看，前衛美術在“文化大革命”後改革開放的
新時期出現，不是偶然的。
新时期美術所體现的探索精神舆所由發生的特定歷史段是分不開的。
中國歷史又進人一個新的里程，經濟、政治和社會各方面的改革没有成法可
循，也没有外國現成的經驗可以照搬，因而也具有一定探索的性質。随著計
變化。傅統的蜜美觀念受到挑载，新菁藝術觀念的冲突得尤劇烈。美術
是，探索性的兿術主張和作品便很容易引起不同的美識。與探索性不可
分割的是它所带來的某些莫衷一是的分歧。
其次，新時期美術顯示了豐富多樣的特點。探索産生了多樣，多樣也促進
了探索。自新中國建立以後，黛製定了“百花叠放，百家爭”的發展文化和藝
術的方針。但是，由於種種原因，在實際上，這一方針亚未得到充分的買徽和
實行。在很長的時期裹，美術創作和理中形成比较單一的局面，亚且，流行
間達到顶峰。在新時期10年中，這種局面已經完全扭轉。美術家打破思想束
，勇於探索，更新藝術觀念，推動藝術向多樣化的方迅疾發展。所多樣
化首先表現在题材的多樣、廣泛上。美術作品除表现社會性的内容外，還延及
自然、精神、心理、哲理等更廣阔的，而且，對於“人體”這樣的禁區也已經
突破。表現领域的拓展表現方式的多樣提供了條件。原來以現實主羲（或
齊放”的局面。除現實主羲之外，還出現了表現主羲、抽象主義、象微主義、超
現實主義，等等。然新出現的創作流派未必已經成熟，有些還带有明的摹
做痕迹，但是，它們竟以各種新的創作思維和術形熊充實和豐富了中國當
384
中國美術史餘
代美術，促進了中國美術的發展。至於那些不成熟或不成功的探索也美術
的創新提供了經驗和教訓。一些不合乎中國欣曾惯的藝術也在社會的检驗
中被淘汰。
人們物質生活的改善，也促進了不同文化層對美術的需求，加速了一些
美術門類的發展。過去至稀少的壁、城雕，在建物内外，在街頭、公園、
文化景點已經見不鮮。與所純美術或高雅美術相對的通俗美術以及官用
性的美術作品展出不。通過改變傅統的材料、工具、于法甚或連用某些“特
技”使美術自身得到摘展、完善，更增加了表現力。如在傅統中國書中，加入
灌、塗刷、印、浸泡等新的手段，以獲得特殊的效果。壁或承古代壁傅
統，表現傅統藝術的神，或利用現代新的材質，吸收抽象主羲及工兿美術中
的構成于法，示了鮮明的現代感，而形成多種多樣的風貌。在豐富多彩的
格局中，自然也有不少作品具有相互抵悟的藝術觀點和密美趣味，它們在寬蠢
和谐的氣氛中，相辅相成，互補共存。
第三，美術研究的活罐舆深人，是新时期美術的又·個特點。
新時期美術創作的繁榮為美術研究的蓬勃發展創造了有利條件。創作實
践總是理研究切貨的依據和誘因，處於美術研究前沿地带的美術批首当
其衡。第·段開始，關於抽象美、自我表現及内容與形式等問題的讨也
成為創作界關注的熱點。進人第二陪段，美術界出現了空前活罐又不無
的局面，這就使創作和理依傍得更紧密。特别是那些探索性作品，經常把
令人困惑又多涉及兿術规律的美術現象，推到兿術家及理家面前，催人思
考，要求解答。那些前衛派兿術，往往要靠作者的觀念和理來说明自已的作
品。在：·個時期裹，圍前衛兿術的是非功過、中國益的危機、美術設計與工
美術及新文人等間题發生了或激烈的争或温和的讨。美術或争
的作者以青年和中年篇主，其中也包括一批年輕的創作家。优管不少
文章不够深刻甚或偏激，但總的说來，美術批對新時期美術研究起到了開導
思想、發思路的極作用。
在美術史和美術理方面，也取得了令人日的成就。據不完全統計，
美術馆、術博物館相建立，美術史研究提供了條件。多卷本的美術史
料、册接鐘推出，如《中國古代書圖錄》、《中國古代雕塑圖錄》、60卷本《中
國美術全集》8卷本《中國美術通史》10卷本《世界美術史》等。各種事题史、
断代史、美術考古及古代盐史校注等著述，时有出版。多卷本巨，工程
浩大，非少數人所能及，往往以國家或單位研究課题組織编寫人員，集體撰寫。
第四節新时期美術的繁
385
从事美術史研究的學者以中老年居多。在新時期良好的文化環境和學術氯氛
下，---批批事史事業的硕士、博士研究生在有材料的基上，不断探索
新的方法，寫出了高水平的文，在美術史研究上有所突破。
根本上來说，研究舆創作是美術不可分割的兩翼，在相辅相成的係
中，它們大體保持了-一致性。新時期美術研究的第-一個特點是與創作相關的
開放性，它主要表現寫研究箍園的拓展和研究的深化。一如前述，美術創作中
呈現了多樣化和探索性的特點，而在美術研究中乎都可以找到與之相對
的觀點。在研究方法上，突破了原來以社會學篇主的單一方法，吸收了西方現
代文藝理中心理學、風格學、文化學以及結構主義、接受美學和比较的方法
等。圍密美這一中心，多重意義上的發掘比原來限於内容形式的關係
的讨深人而開阔了許多，而也加强了研究的力度。新時期美術研究的第
個特點是，美術理自覺意識的加强。理的自意識是在美術研究與創
作相互促進、相互制約的共同發展中加强的。理研究者越來越識到,美術
研究與美術創作是兩種不同的精神生産方式，各自具有特定的形。理舆
創作的結合，應該是在深層上的内部聯繁和相互作用。那種貌似結合其實不
過是就事事甚或庸俗捧場的文章，往往因某種功利目的而於美術創作無補，
甚或有害。美術理在一定意義上是--门獨立的人文學科。一些美術史
家總結以往研究中的成败得失，把美術研究本身也作研究的對象，探索美術
史研究方法、批评原理以及美學的建構。同時，創作家也普遍对理予以重
視。如1979年關於“抽象美”的讨就是一位黄家在《美術》上撰文引起的。
80年代中期，一些青年美術家大多是了他們文章中鮮明的藝術主張而引起
注意。實際上，美術現代形熊的建構是伴随著相愿觀念的更新和理建設而
進行的。新時期美術研究是彼時美術的有機部分。其間，乎所有的創作者，
或有明確的追求，或處於困惑的，或極求助於理的發，或言要排
除理的干，然而對於相關的美術理問题，都不同程度地發生了或深或
的思考。這反映了美術理對他們所發生的深刻影響。
中國美術有過漫長而光輝的歷史，進人常代以來，滁迹，以至脱
胎换骨，以全新的形熊，開辟了美術史上的新紀元。半個世紀以前，毛澤束在
《在延安文藝座會上的講話》中已經预告了新中國文藝的性質和發展方。
社會主義文藝的正確决策。管在或長或短的時期裹中國美術有過失或被
扭曲，但整體看來，它依然是健康地向前發展的。当代中國美術朝氣蓬勃，
386
中國美術史餘
在傅统美術深厚的根基上具有吸收先進兿術的包容性和廣泛的衆性，以及
的社會基，因而充满了活力。當代中函美術已經形成面向大衆，深人地
表現生活，精神内涵深廣，形式豐富多樣的鲜明的社會主義文特色。
在跨世紀的歷史時期裹，中國美術止在茁壮地、蓬勃地、穩健地發展。
後記
本卷的编撰工作開始於1986年。前期工作是由蔡垦儀、薛永年主持的；
1990年後，因蔡星儀赴美國，遂由薛永年、徐建融负黄。撰稿人及所寫章節的
最初安排是：徐建融撰寫第二章，何延站撰寫第三章，王樹村撰寫第四章，李
紀野撰寫第五章第--，顧方松撰寫第五章二至八節，梁江撰寫第六章和第
七章，袁林撰寫第八章。1987年，由蔡星儀、薛永年密閣了部分文稿，提出初步
修改意见。
1992年3月，由薛永年、徐建融研究製定了整體構思和比较具的修改
方案，確定出徐建融撰寫第一章；8月，由徐建融執筆統稿，對第三章中的第
四、第五節和第五章中的第四、第五、第六、第八節做了较大改动，或補寫或重
寫。打印後交编委客阅在9月問召開编委會评，同時請有關方面專家密
阅。11月，在取各方面意见後，由薛永年、徐建融研究製定了最後修改方
案。12月，由徐建融執筆修改,薛永年補改,最後經總主编王朝闻和副總主编
邵福显霁閣定稿。
本卷的插圖是由徐建融構思設計，徐建融、林凱龍製，陳芸、李剛曾協
助繪；部分出白有關專著或圖。圖版是經徐建融選定後出编部組織王
連城等人拍撬的。参考害日由徐建融查核、整理後列出。
本卷的资料工作，前期由鄭雲珍承，後期由割淑凤承；此外，關令蘭、
曹等也做了大量资料工作和事務性工作。在本卷的编撰過程中，得到各
藝術院校、文博部門和個人的支持，在此-·饼致以谢意。
感謝睿、鎏定本卷文稿的有方面專家史樹青、哲文、楊伯逹、間麗
川等位先生。
後
中期全面動，至90年代初，各卷陵续完成。因考到一些條件尚不成熟，
1993年，由主编王朝聞提，經编委會讨，决定這部美術史寫到清代篇
止，不再涉及近現代部分，遂将原計割中的15卷缩减篇12卷。1998年，由副
總主编福星補寫了“餘”，對近百年美術作簡要交代，附於全之末。
按本项目上馬時制定的章程，本書编委會由總主编、副總主编、各卷主编
及编辑部主任共同組成，在编寫過程中，個别卷主编有所變動，各卷编委名單
均依據当时寶隙情况而定，故全编委名罩不一致。
本出版時間拉得较長，十餘年间，又有新的美術材料舆新的美術史研
究成果出现，已不及收人，祗有待日後再版時再補了。
在本書编出版期間，编委树桐、孫明坦，编撰人温庭寬不幸先後去
世，在本書出版之際，謹對他們表示深切的怀念。
《中國美術史》编辑部
1998年12月
“前池水
州间中
3
林来之能内录
5香堂内
三十六意
7
小
图内票
9五
2本
面14自
面13
长宝中湖不
15外
江海州年
16花
19清香绍内量
江燕航州瑜限考
24
湖石
轩雨堂
花廉内景
图26满亭
同北定有
27数山及法中小
外哺水型
29青山奥六角享所東为百
30都东安北京
面31
32心
北京正调
33探
34南山精车
E3S
台山际停望香
36排内
填西
39
自宫門
41白
42
成日时托什位布
图43赛填甘最变河拉小等
44小生瓦院
（
面46全用应
47全
内蒙古包飞富
48清化线
49全座络
至50普率奇全
51加元
52光井
河北示
3艾拜
新略目
新略计艾提样
58内
新止要大四克
61大
所元个
图60清真寺
天带大伙查
63海意
河北福度
64
真八角亭
89
69民人口牌坊
周71室内票
山西有家
73新
74满
75桃字国
76黄宅江西原镇
图77工字班
7玉前入口仁为招销
79东营育江月
80天井根建州
82省素
东州总宅
一期印住
武南技圳
684
85输西恢民居山花
第
186
族民
新计
87色林住宅
5
新解族关
林延通
89择門
石牌坊
图91定数配内票
92
93降质
河北易
94技地全养
河北维北电龙
97
品陵門
98选冷印社牌
浙江航州
资州党江小黄社
面100定座
国定
101
102瘦西湖白
103
音答
甘尚云教大强导大牌
104
105
持权
云南昆明地香天豪国
（）901
107电巴大师
108
注检图内景
109勒像
110
量底行布
重111数管普集育藏拉靠有统拉方
112
113文殊签随像
故物院
114
图116散干布保
118
天王
E117
123
位宫
124金你
西藏投藏市进控官商
125
祥天象拉布建提额
126
金斌公主拉有
127
尼最
128
130
板刻娜变竹
132神花罩
東溪州限氏省
133門意族州氏书院
134神鑫阿的航按面来州市持物
35
里券
来伟山里大市
河北易西限品段神迈右
量140
河北易西陵技神值车
141
142
地含門期之-
河北遵化京陵吉阳定院
河北化東陵裕院
143
康资大帝验潭
山京奉安
14博女巢山弄介体后土案
同空太子太所翔國公来
145
上海吉输站
147
西体质量
148州菱油图
上海名
140芥子抓量得
图150乘楼月招
151签十的
北京批
152古航山画酒江雀国去输
重153-1候：安量者博物前能
首153-2红楼图
江海提州市物前
154百花
上海古路出版社资料安施
期村
金街童子
159
草
天津市面博物
161
美国
付站
五村
164日美的
165
大津山南指加施
王H
岳武穆精忠
穆桂英大破天門障
170
探茶中
172冠得注
王排村藏
大概
174
山东密文化
176胡金课大
李寸松
177
王村
到村
182
183
花球（二楼）
187
大河
百花公
981
州娘
有限人研究所
E191
期194
放
国
君出
花齐草嘉（二楼）
周198
送子福
200
座花
聚志
201
馬昌
王出
204
国编子
中国民用免到修物
重206三茅座
中民美博物的组
1207
日
厦205神票四古禁本的
衡210墨亮子雪操
213青花天女散芯辖
215
董218奇财心花海水准
217豆裤
上海澳物能藏
218
天烂助耳
219
图220部红租
221二彩
222
天津市博物
223
三彩山水星
重225南五彩花
上海博物批
226
五彩人物故事
227五彩纹旅
市宗博物院藏
E228
822
色地五彩花惠放施
查博物
230
址爆彩芯卉政施
231青验点部
治情物能益
放济物
232景青路印花红上海博松能
233做的助压式中史情给
图234银官案局式单放宫博物院
至235资硬放章天市药物献
237
图239景红枝道施
上海指邮藏
B240
禁彩箱斗
图241青花技
周2.42标末镇孔精系
243彩指金电际
244青花
E245
青花海水九桥放能耳期
人收藏
上海博物间
246哪彩乳花勾制
天津市委的物的商
247
白花三
人物图究
上海物
249邮红
天津市泰街博物监
1250
五彩人物账
251五彩八實
京物院
1252
五轮石芝放
253泉更花瓶
图254功来红业
京博物
南永综物院
向京勇物院
来省物的
染作义要服图（二幅）
中央工五面基院院
257
字大网致地
11253
新温金级地花卉就城地膜
259
五彩天揭城（排分）
260
票地核四羊三多纹
261
彩何填范城壮（部分）
敦前博物限
博物花藏
262彩界星故育博物成
263
滨物院
264
详大字轴（高部）
宫博物院北
故将物院北
266
将暖基百子祝菌啦
南京通物院资
268
鲜山水圆
257
终李日吞夜宴机学图图触
省博物
E270
黄色就五彩需
乾隆皇布月白
271
花加白度母像
272
青建时船折枝花媒大销设女第布
M273
能地金编
范花大据捷文布
中国业博
S/2
地面花高
274
益宜博物院
金能刺桥小
苗族染刺女衣
国工6
250
西湖
281哈菌沈
江旅南城市博排航藏
面282供螺附播金民方盒
故宫博物院电
图253松强图教彩屏图（同部）
法巴聚是更博物怕献
284
花卉放雕填漆月
故官物院藏
山水花开纹加金片黑漆几
故宫物限室
286
描洁花操胶资向范甚方形漆盒
287彩描金放方形津儿
放宫博物院室
金黑地山水德南丽漆手
政物院
289
虹海水游鱼王蔡式河金
配290花齐放格式红金
旅宫博物院
图291垃境漆大确政宫博北站
面292红拥秋晶
294期彩人物调耳握梁盒
北方博物站
293红海
295
297
金松石都纹黑凉
M296
批金松山水胶委角员方形業漆盒
政宫博物司
图298放指金后形源盒物
图299搜谢东津盒放方建物
OOE
楚属放殖硬形津盒方持物
金
图302满文须金海形漆盒
故宜博物院
E303
仙海業式瓶
图304彩山水人物官盒博物院
图305山水人物校嵌香长方形黑
皮毒形漆盒
B307
等防友期
毫308基生款人物烷端独清秒查
放博物院藏
图310彩增全花类控方形盒优你公制
8309
携骗百實方形漆砂银盒省炎列
此物院
311
金八寶
312
全放谨式支
社育物院
图313金月排屋故信物院发
114全珠无放向博约此街
图315大或德
316全
国物院
317提染透故肯排物
321
量耶法输
E322
北博物范藏
320童证琊带托放信排物现藏
324
招单址塔
放高9特究
解胎玩象
福
326大红
收宜得物院
327
E328.
329文排基随像数世情物
330招妞部加收出将物
331
玉面纹蒸
332王藏校故向物元有
333王空花满
故宫物院
334
玉隔仕女强
336五
337玉九
北宫博物院
图338玉大禹治水星山子
政物
面139五案费
图340玉量洗缴
341
玉
343第兰石家有
故宫博物院比
344
政宫物院北
青三加
物院：北司
347瓜形
天撑市些拆博哲输量
346
山未刻章
348极花石压石函视
改宝博物院查北编
349兼开雕月登消题带
董352
单于障人到
社宫博物吃业业
面350
牙通三羊颜奉面
1351
家牙用纸
放物院北城
E353
355
开附牧牛人
牌物配
357象牙大古道式花
是15
成牌物
356单分花
故物院
象牙雅因放骄通式花
家分案点
牙道盒
362
象牙八仙波臂
象牙花播
单牙冠
北迎博物院
董365
306
网闯雕松
高土杯
官库物
367
图368雕聘探
N369
中原字山竹雕竹枝管据
B370
西然
371竹林七贤六酸重第内
东民工
故宫博物
372款竹二警牧牛民间工指能
酸宫薄物虎
8375
377
贴黄棒形盒
故高博物院
社博物院
8380
安省博物
面379黄据木雕竹
博物院
1383
食水能音
384雕老子牛
博
386
家漆面
故宜博物院
CE
图388企
放物院
华楼供玉小宴座
E100
票背扶手阶
392非只光要禁
E394
第多實格
E366
自地套红坡赞合施
398
坡境三
三事06
面401集墨天享上物
星402
都名十色
放物北
圖版说明
1江蘇蘇州留園“绿荫”前池水
2江蘇蘇州留园中部山池
3
江蘇蘇州留圆林泉潜碩之館内景
图4江蘇州留園明瑟樓一角
5江蘇蘇州拙政園遠香堂内景
圆6江蘇蘇州拙政園三十六氟館
7
江蘇蘇州拙政園小飞虹
8
江蘇蘇州拙政園留閣内景
图9
江蘇蘇州拙政国笠亭奥浮翠阁
10江蘇蘇州拙政園海棠春坞院
圆11江蘇蘇州拙政園香洲
12江蘇蘇州拙政圃中部水池
圖版明
圆1江蘇蘇州留園绿前池水
圆2江蘇蘇州留園中部山池
圆3江蘇蘇州留園林泉耆硕之館内景
圆4江蘇蘇州留園明瑟樓一角
5江蘇蘇州拙政園遠香堂内景
圆6江蘇蘇州拙政園三十六囊館
圆7江蘇蘇州拙政園小飛虹
8
江蘇蘇州拙政园留圈内景
圆9
江蘇蘇州拙政園笠亭奥浮翠阁
圆10江蘇州拙政圆海棠春院
圆11江蘇蘇州拙政園香洲
圆12江蘇蘇州拙政園中部水池
162
版
13江蘇蘇州網師園長窗眺園中湖石
 14 江蘇蘇州網師蘭曲廊
15江蘇蘇州網師園外眺芭蕉
圆16江蘇蘇州網師園花窗
17
江蘇蘇州網師園遠望看松讀畫轩
圆18
江蘇蘇州環秀山莊由補秋舫望假山
圆19江蘇蘇州洽浪亭清香館内景
 20江蘇州洽浪亭看山楼
图21
江蘇蘇州怡圜四时潇澜亭院景
圆22江蘇蘇州藝圃西南隅小院
23江蘇無锡寄畅園借景
 24江蘇扬州个国湖石山
25江蒜扬州个園花魔内景
圆26河北保定古莲池漪亭
園27山東潍坊十笏園假山及池中小亭
28廣东番禺餘荫山房玲瑰水榭
圆29廣東澄海縣西塘假山奥六角事
圆30北京北海璋華岛永安寺
圆版明
163
圆31北京北海濠濮潤
32北京北海静心齋
33河北承德避暑山莊探菱渡
34河北承德避暑山莊南山稽雪亭
35北京颐和園自萬夀山仰望佛香阁
36北京和園排雲殿内景
37北京颐和圆香界和智慧海
38北京颐和圆譜趣園西宫門
39西藏拉荫布逹拉宫紅宫
40西藏拉荫布達拉宫白宫入口門廊
41西藏拉荫布连拉宫白宫
42西藏日喀则扎什倫布寺塔殿
43甘夏河拉卜楞寺禧寺
康熙四十八年（1709年）
44甘夏河拉卜楞寺小金瓦殿
康熙四十八年(1709年)
45青海湟中塔爾寺八塔
乾隆四十一年(1776年)
圆46内蒙古呼和浩特五塔召金副寶座塔
雍正五年(1727年）
164
版
圆47内蒙古包頭五當召全景
乾隆十四年(1749年)
圆48北京西黄寺清静化域塔
乾隆四十-七年（1782年）
49北京碧寺金剛寶座塔
50河北承德普寧寺全景
乾隆二「年(1755年）
圆51河北承德普樂寺旭光
乾隆三十一年(1766年)
52河北承德普樂寺旭光阁藻井
乾隆三十年(1766年)
圆53新疆喀什艾提尕禮拜寺
54新疆喀什艾提尕禮拜寺禮拜殿門靠
圆55新疆喀什阿帕克和卓璃扎
56新疆喀什阿帕克和卓璃扎高禮拜寺
圆57新疆吐鲁番额敏塔
乾隆四十三年（1778年）
58新疆喀什奥大西克禮拜寺内殿
59北京牛街清真寺聖
康熙年間
圆60天津大伙巷清真寺
康熙四十二年（1703年）
圖版说明
165
圆61廣东廣州光孝寺大殿
顺治1一年(1654年)
圆62河北井福寺橘楼殿
63寧夏銀川海寳塔
乾隆四1三年（1778年）
64
雲南勐海景真八角亭
康熙四十年(1701年)
65山西解縣關帝鐘楼
66
江蘇揚州史公祠享堂
67
福建福州林则徐祠碑亭
圆68北京圆恩寺街某宅院内抄手游廊
圆69山西襄汾丁村民居某院入口牌坊
圆70山西祁縣喬家堡乔宅二號院
圆71山西祁縣喬家堡喬宅二號院居室内景
圆72山西太谷縣上觀巷一號正房装修
圆73江南民居“蔚圃”
74江蘇扬州王宅庭院漏窗
75安徽西村胡宅“桃李園”
圆76江西景德黄宅
圆77江西景德镇黄宅工字廳
166
版
圆78江西景德镇玉華堂前堂入口
79江西南昌朱聋故居書
圆80福建泉州杨宅門魔侧天井
81福建古田利洋花厝
82廣东潮州卓宅書
83雲南昆明一颗印住宅
圖84湖南湘西凰凰蔡山區民居
85雲南麓江纳西族民居山花
圆86新疆喀什维吾爾族民居
87西藏蔚结縣朗色林住宅
88吉林延朝鲜族民居
圆89遗寧潘陽福陵隆恩門
後金天二年(1629年)
圆90遮宰阳昭陵石牌坊
崇德八年（1643年）
圆91河北遵化縣东陵普陀峪定東陵配殿内景
圆92河北遵化縣东陵普陀峪定东陵隆恩殿暖閣
93河北遵化縣束陵裕陵隆恩殿
94河北遵化縣东陵裕陵地宫金券
圆版说明
167
圆95河北易縣西陵慕陵龍凰門
圆96河北易縣西陵昌陵
圆97河北易縣西陵昌陵琉璃門
圆98浙江杭州西冷印社牌坊
圆99贵州从江默小黄村鼓樓
100四川定縣定橘橘頭廊屋
康熙四十四年（1705年)
圆101廣西三江侗族自治縣程陽橘
圆102江蘇扬州瘦西湖白塔
103觀世音菩荫救圆
甘張掖市大佛寺大佛殿
110米，横83米
圆104瀚羅漢（脱沙）
山西臺縣五薹山碧雲寺
通高185整米
105持杖羅漠（泥塑）
雲南昆明市筑竹寺天莱阁
高150麓米
106五百羅漢（部分，泥塑）
雲南昆明市筑竹寺大雄寳殿北壁
高350米，寬1200米
圆107宗喀巴大師像（鋼）
青海湟中縣塔爾寺大金瓦殿
168
版
圆108北京雍和宫法输殿内景
109彌勒佛像（木雕）
北京雍和宫萬福阁
通高2600麓米，地面高1800鼙米
110强勒佛像（铜鎏金）
西藏口喀则扎什偷布寺
高2670鼙米
圆111截音菩荫像（鋼鎏金）
西藏拉荫布達拉宫
112嵌珠菁荫像(金)
高50麓米
故宫博物院藏
113文殊菩薩像（铜金）
高35米
故宫博物院藏
图114無量壽佛像（夹宁）
河北承德溥仁寺寶相長新殿
高190鳌米
圆115宗喀巴壹像（壁壹）
西藏日喀则扎什偷布寺正殿
116松赞干布壹像（壁壹）
西藏拉蕨布逢拉宫
77米，横91米
117金城公主入嫁吐蕃图（壁囊）
西藏拉布逹拉宫
85童米，横130米
圖版明
169
118天王像(壁畫)
西藏拉大昭寺
圆119三娘子禮佛生活圆（壁壹）
内蒙古土默特右旗关岱召大雄寶殿
120米
120文殊菩荫壹像（壁畫）
内蒙古十默特右旗美岱召三佛殿
170麓米
121喜金刚像（壁壹）
西藏荫迦縣荫南寺二楼
200整米
122十六羅漢壇城（布壹)
91米，横65米
西藏拉薩布逹拉宫藏
圆123七佛之一辉迦牟尼像（金汁壹）
106麓米，横63麓米
西藏拉荫布達拉宫藏
画124时输金刚像(布)
72米，横51米
西藏拉荫布逹拉宫藏
圆125吉祥天母像（布壹)
113米，横75米
西藏拉薩布達拉宫藏
圆126金城公主進藏圆（布壹）
91蘸米，横62米
西藏拉布達拉宫藏
170
版
127迦牟尼壹傅（布壹）
140米，横90鳌米
西藏拉荫布林卡藏
圆128福建泉州楊宅廊堂隔扇（金漆木雕）
圆129江蘇蘇州網師園长窗（木雕）
130江蘇蘇州怡團藕香軒内木板雕刻鄭梦蘭竹
131廣東廣州陳家祠堂前座飾（磷雕）
光十六至二十年（1890—1894年）
圆132廣东廣州陳氏書院後愿神龍花罩（木雕）
通高750米，上部高200鳌米
圆133廣东廣州陳氏書院屏門（木雕）
通高450米，局部高170童米
134神鑫門凯旋圆（金漆木雕）
高84米，寬52米
廣東潮州市博物館藏
135廣东佛山聖大帝屋脊（琉璃）
高150鳌米
画136廣东佛山祖潮细部（琉璃)
圖137廣束佛山祖前座飾海公大紅袍（碍雕）
高139鳌米，寬284米
圖138雲南大理白族民居隔扇（木雕）
圖139河北易縣西陵昌陵神道右侧文臣（石雕）
高280童米
网版明
171
140河北易縣西陵泰陵神道左侧寶象（石雕）
高330米
图141河北遵化縣东陵普陀峪定东陵凰戴龍陛隋（石雕）
高319米，寬160米
圆142河北遵化縣东陵裕陵地宫門扇之一（石雕）
乾隆年間
圆143東大帝圈
山東泰安市岱廓
124米，横225米
圆144侍女像（泥塑)
山西介休縣后十
通高302童米
145離骚圈
治二年(1645年)刊本
18.3米，横11.2米
上海圖書館藏
圆146凌烟閣功臣圆
康熙七年（1668年）吴門柱笏堂刊本
20米，横12米
圆147西湖佳話插
康熙十二年(1673年)金陵王衙刊彩色套印本
17.8米,横11.6米
北京圆書館藏
图148扬州萝插圆
康熙三十八年(1699年)警臀堂刊本
20.5米，横13.6童米
上海圆書館藏
172
版
149芥子傅
康熙四十年(1701年)芥子園甥馆刊彩色套印本
22.2米，横18.8米
北京國書館藏
150秦樓月插園
康熙年間文喜堂刊本
19.9米，横13.3米
北京圆喜館藏
151笠翁十种曲插圈
康熙年間金陵翼聖堂重印本
20.8米，横14.2米
四川省圖書館藏
152古歙山川圆
乾隆“十二年（1757年）阮溪水香園藏版
20米，横13.8米
浙江省國書館藏
153--1契
乾隆年間徽州桂芳刊行
11.8米，横8.5米
安徽省博物館藏
153—2红楼萝圆录
光五年(1879年)浙江揚氏文元堂刊本
22.5米，横15米
扬州市博物館藏
154百花詩笺譜
宣統三年(1911年)天津文美齋刊彩色套印本
23.8米，横15.2米
上海占籍出版社资料室藏
155竹報平安
过版说明
173
清初天津楊柳青刊行
34.5麓米，横59米
王樹村藏
圆156赤壁夜游
消初天津楊柳青刊行
32.5整米，横56.8米
王村藏
圆157金壽童子
清初天津杨柳青刊行
47.6截米，横27米
王村藏
圆158定軍山
清中葉天津杨柳青刊行
38.2米，横24.6米
王树村藏
圈159盗仙草
天津楊柳青刊行
64米，横107米
天津市藝術博物館藏
圆160平安富黄
晚清天津楊柳青刊行
34米，横55.5整米
王樹村藏
圆161雙美圈
晚清天津楊柳青刊行
97.5米，横52.4米
王树村藏
圆162喜出望外平兒理妆
清末天津楊柳青刊行
版
34.6米，横58.5米
王树村藏
163同度豐年
清末天津楊柳青刊行
61.5麓米,横110整米
王树村藏
164四美钓魚
清末天津杨柳青刊行
60麓米，横108童米
王樹村藏
165桃源問津
清末天津杨柳青刊印
63藿米,横110麓米
天津市藝術博物館藏
166八仙魔
清中葉北京刊行
53.6米，横48米
王树村藏
167拿花蝴蝶
晚清北京刊行
58麓米，横104麓米
王树村藏
168岳武穗精忠報國前本
江蘇蘇州刊行
28米，横48麓米
王樹村藏
169穆桂英大破天門陣
江蘇蘇州刊行
28米,横48米
國版说明
175
王树村藏
170探茶牛圈
清中葉江蘇州刊行
31米，横45.1米
王樹村藏
171百子全圈
清中葉江蘇州刊行
54.2米，横53米
王树村藏
圆172冠带傅流
清末江蘇蘇州刊行
45米，横27.8米
王樹村藏
圆173三茅匾
山東潍縣刊行
29.7米，横49米
王树村藏
174借傘
山東高密刊行
96麓米，横52鳌米
高密縣文化館藏
图175大長板坡
清末山東平度刊行
28米，横46.8米
王樹村藏
176胡金大楊令
河北武强刊行
55米，横87米
李寸松藏
176
版
177陶潜爱菊
清中莱河北武强刊行
16.3米,横28.8整米
上树村藏
图178琴棋書壹（二幅）
清初山西縣刊行
各10.5米，横10.5米
王樹村藏
179春牛圈
山西新刊行
29米，横22鳌米
王树村藏
180秦香蓮（四幅)
晚清山西洪洞刊行
各13米,横13麓米
王树村藏
181羅章跪
晚清河南開封刊行
22.4米，横25.2米
王树村藏
圈182盗仙草
晚清河南關封刊行
20.5米，横26米
王樹村藏
183九流图
清初福建漳州刊行
28.4米，横41.7米
王树村藏
國版说明
177
圆184雙凰奇前本
清中葉福建漳州刊行
30米,横44米
王樹村藏
185花園赠珠(二幅)
清末湖南隆回刊行
各44米,横28米
李寸松藏
圆186百花公主
安徽阜陽刊行
19.4米，横32.2米
王村藏
圆187大阿福（泥塑）
乾隆年間
高24米，寬18米
無锡市泥人研究所藏
188二進宫（泥塑）
高17.1至17.5薏米
王樹村藏
圆189小板（泥塑）
清中葉
各高12米，寬5米
無市泥人研究所藏
圆190蘇州娘姨（泥塑）
光年間
無锡市泥人研究所藏
圆191断橘(泥塑)
張明山作
高35米
178
版
天津市藝術博物館藏
192漁樵问答（泥塑）
張明山作
高52米
天津市藝術博物館藏
193八仙慶赛排千（二幅）
北京彩剪
各49米,横31米
王樹村藏
194捉放曹
河北豐寧窗花
20米，横22米
張冬藏
195刀馬人
河北豐寧窗花
16 鲨米,横18米
張冬閣藏
19%6昭君出塞
河北三河刺剪纸樣
8米，横8米
中國民間美術博物館備组藏
197蝶懋花
清末山東黄縣窗花
43.3楂米，横37.5米
山東省美術館藏
198送子福
清末山東福山窗心
24米，横19米
山東省美術館藏
版说明
179
圆199花卉草（二幅)
道光年間江蘇揚州包钧剪纸册页
各27.2米，横31.5米
镇江博物館藏
圆200喜慶禮花
安徽剪
上三行各5麓米，横7米；下行各7米，横5鳌米
張志藏
圆201章耿哪吒
甘寧縣皮影
章默44米，哪吒40麓米
馬德昌藏
202音菩薩
甘肃寧縣皮影
47米，横37米
馬德昌藏
203龍王出海
甘寧縣皮影
52米，横108米
馬德昌藏
204鳳俄亭
陕西皮影
120麓米，横190橙米
中國民間美術博物館備组藏
圆205乾坤带之一
陕西皮影
120米，横190蘸米
中國民间美術博物館備組藏
180
版
206三顧茅匾
陕西皮影
120米，横190鳌米
中國民間美術博物館備组藏
207白馬坡
陕西皮影
120米，横140米
中國民間美術博物館備組藏
208神靠
陕西富平皮影
右33鳌米，左35米
陕西省藝館藏
209座帐
陕西大荔皮影
28楂米，横37麓米
陕西省藝館藏
210亮子曹操發兵
陕西渭南皮影
56鳖米，横120米
廉振華藏
2111
收紅孩兒
山西侯馬皮影
64米，横158米
廉振華藏
212道場
四川大邑皮影
57鳖米
中國民間美術博物館備组藏
213青花天女散花碗
國版明
181
顺治年間
高7.2鳌米，口径12.9米
蘇州博物館藏
圆214青釉菊瓣紋瓶
康熙年間
高21.3米，口径5.2米，足径4.2鳌米
故宫博物院藏
215红釉尊
康熙年間
高45麓米,口径12米，足径14.8米
故宫博物院藏
圆216青釉凸花海水龍紋瓶
康熙年间
高19米,口径3.2米
故宫博物院藏
圆217豇豆紅柳葉瓶
康熙年間
高15.3米，口径3.4米
上海博物館藏
218天蓝釉螨耳尊
康熙年間
高22.4鳌米，口径11.8米
故宫博物院藏
圆219黄釉凰首提梁壶
康熙年間
高13.3鳌米
故宫博物院藏
圆220郎案红釉瓶
康熙年間
182
版
高20.2米，口径6米
故宫博物院藏
221素三彩
康熙年間
高17.8米，上径18.5麓米，底径18.9米
故宫博物院藏
222釉裹红镜紋瓶
康熙年間
高23麓米，口径3.2米
天津市藝術博物馆藏
223釉裹三彩山水圆筆筒
康熙年間
高14米，口径18.5米
故宫博物院(臺北)藏
 224青花花扁紋瓶
康熙年間
高41米,口径3.9麓米
南京博物院藏
225景德案五彩花篮盤
康熙年間
高5.6米，口径35.8米，足径20.2米
上海博物館藏
226景德案五彩人物故事围瓶
康熙年間
高44.8麓米,口径11.5米
南京博物院藏
 227五彩蝴蝶紋瓶
康熙年間
高36.2米，口径7.2米,足径13.5米
版说明
183
故宫博物院藏
228五彩花岛紋尊
康熙年間
高54.4米，口径22.9声米，足径15鳌米
故宫博物院藏
229米色地五彩花扁紋瓶
康熙年間
高27.2米，口径7.5米，足径9.2米
故宫博物院藏
230珐琊彩花卉紋瓶
康熙年間
高12.3米，口径4.5米,底径5.4米
故宫博物院藏
231青釉魚尊
雍正年間
高36米，口径20.5鳌米
故宫博物院藏
232录德案青釉印花霉龍缸
雍正年間
高45.5米,口径40.6整米，足径34.5米
上海博物馆藏
233做约釉匝式尊
雍正年間
高23.9米，口径11.4米
中國歷史博物館藏
234做官案瓜式筆换
雍正年間
高7鳌米,口径5.5米
故宫博物院藏
184
版
圆235案姜龍纹鱼簧尊
雍正年间
高17.2米,口径8.3米
天津市兿術博物館藏
圆236粉彩人物筆筒
雍正年間
高13.3螯米,口径17.4米
上海博物館藏
圈237景德案粉彩花烏紋碗
雍正年
高8.5米，口径17.6麓米
圆238景德案蓝釉金銀桃果盖瓶
乾隆年阔
通高23.6米，口径9.4米，足径15米
上海博物館藏
239景德案磐红枝蓮瓶
乾降年間
高21米，口径5米，足径5.7米
上海博物館藏
圆240做古彩耳尊
乾隆年間
高22.1米，口径13.2米
故宫博物院藏
241青花鱼藻紋碗
乾隆年間
高7.5米，口径18.4米
故宫博物院(北)藏
242粉彩镶孔轉頭瓶
版明
185
乾隆年間
高41.5米,口径19.5米
故宫博物院藏
圆243粉彩描金堆贴蟠紋瓶
雍正年間
高29.5鳌米
故宫博物院藏
圆244青花排瓶
乾隆年間
高29米，口径4.3米
個人收藏
圆245青花海水九桃紋龍耳扁瓶
乾隆年間
高49.4麓米，口径8米
上海博物館藏
圆246琊彩轧花勾連瓶
乾隆年間
高25米，口径6.7米
天津市藝術博物館藏
圆247湖蓝白花三管瓶
嘉年間
高20米，口径7米
故宫博物院藏
圆248粉彩人物圆套杯
道光年間
高6.1至18米，口径11.3至44米
上海博物館藏
249郎案红瓶
高42.5麓米，口径12麓米
186
版
大津市兿術博物館藏
圆250五彩人物瓶
高44麓米，口径12.5米
天津市藝術博物館藏
圆251五彩八寶纹盤
高6米，口径50.7麓米
南京博物院藏
圆252五彩松石芝紋盆
高31.5米，口径56.2鳌米
南京博物院藏
253案花
高26米，口径21.7米
南京博物院藏
254釉裹红鱼紋碗
高9鳌米，口径22.4米
南京博物院藏
255米带像
高16.6米
廣束省博物館藏
256磐染仕女婴圆(二幅)
各124米，横49麓米
中央工藝美術學院藏
圆257乐字錦大遗何紋栽绒地毯
長309米，寬207鳌米
故宫博物院藏
258新疆金線地花卉栽绒地毯
長321米，163.5米
國版明
187
故宫博物院藏
259五彩天鹅绒（部分）
長220米,寬66米
南京博物院藏
圆260錦地織枝四季三多紋錦
長178米，寬75米
故宫博物院藏
261彩藏綫何填花紋壮錦毯（部分)
長287楂米,寬161米
故宫博物院藏
262彩织楽世界圈轴
448米，横196.5米
故宫博物院藏
圆263绿地五彩串枝牡丹紋漳缎（部分)
长896米，寬74鳌米
故宫博物院藏
264絲大字轴（局部）
208麓米，横132.6米
故宫博物院(北)藏
圆265絲荷花圆轴
91.5米，横62.8米
故宫博物院(臺北)藏
圆266絲瑶熹百子祝毒圆轴
176.5米，横90.5米
南京博物院藏
267絲李白春夜宴桃李園圆轴
135.8楂米，横70.8米
188
版
寧省博物馆藏
268絲山水圆韩
108麓米,横68.8麓米
故宫博物院(薹北)藏
圆269乾隆皇帝月白绣雲龍合朝袍
通長194米
故宫博物院藏
圆270明黄色缎綉五彩雲金龍戴珠女拾朝袍
衣長138.5米，两袖通長172米
故宫博物院藏
271贴花加绣白度母像
120麓米，横82米
西藏拉布逹拉宫藏
圆272青蓮紗绣折枝花蝶大女擎衣
衣長133米,雨袖通長120鳌米
中央T藝美術學院藏
273寶蓝地金銀線绣整枝荷花大镶女擎衣
衣長136麓米,袖長61.7米
中國歷史博物館藏
274粤绣裕穗
26麓米，横9麓米
故宫博物院藏
275绢地雙面绣花扁紋團扇
通長43.3米，扇面寬26.7米
故宫博物院藏
圆276蓝缎卸金銀刺绣小品
潘陽故宫博物院藏
局版说明
189
277刺绣闻苑长春册（二幅）
各32.9米，横29.8米
故宫博物院(臺北)藏
圆278刺绣人物團花桌围（二幅)
各長46米，寬80.2米
南京博物院藏
圆279苗族染刺绣女衣
雨袖通長138米
中央工藝美術學院藏
圆280顧绣西湖围册（二幅）
各24.1米，横26.3鳌米
故宫博物院(臺北)藏
281沈壽绣蛤圆
28麓米，横35米
江蘇省南通市博物館藏
圆282瞰黄圆嵌螺细間描金长方盒
清初
长40童米，寬30麓米，高6.8麓米
故宫博物院藏
图283松鹤圆款彩屏属（局部）
康熙年間
高320麓米，通宽624麓米
法國巴黎集美博物館藏
图284花卉紋雕填漆几
康熙年間
几面長35.6米，寬14.7米，高10.2米
故宫博物院藏
190
版
285山水花卉紋嵌螺加金銀片黑漆几
几面長32米，寬17.5米，高13米
286描油花蝶紋委角花長方形漆盒
雍正至乾隆年間
遵長21.7米，寬18.1米，高6.2米
故宫博物院藏
287彩描金桃蝠紋方膦形漆几
雍正至乾隆年間
長45米，寬25.7米,高14米
故宫博物院藏
288描金黑地山水楼閣圆漆手爐
雍正至乾隆年间
通梁高14米，腹長18米，寬12.9米
故宫博物院藏
289剔红海水游魚嵌碧玉磐式雨撞盒
乾隆年間
高10.2麓米,径14.8麓米
故宫博物院藏
290花卉紋梅瓣式剔红盒
乾隆年間
高6.4麓米，口径12.2米
故宫博物院藏
图291燕莱警警纹填漆大碗
乾隆年間
高61麓米，径43米
故宫博物院藏
292剔红枫莱秋盒
乾隆年间
高8.5楂米，径13.5鳌米
圖版明
191
故宫博物院藏
293剔紅海獸圆盒
乾隆年間
高6麓米，径13.6米
故宫博物院藏
294剔彩人物镶铜耳提梁盒
乾隆年間
高15鳌米，長16.5鳌米，9.2米
故宫博物院藏
295剔紅雅集寶盒
乾隆年间
高11.6米，径33鳌米
故宫博物院藏
圆296描金松山水纹委角長方形紫漆盒
乾隆年間
高13.2米，口長43.5米，寬25.4米
故宫博物院藏
圆297描金松石藤紋熏漆盘
乾隆年间
高5.2麓米，口径34.1米
故宫博物院藏
圈298紋描金瓜形漆盒
乾隆年間
高9.5麓米，口長21.3米，寬16米
故宫博物院藏
圆299脱胎菊瓣形朱漆盒
乾隆年間
高9米，口径15.3米
故宫博物院藏
192
國
版
图300雙凰紋莲瓣形雕漆盒
乾隆年
高15麓米，口径31.5米
故宫博物院藏
图301彩山水八仙图金漆盒
乾隆年
高7.2米，口径23.1米，底径24.3整米
中國史博物館藏
302紋描金海棠形漆横盒
乾隆年間
高10.6麓米，口径30米
故宫博物院藏
303绿地剔紅八仙海棠式瓶
清中期
高42米
故宫博物院藏
304剔彩山水人物套盒
清中期
高16米,口径22米
故宫博物院藏
图305山水人物紋嵌骨長方形黑漆匣
清中期
匣面長33.2童米，寬19米
故宫博物院藏
306犀皮葵瓣形漆盒
清中期
高9.5米，口径43米
故宫博物院藏
圖版明
193
307琴访友圆剔红筆筒
嘉慶年間
通高14.8米，口径10.2米
故宫博物院藏
308葵生款人物紋锡胎漆砂壶
道光年間
通高12鳌米
中國歷史博物館藏
309虚葵生裂雄鹅圆百寶嵌長方形漆砂砚盒
道光年間
高5.7米，口長22.6米，寬15米
故宫博物院藏
图310沈绍安製彩描金花扁紋長方形漆盒
清晚期
高11米，口長32米，宽15.6米
故宫博物院藏
311
金花八育雙凰盆
高9鳌米，外径43鳌米，内径33米
故宫博物院藏
圈312金龍紋葫式執壶
高29米，腹径16鳖米
故宫博物院藏
313金桂月排屏
高163鳌米，118.5米
故宫博物院藏
圈314金嵌珠天球
通高82米，球径30麓米
故宫博物院藏
194
315金大威德壇城
城高20米，座高14.5米，径17米
故宫博物院藏
316金编鐘
康熙年間
高21.2米，高6米，厚1.2至2.1米，上径13.6米，中径20.6米，下
径16.2米，重24500克，全套總重460818克
故宫博物院藏
317銀提梁壶
乾隆年間
通高31米，口径8米
故宫博物院藏
318金嵌珠寶蝴蝶簪
嘉年間
長8截米，寬7.5米
故宫博物院藏
319掐絲珐琊香薰
康熙年間
径16.2鳌米
故宫博物院藏
圆320壹琊带托杯
雍止年間
通高8.5米，杯口径5.1米，足径2.5米，托口径16米，足径12米
故宫博物院藏
圆321壹珐琊法輸
雍止年
通高22 米,足径10 米
故宫博物院藏
圆322掐絲琊出戟
圆版说明
195
乾隆年間
高45鳌米，口径29米，足径31米
故宫博物院藏
圆323掐絲珐琊雙龍瓶
乾隆年間
高59.5米，口径13.5米，足径17.3米
故宫博物院藏
圆324掐絲珐琊塔
乾隆年间
高231米，底径94鳌米
故宫博物院藏
圆325胎珐琊象
乾隆年间
通高174米，長102麓米，寬59米
故宫博物院藏
圆326壹珐琊大缸
乾隆年間
高28米，口径34米，足径23.2米
故宫博物院藏
圆327壹珐琊蓋罐
乾隆年間
通高38.7米，口径9.3米，足径12.2米
故宫博物院藏
圆328珐琊海棠花式瓶
乾隆年間
高50.5米，口径16米，足径14米
故宫博物院藏
圆329嵌珐环文殊菩荫像
乾隆年間
96
國
版
高31.4米，座長23.4米，寬10.3麓米
上海博物館藏
圆330掐絲珐琊薰
光至宣统年间
通高33麓米，口長16.2整米，12米
故宫博物院藏
圆331
玉默面紋盖
乾隆年間
通高17.5麓米，口径21童米
故宫博物院藏
圈332玉龍紋
乾隆年间
高11.3米，口径7.4至12.1螯米
故宫博物院藏
圆333玉空花薰
乾隆年間
口径14米
故宫博物院藏
334
玉桐仕女圆飾
乾隆年間
高15.5米,寬25米，厚10.8整米
故宫博物院藏
335玉雙人耳孟
乾隆年間
高9.3鳌米，口径11.5鳌米
故宫博物院藏
圆336玉狗
乾隆年間
故宫博物院藏
版说明
197
圆337玉九龍
乾隆年
通座高134麓米，最大口径117麓米
故宫博物院藏
圆338玉大禹治水山子
乾隆年間
高224米，竟96整米
故宫博物院藏
339玉提梁壶
嘉慶年間
高10.5截米,山径8.5麓米
故宫博物院藏
340玉雙童洗象飾
清中期
高20.4麓米
故宫博物院藏
341碧玉洗
高3.4米，長14米，寬9.4童米
故宫博物院藏
342灰玉佛手水盛
高9.2米.長16.9米
故宫博物院(北)藏
343碧玉石室藏書筆筒
高16麓米,口径12.5童米
故宫博物院(壹北)藏
344灰玉梅鹤三友插瓶
高14楂米,長15.6米
故宫博物院(壹北)藏
198
國
版
345青玉如意雙尊
高13.4米，長31.8米
故宫博物院(臺北)藏
346麝山石默未刻章
高8.7米，寬4.9米
故宫博物院(北)藏
347瓜形紫端砚
高3.1米，長14.4童米，10.8米
天津市藝術博物館藏
圆348松花石甘瓜石函砚
高2.4米，長14.9米，9.1米
故宫博物院(亳北)藏
349象牙雕月曼倩游册
39.1米，横32.9米，厚3.2米
故宫博物院藏
350象牙雕三羊開泰圖插屏
通高60.1米，本幅46.6米，横33.8童米
故宫博物院藏
351象牙雕姜龍纸
高4.5米，長19米，寬2.6米
故宫博物院(毫北)藏
352象牙雕空人物筆筒
高16.5米，径11.5米
故宫博物院(北)藏
353象牙雕漁樵圖筆筒
高14米，口径11.2米，底径10米
故宫博物院藏
版说明
199
圆354象牙雕香筒
通高23.9米
故宫博物院藏
355象牙雕牧牛人勤讀
高4.5米
故宫博物院藏
356象牙雕花篮
通高17米，口径6.2米，足径3.9整米
故宫博物院藏
357象牙雕大吉葫式花
通高18.8米，口径2.8米
故宫博物院藏
358象牙雕花卉圆盒
高4米，口径5.7米，底径6.3米
故宫博物院藏
圆359象牙雕回纹葫式花
高9.3米，口径1.4米，腹径4米
故宫博物院藏
360象牙雕提梁卤
口径3.9至4.6米，足径3.9至4.2米
故宫博物院藏
图361
象牙雕鹤离盒
高5.5麓米，長10.9麓米
故宫博物院藏
圆362象牙雕八仙渡海臂
高2.8米，長29.3鳌米，5.6米
故宫博物院(北)藏
200
圖
版
363象牙花插
高9米，寬7.7整米
故宫博物院藏
圆364象牙雕冠架
高27.5米，足径11.6米
故宫博物院藏
365犀角雕布袋和尚像
高7.9米，底径10至15.3米
故宫博物院藏
圆366犀角雕松高士杯
高12.8米，口径10.2至16.8截米，足径4.2至5.6米
故宫博物院藏
367犀角雕爵
高16.1整米,口径8.5至14.4整米
故宫博物院藏
圆368孚嘉竹雕明探菊
高14.4米
上海博物館藏
369中半山竹雕竹枝臂
高1.3鳌米,长14.8米,寬4.4米
故宫博物院(烹北)藏
370潘西凰銘笨筒
高11.5米，径4.5米
廣東民間工藝館藏
圆371尚動竹林七贤八筆筒
高14.1米，口径6.5至8.9米，足径6.5至8.4整米
故宫博物院藏
國版说明
201
圆372無款竹雕二暨牧牛
高10.5麓米
广東民間工藝馆藏
373貼黄鼻煙壶
高7米,口1.4麓米
故宫博物院藏
374貼黄雨撞海棠式紫檀罩盒
通高14.5米，长22米，寬15.5米
故宫博物院藏
375贴黄雙桃盒
通高7米，口長14米，7米
故宫博物院藏
376贴黄龍紋竹絲编織筆筒
高13.3米，径9麓米
故宫博物院藏
圆377貼黄柿形盒
通高12麓米,径11.7米
故宫博物院(臺北)藏
 378黄楊木雕西園雅集筆筒
高18.5米，径23.9米
故宫博物院(臺北)藏
圆379黄杨木雕梅竹筆筒
高15鳖米,口径6.1米，底径7麓米
故宫博物院藏
圆380黄楊木雕鐵拐李
高63鳌米
安徽省博物馆藏
202
版
圆381黄杨木雕仕女
通高10麓米，人高6.3米
故宫博物院藏
382黄杨木雕东坡觀砚
通高25.5米，人高17.5米
浙江省温州市博物館藏
圆383金漆木雕觀音像
高22米
故宫博物院藏
384木雕老子畸牛
高26.2米
故宫博物院藏
385吴之黄杨木雕東山報捷圆筆筒
高17.8米，径13.5麓米
故宫博物院藏
圆386紫檀漆面圆桌
面径118.5麓米，通高84.5米
故宫博物院藏
387黑漆金颗龍紋交椅
面長41米，寬52.5米，座高58米，通高105.5米
故宫博物院藏
388黑漆描金靠背
長153.3米，寬82.5米，座高8.2米，悍最高27.4米
故宫博物院藏
389紫檀嵌玉小寶座
面長66米，寬43童米，座高41.5米，通高83米
河北承德避暑山莊藏
國版说明
203
画390紫檀嵌瓷靠背扶手椅
面長46.5童米，寬57米，座高47.5米，通高84.5米
故宫博物院藏
圆391紫檀有束腰梅花式凳
面径34鳌米，高46米
故宫博物院藏
画392紫檀四開光番草紋座墩
面径28.3米，腹径37.5米，高52米
河北承德避暑山莊藏
圆393鹿角椅
面長75.5鳌米，寬91鳌米，座高53米，通高130米
故宫博物院藏
圆394紫檀多寶格
高123.5米，寬70米，深30米
河北承德避暑山莊藏
图395白地套蓝玻璃朝冠耳
乾隆年間
通高18麓米，口径11童米
故宫博物院藏
3%白地套红玻璃雲龍紋瓶
乾隆年間
高29.5麓米，口径9.5米
故宫博物院藏
397白地套红玻璃雙合瓶
乾隆年間
通高15米
故宫博物院藏
204
版
圆398粉红玻璃三足爐
乾隆年間
通高7.5米，口径8.5米
故宫博物院藏
399金星玻璃三陽開泰山子
乾隆年間
高12.5米，長22米
故宫博物院藏
圆400黄地套五彩玻璃瓶
清晚期
高16.8米,口径1.5麓米
故宫博物院藏
401吴天章造集錦墨
康熙年間
箱高35米，长27米，寬18.5米，盒高4.3米，長24米，寬14米
上海博物館藏
402乾隆御名花詩十色墨
各厚1.6鳖米，長11.3鳌米,寬5.8鳖米
故宫博物院(臺北)藏
附錄
参考書日
趙爾巽等撰《清史稿》中苹书局1977年版
黄鸿壽撰《清史紀事本末》上海文明書局民國4年版
徐珂编撰《清稗類钞》中華书局1984年版
《清朝野史大觀》中华書局民國25年版
昆阔撰《大清會典》光石印本
乾隆救撰《清朝通典》
乾隆救撰《清朝通誌》
乾隆救撰《清朝文獻通考》
劉錦藻撰《清朝续文獻通考》均商務印書館民國25年十通本
李玉等纂修《大清通禮》乾降内府刊本
清實錄館撰《清實绿》中華書局1985年版
王先等辑《十一朝東華錄》光刊本
朱壽鹏撰《東華續绿》宣統刊本
《康熙起居注》中華書局1984年版
《乾隆御製詩集》清内府刊本
《清一統》四库全書本
《清内務府檔養心殿造瓣處各作成做活計清檔》第一歷史檔案馆藏
曹雪芹著《戚蓼生序本石頭記》人民文學出版社1975年版
王戎笙等主编《清代全史》邀寧人民出版社1991年版
中國人民大學清史研究所编《清史编年》中國人民大學出版社版（1992年以前)
戴逸主编《簡明清史》人民出版社1980年版
故宫博物院明清檔案部编《清代檔案史料叢编》
参考言日
中國第一史檔案館编《清代檔案史料叢编》
以前）
中國近代史编寫組《中國近代史》中华書局1983年版
中國社會科學院近代史研究所《中國近代史稿》人民出版社1984年版
【美]费正清编《劍橘中國晚清史》中國社會科學院歷史研究所编室中國社
會科學出版社1985年版
胡著《片争到五四運動》上海人民出版社1982年版
近代史资料编辑組编《近代史资料》中國社會科學出版社版（1992年以前）
中國社會科學院歷史研究所清史研究室、中國人民大學清史研究室合编《清史
文索引1》中华書局1984年版
徐立亭、熊煤编《中國近代史文资料索引》中華書局1983年版
莊威鳳等總编《中國地方聯合目绿》中華書局1985年版
中國歷史地國集编辑組编《中國歷史地圖集》中國地國學社1974年後版
谭其主编《中國歷史地圖集》地圖出版社1982年後版
梁超著《中國近三百年學術史》北京中國書店1985年影印本
穆著《中國近三百年學術史》中華善局1986年版
旦冏主编《中國藝術史》毫灣印刷出版社民國75年版
王伯敏主编《中國美術通史6》山東教育出版社1988年版
史贴直编撰《工部则例》乾隆十四年刊本
李漁撰《笠翁一家言全集》雍正八年芥子刊本
李斗撰《揚州尽舫绿》中华書局1960年版
泳撰《履園話》中華書局1989年版
《中國建史》编寫组《中國建史》中國建工業出版社1982年版
葉大松编著《中國建史》臺灣中國電機技術出版社民國67年版
刘致平著《中國建類型及結構》中國建工業出版社1957年版
童寓著《江南園林》中國建工業出版社1963年版
劉致平著《中國伊斯蘭教建》新疆人民出版社1985年版
劉敦著《中國住宅概说》中國建工業出版社1981年版
中國建筑技術發展中心建歷史研究所编《浙江民居》中國建工業出版社
1984年版
張寰著《吉林民居》中國建工業出版社1985年版
绿
雲南省設計院《云南民居》编寫組编《雲南民居》中國建工業出版社1986年版
高钞明等著《福建民居》中國建工業出版社1987年版
李鸿章重修《畿辅通誌》光绪刊本
尹善等續修《江南通》江蘇廣陵古籍刻印社1987年版
陳宗蕃编著《燕都考》北京古籍出版社1991年版
沈雲龍主编《中國名山勝迹刊》北文海山版社1982年版
蓝浦撰《景德镇陶绿》嘉慶刊本
黄賓虹、鄂實编《美術書》神州國光社民國12年後版
朱琰撰《陶说》知不足察叢書本
唐英撰《陶人心語》占柏堂刊本
陳《陶雅》上海朝記青莊石印本
吴骞撰《陽羡名陶绿續绿》拜經樓刊本
阮昇基撰《宜興縣舊》清刊木
吴德旋撰《宜荆縣》清刊本
周志靖撰《宜荆續》民國10年刊本
阮葵生撰《茶餘客話》兿海珠堂本
江蘇省宜興陶瓷公司编《宜舆陶瓷簡史》稿本
李景康、张虹撰《陽羡砂壶圖考》民國铅印本
中國硅酸學會主编《中國陶瓷史》文物出版社1982年版
華石编《中國陶瓷》文物出版社1985年版
Chinese Armorial Porcelain, D. Sanctuary Howard, 1974 China Trade Porcelain, J.
Goldsmith Phillips, 1974 The Chinese Pottery, Margaret Medley, 1976
朱鈴撰《女红傅微略》存素堂民國17年版
徐蔚南撰《綉考》中华書局民國25年版
王世襄著《飾绿解》文物出版社1983年版
鄭師許撰《漆器考》中华書局民國25年版
《中國の螺》日本束京國立博物館1981年版
 Oriental Lacquer Art, Lee Yu - Kuan, Weatherhill, 1972
金元鈺撰《竹人绿》民國27年排印本
褚德彝撰《竹人續錄》民國29年排印本
《西藏》西藏人民出版社1980年版
参考普月
西藏研究编辑部编《清實绿藏族史料》西藏人民出版社1982年版
《西藏正臣記》郭利卿民族出版社1980年版
張其勤辑《清代藏事幅要》西藏人民出版社1983年版
黄沛翘撰《西藏圖考》光“十年申榮堂刊本
徐建融著《佛教舆民族繪畫精种》上海書盐出版社1991年版
张海鹏、王廷元主编《明消徽商資料選编》黄山書社1985年版
傅惜華著《清代剧全日》人民文學出版社1981年版
汪立信、樹民编著《徽州明清民居雕刻》文物出版社1986年版
汪觀清编著《徽州大觀》上海人民美術出版社1988年版
《徽州木雕藝術》安徽美術出版社1988年版
羅爾著《太平天國史稿》中华書局1957年版
爾網著《太平天國文物过粹》三聯書店1956年版
羅爾網著《天平天國史迹調查集》-聯书店1958年版
爾網著《太平天國史盖》江蘇人民出版社1956年版
羅爾鋼著《太平天國文獻》上海人民出版社1956年版
南京太平天國雁史博物館编《太平天國文獻第四集·術》江蘇人民出版社
1959年版
姚遵主编《太平大國壁》文物出版社1982年版
王伯敏著《中國版蓄史》上海人民美衍出版社1957年版
定一编《中國民問美術人》人民美術出版补1987年版
王樹村编《杨柳青年尽资料集》人民美術出版礼1959年版
朱葬尊撰《日下苫闻》康熙五「五年刊本
寰光鼎等撰《日下售聞考》北京占籍出版社1981年版
梁产矩、朱智撰《福垣紀略》中華書局1984年版
余绍宋撰《吾营绿解题》浙江人民出版社1982年影印本
【德]利奇温荠《十八世紀中國與歇洲文化的接》朱勤商務印喜館1962
年版
薛福成著《出使英法羲比四國日記》麓書社1985年版
康有爲著《欧洲十一國游記》湖南人民出版社1980年版
康有爲著《萬木草堂藏日》上海长興書局版
杨道明主编《中國美術全集建術编2陵募建藥》
潘谷西主编《中國美術全集建術编3園林建》
孫大章、喻維國主编《中國美術全集建藝術编4宗教建》
附
陆元鼎、杨毅牛主编《中國美術全集建兿術编5民居建》均中國建1業
出版社1988年版
人民報社编《中華勝》人民報出版公司1987年版
杨伯逹主编《中國美術全集雕塑编6元明清雕塑》人民关術出版社1988年版
西藏白治區文物管理委員會编《西藏唐卡》文物出版社1985年版
西藏白治區文學兿術界聯合會编《西藏術繪盖卷》
1991年版
王伯敏主编《中國美術全集盖编20版畫》上海人民关術出版社1988年版
曹振峰主编《中國美術全集工藝美術编12民間玩具剪皮影》人民美術出版
社1988年版
楊可揚主编《中國美術全集工美術编3陶瓷（下)》上海人民关術出版社1988
年版
王世襄、朱家治.上编《中國美術全集工藝美術编8漆器》文物出版社1989年版
楊伯達主编《中國美術全集工藝美術编10金銀玻璃珐琊器》文物出版社1987
年版
杨伯達主编《中國美術全集工藝美術编9玉器》文物出版社1986年版
朱家浩、王世襄主编《中國美術全集工藝美術编11竹木牙角器》文物出版社
1987年版
故宫博物院编《故宫博物院藏工兿品送》文物出版社1974年版
故宫博物院编《故宫博物院藏瓷選集》文物出版社1962年版
上海博物館编《上海博物館藏瓷選集》文物出版社1979年版
《中國陶瓷景德镇色釉瓷器》
《中國陶瓷景德镇青花瓷器》
《中國陶瓷景德镇民間青花瓷器》
《中國陶瓷景德镇彩缩瓷器》
《中國陶瓷德化》
《中國陶瓷宜興紫砂》
《中國陶瓷廣東陶瓷》
《中國陶瓷石灣》均上海人民美術出版社1983一1985年版
故宫博物院编《故宫博物院藏雕漆》文物出版社1985年版
参考書
王世襄编《中國古代漆器》文物出版社1987年版
天津市藝術博物馆编《天津市藝術博物館藏砚》文物出版社1979年版
臺北故宫博物院编《故宫鐵綉選萃》
臺北故宫博物院编《故宫玉器萃》
臺北故宫博物院编《故宫如意選萃》
臺北故宫博物院编《故宫文具選萃》
毫北故宫博物院编《故宫占砚選萃》均國立故宫博物院民國60一70年版
说明：“版”、“美術著述”雨章涉及的参考書目，已在正文中有於作者、版本
情况的具體注释，此不赘列。