元明清绘画研究
徐建融/著
名
“近世”与“古意”：赵孟频研究
家
唐寅研究
专
/徐渭与中国画史的隆、万之变
题
/董其昌与传统画学的转护
精
扬州八怪”批判
讲
德旦大学出版社
www.fudanpress.com.cn
元明清绘画研究十
论
徐建融/著
名
／“近世”与“古意”：赵孟频研究
家
/唐寅研究
专
/徐渭与中国画史的隆、万之变
题
/董其昌与传统画学的转
精
／“扬州八怪”批判
讲
德大出版社
www.fudanprcss.com.cn
图书在版编目（CIP）数据
元明清绘画研究十论/徐建融著.一上海：复且大学出版社，
2004.12
（名家专题精讲．第4辑)
ISBN7-309-04235-2
1.元·…
Ⅱ.徐·..
Ⅲ.①绘画-研究-中国-元代
②绘画-研究-中国--明清时代IV.J209.24
中国版本图书馆CIP数据核字（2004）第108559号
元明清绘画研究十论
徐建融著
出版发行
德旦大学出版杜
上海市国权路579号邮编200433
86-21-65118853（发行部）86-21-65109143（邮购）
fupnet@fudanpress.comhttp://www.fudanpress.com
责任编辑
陈麦青
装帧设计
陈萍
总编辑
高若海
出品
人
贺圣遂
印
刷
浙江临安市曙光印务有限公司
开
本
890×1240
1/32
印
张
11
插页2
字
数
283千
版
次
2004年12月第一版第一次印刷
印
数
1—6000
牛
号
ISBN 7-309-04235-2/J·66
定
价
19.00元
如有印装质量问题，请向复旦大学出版社发行部调换。
版权所有
侵权必究
绪言
收在本书中的十组论文，均撰写并刊发于1980一
1990年代，按研究的时间顾序，先后为元画考辨、董其昌、
扬州八怪、石涛、四王、赵孟频、钱选、唐寅、徐渭和海派。
在本书中，则按画史的顺序重新排列，以便于对元明清画
史递的系统认识。需要说明的是，在收入本书之前，我
又对这些论文作了不同程度的修订，除了错外文字的订
正，还包括对一些重要观点的展开和深化，尤其是董其
昌、徐渭两文，因为所研究的对象是传统画学转换的关键
性人物，所以用了三年的时间，几乎是重起炉灶。
我对中国画史的研究，在1970年代时完全醉心于明
清的文人写意画，而对唐宋的画家画（包括画工画和文人
正规画）不屑一顾。对传统画学如此这般的认识，当然不
是当时还年轻的我个人的创见，而是三百多年来由于种
种原因而形成的一个普遍的共识，其中包括文人士大夫
的偏见，还有1950年代后极“左”文艺政策的于扰，合成
为以文人写意画为高雅的艺术、表现的艺术、“先进”的艺
术、创新的艺术、人民性、民主性的艺术，而以画家画为低
俗的艺术、再现的艺术、“落后”的艺术、保守的艺术、封建
性的艺术。虽然，当时也接触到谢稚柳、陈佩秋先生的观
点，认为中国画在晋走上了高峰，唐宋达到了最高峰，元
则开始了下坡路，但它仍处在高峰的位置上；至明清，则
1
·元明清绘画研究十论·
进入了式微的时期，相比于唐宋的辉煌，尽管不乏个别的
天才独创，在总体上却是“水流花谢，春事都休”了。然
而，对这样的观点，我在很长的一段时间里不能深刻地理
解，自然也不能接受。直到1980年代中期，经过对画史
的全面梳理、比较，才领悟到谢、陈两位先生观点的普遍
真理性。从此之后，我便致力于重新厘定中国画史不同
优秀传统的普遍性和特殊性，致力于弘扬、推介唐宋的画
家画（包括画工画和文人正规画）传统。
由于明清画“先进”、唐宋画“落后”的观点久矣乎已
经约定俗成、根深蒂固，要想推出唐宋画同样“先进”，而
且它的“先进”性更具普遍的意义和价值，而明清画的“先
进”性仅具特殊的意义和价值这样的观点，其难度之大、
阻力之大，显而易见。因此，在策略上，我便把第一步的
工作重点放到了重新评价明清画、包括明清画所从由来
的元画的研究上，分析它们的优长和不足，包括能保证它
们的优长得以充分表现而不足不致泛滥成灾的时间、地
点、条件和对象。这些文章陆续刊发之后，曾引起广泛的
认同。接着，从1998年开始，我便进入了第二步的工作，
正式打出了以唐宋为中心的“晋唐宋元”旗帜。这便是由
上海画报社陆续出版的中国画传统研究系列白皮书：《中
国画的可持续发展》（2000年）、《中国画先进文化方向》
（2001年）、《中国画晋唐宋元传统》（2002年，与陈佩秋先
生合作）、《中国画经典之树长青》（2004年）。此外，还有
上海画报社的对谢稚柳先生《水墨画》的插图导读（2002
年）、上海书画社的《传统的兴衰》（2003年，孙丹妍导读）
和对张大千先生《画说》的插图导读（2004年）。
2
·绪言·
现在，承蒙复旦大学出版社“名家专题精讲”丛书编
辑的雅意，希望我能把关于元明清绘画研究的论文结集
出版。我想，这既是使我对元明清传统的研究得以集中
表述的一个机会，更是对我几十年中国画史研究生涯的
一个总结。自然，我应该表示十分的感谢。读者诸君如
有兴趣，最好能把本书与上述“晋唐宋元”系列书参照起
来看，则对我关于中国画传统的研究和观点，可以有一个
全面的认识并提出批评。当然，这是我得陇望蜀的奢
求了。
2004年中秋于海上长风堂中
3
目录
绪言
1《江山秋色图》卷与钱选的山水画派
2
“近世”与“古意”
赵孟频研究
49
3元代两画家考辨
~=
75
王渊考辨
76
边鲁考辨
82
4
唐寅研究
91
徐渭与中国画史的隆、万之变
123
6
董其昌与传统画学的转
175
7石涛“不似之似”说考量
249
8
“四王”艺术综论
265
9“扬州八怪”批判
307
10
）“海上画派”的由来
335
《江山秋色图》卷
与钱选的山水画派
一、《江山秋色图》卷考辨
《江山秋色图》卷，绢本，大青绿设色，纵55.6厘米，
横324厘米。此图无款印，曾藏明内府，据朱标题跋，谓
洪武八年（1375）装裱此图时题名为“赵千里江山图”，并
前合后仰，谓：观斯画景，则有前合后仰，动静盘桓，盖为既秋之景，
动静盘桓，盖为
兼肃气带红叶黄花，壮千里之美景，其为画师者若赵千里
既秋之景，兼肃
气带红叶黄花，安得而易耶？”清初归梁清标所有，后入乾隆内府贮重华
宫博物院。至1981年，上海人民美术出版社出版的徐邦
达编《中国绘画史图录》图84影印，定为宋人佚名之作，
并认为：
全境山水，岭重复，丛林回环，中间散见楼观、
屋宇，行人如蚁，备极精工。用笔尖细而不纤桃，设
色浓丽而不庸俗。无款印。定是北宋高手佳作。旧
明人题为南宋赵伯驹画。按伯驹画虽未见真本，但
以其弟赵伯画《万松金阙图》和元·钱选、明·仇
英几种仿赵山水画来作旁证，似乎形式有所不同。
伯驹画大致应是工中带拙，介于画工与文人画之间
的一种风格；此图则精细工丽，全属北宋院体，不能
与之合流，故难从旧称。
后来《中国美术全集》等影印此图，均定为北宋画院
高手之作，而把它从赵伯驹的名下划了出去。
对朱标和徐邦达先生两家之说，有若十问题需要加
以辨正，并因徐先生提出以钱选仿赵山水画作为旁证赵
伯驹画风的依据，又有必要对钱选的山水画派与唐、宋青
2
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
绿山水画史的关系加以系统的讨论和梳理。至于明仇英
的青绿山水，因时代相隔久远，不在本文的考辨范围。
首先，朱标称此图“盖为既秋之景，兼肃气带红叶黄
花”，嗣后《石渠宝笈》干脆命名为《江山秋色图》并沿用至
今，徐邦达《图录》已不能确指其秋景红叶黄花何在，但于
此未加辨正。其实，这一“秋色”的画题是并不确的。此
卷确有“肃气”，但并非“既秋之景”的物象描绘中所散发
出来的，而是绢地泛黄变暗的自然包浆所致，为一般古代
绢本书画所常见，即通常所说的“古色古香”，或称“旧
桃花与山
气”。而此图的旧气，尤与经久不褪的青绿重色相映照，
茶间植，葱翠的
松竹相掩映，一
从而呈现出一种萧瑟的意味，颇近似于秋色的感觉；至于
派春意盎然，江
“红叶黄花”，则遍览全卷而不得，所见的倒是桃花（或梅
水染蓝靛色，正
花）与山茶间植，葱翠的松竹相掩映，一派春意盎然，江水
所谓“春来江水
绿如蓝”，应为
染蓝靛色，正所谓“春来江水绿如蓝”，所以，应为春景无
春景无疑。
疑。以下便更名为《江山春色图》。
南宋·赵伯驹《江
山秋色图》局部）
3
·元明清绘画研究十论·
徐邦达先生
其次，徐邦达先生称此图为“全境山水”，这是以此图
山水”，这是以此
围“定是北宋高有必要稍作具体的分析。北宋山水多全境，南宋山水多
手佳作”而非南
边角，时代的分野判然，这是毫无疑问的。但有公例就有
宋赵伯驹之作的
一个伏笔。
例外，如北宋赵令的《湖庄清夏图》卷，便已有边角的倾
向，而南宋夏圭的《溪山清远图》卷、赵董的《江山万里图》
以全境、边卷，更非全境山水莫属。所以，以全境、边角作为北宋、南
角作为北宋、南
宋的分野，只能是相对的而不能是绝对的。更有一批画
宋的分野，只能
是相对的而不家如李唐、包括赵伯驹等，由北宋初入南宋，并早在北宋
能是绝对的。
时就已有相当的成就，则进入南宋以后，未必会一下子改
变原有的习惯和作风，这同样是没有疑问的。
，试来分析北宋的全境山水，大约有三种作风，一种是
董源的江南画派，写江苏南京一带的风光，一种是李成的
齐鲁画派，写山东、中原一带的风光，另一种是范宽的关
陕画派，写终南、太华一带的风光。江苏南京和山东中
原，平畴千里，极目无垠，所以反映在艺术表现上多为横
向展开的平远之境；终南、太华为黄土高原，山势雄伟，无
宋人山水
法作极自无垠的平远观照，所以，在艺术表现上多为纵向
的基本原则是铺陈的高远之境。因此，当时王选评李、范之画，以“李成
“外师造化”，所
之笔，近视如千里之远，范宽之笔，远望之不离座外。
以，不同画家猫
绘不同地域的
其实，董源之画，洲诸掩映，一片江南，也是“近视如干里
山水风光，虽同
之远”的，只是华东丘陵地带，在横向展开方面不如齐鲁
为全境山水，其
平原和中原风光那样的邈渺无垠而已。宋人山水的基本
意境因与地质
概念相关而大
风光，虽同为全境山水，其意境因与地质地貌的地理学概
有径庭，不可一
概而论。
念相关而大有径庭，不可一概而论。诚如郭熙《林泉高
4
《江山秋色图》卷与钱逸的山水画派·
致》所说：
嵩山多好豁，华山多好峰，衡山多好别，常山
多好列，泰山特好主峰。天台、武夷、庐霍、雁荡、
岷峨、巫峡、天坛、王屋、林虑、武当，皆天下名山巨
镇，天地宝藏所出，先圣窟宅所隐，奇崛神秀，莫可穷
其要妙。欲夺其造化，则莫神于好，莫精于勤，莫大
于饱游看，历历罗列于胸中。
同书中又列论观察、描绘自然的方法，“远望之以取
其势，近看之以取其质”“山形步步移”，“山形面面看”，
乃至四时之景、阴晴朝暮，各有不同的变态，最终形诸笔
墨，乃能“看此图令人生此意，如真在此山中”，“看此画令
人起此心，如将真即其处”。我们虽然不能据之以“案城
域，辨方州，标镇阜，划浸流”②，但地理地貌的特征，还是
判然可辨的。例如，看郭熙的作品，我们虽不能确指其所
描绘的是中原何处具体的风光，但决不会认作江南风光。
关于南宋的边角山水，论者每有“残山剩水”之说，认
为是画家们有感于中原沦陷、江山半壁而作此。这一观
点，早从元代起便相沿不改，至明代郁逢庆《郁氏书画题
跋》引陆完诗：“中原殷富百不写，良工岂是无心者；恐将
长物触君怀，恰宜剩水残山也。”更成为定论。其实，这仅
仅是后人的联想和比附，在南宋的画家，未必真是这样的
想法。那么，边角之景又是缘何而来的呢？原来，南宋的
边角之景
的成因，无非是
山水，虽然取象布景与北宋有异，但基于“外师造化”的写
由“远观之以取
实立场，其实是并无不同的。边角之景的成因，无非是由其势”转向“近
观之以取其质”
“远观之以取其势”转向“近观之以取其质”的观照立场的
的观照立场的
变异所致。而之所以南宋的画家不用远观法而用近观变异所致。
5
·元明清绘画研究十论·
法，主要是因为他们生活在西湖边上，四面群山环抱，如
居于盆底，无法像江苏南京或齐鲁、中原一带那样于平畴
千里极目无垠。这样，如果隔湖望山，则如刘松年的《四
景山水图》卷，尚有平远之致，但推远的进深不大，横向的
展幅更有限；如果返身回首，则如李唐的《清溪渔隐图》
卷，成为上不见巅、下不见地的更为典型的边角图式。
看《江山春
那么，看《江山春色图》，“令人生此意而起此心的”，
色图》，“令人生
又是“真在”何山中呢？此图虽为全境风光，但试与可以
此意而起此心
的”，又是“真明确肯定为北宋作品的全境山水，如燕文贵的《江山楼观
在”何山中呢？
图》卷、郭熙的《树色平远图》卷、王选的《渔村小雪图》卷、
《烟江叠蟑图》卷、赵信的《雪江归图》卷、王希孟的《干
里江山图》卷等等相比较，在构图上明显地显得密塞窘
迫，虽不能说是“远望之不离座外”，而绝无王希孟等诸图
的“近视之如有干里之远”。特别是天空在画面上所占的
比例，王希孟等诸图极其高旷，正是齐鲁、中原一带的印
象；而《江山春色图》则明显压低，正是西湖边上所见的景
它所给予观。它所给予观者的感受，并不是远望干里之外的景物，
观者的感受，并
而似乎就是沿着西湖边走边看身边的景物，尤与今天双
不是远望千里
之外的景物，而
蜂插云经南高峰、九溪十八涧、六和塔至玉皇山一带所见
似乎就是沿着
的景观十分接近。尤其值得注意的是，一、图中所描绘的
西湖边走边看
身边的景物。
山峦，有一种瘦而方的峭峰，如马远《踏歌图》中所见，可
以肯定是钱塘景观，而不可能见之于中原；二、图中所描
绘的花树，以松树、丛篁、桃花、山茶为主，也多为钱塘景
观，在中原较少见到，至于桃花、山茶间植，更是西湖一带
的风光，为中原所无；三、起首一段，山峦上有一塔，体型
雄伟，俯瞰江流、平野，极似六和塔的写照；四、近景平
6
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派
坡、浅水，既不能推远如王希孟《千里江山图》，又无有山
蜂耸起破除平板如王选《渔村小雪图》，更说明是环绕西
湖所见身边景物的景观再现。凡此种种，都是王希孟等
北宋山水画中所看不到的，足以说明此图不是北宋高手
描绘中原风光，而是南宋画家描绘西湖环山风光。
第三，徐邦达先生认为，此图“用笔尖细而不纤桃，设
色浓丽而不庸俗”，而“伯驹画应是工中带拙，介于画工与
文人画之间的一种风格；此图则精细工丽，全属北宋院
体”。按董其昌《画禅室随笔》云：
李昭道一派，传为赵伯驹、伯啸，精工之极，又有
士气。后人仿之者，得其工不能得其雅，若元之丁野
夫、钱舜举是已。盖五百年而有仇实父，在昔文太史
亟相推服，太史于此一家画，不能不逊仇氏。
所谓“精工而有士气”，便成了二赵画区别于唐代的
二李及元明的钱仇，以及南北宋之际其他画院众工青绿
山水的一个重要特点。而据曹勋《径山续画罗汉记》，记
二赵“论画写人物动植”：
画家类能具其相貌，但吾辈胸次，自应有一种风
规，伸神气偷然，韵味清远，不为物态所拘，便有佳
处。况吾所存，无媚于世而能合于众情者，要在
悟此④。
“精工”而
大概也可以用作“精工而有士气”的旁证。但需要指后有“士气”。
“士气”依赖于
“士气”之表象；
亦即“精工”之内涵。这一特征，乃是相对于唐人的精而“精工”之内涵。
7
·元明清绘画研究十论·
不工，元人的工而不精而言的，具体留待后文另作分析。
而从今天的眼光，撇开五百年后“精工”而“士气”不逮的
仇英不论，唐人、荣代画院众工、元代钱选精而不工或工
而不精的古拙表现，其“士气”未必不及二赵，只是因为精
而不工或工而不精，所以，在董其昌的眼里，便被认为“士
气”有所不足了。徐先生既认为此图“用笔尖细”“设色
浓丽”，实际上便是“精工”，又认为其“不纤桃”、“不庸
把“精工”作
俗”，实际上便是“士气”。但他又把“精工”误解为“工”，
误解为“工”，把
把“士气”误解为“拙”，也就是把“士气”与“精工”的统一
“士气”误解为
“拙”，也就是把
关系割裂了开来，认为“精工”即“精细工丽”者为无“士
工”的统一关系
割裂了开来。
细工丽”，而应是“工中带拙”，这就令人大惑而不解了。
试设想，钱选的青绿山水正是“工中带拙”，又为什么仅言
“得其工”而不言“得其精工”呢？可见“精工”与“士气”实
在是一而二、二而一的，“得其工”而不得其精，结果就不
能“得其雅（士气）”；反之，有其精而无其工如唐人，同样
也不可能有“士气”的表现。大量佚名的宋人青绿山水小
品，也多为“工中带拙”的形态，为什么董其昌也认为它们
所谓“工”，
主要指作画的
并不属于“精工而有士气”呢？所谓伯驹画“工中带拙”，
态度、技法，应
完全是徐先生个人的一种臆测，不见任何文献的记载。
该是认真的，且
能达到心手的
臆测当然并非绝对地行不通，但必须有一定的依据，必须
密切相应。所
符合绘画技法演变的客观规律。所谓“工”，主要指作画
谓“拙”，主要指
技法的表现，或
的态度、技法，应该是认真的，且能达到心手的密切相应。
者是不成熟的
所谓“拙”，主要指技法的表现，或者是不成熟的稚拙，或
稚拙，或者是由
者是由熟而生的所谓“生拙”。从青绿山水技法的演变，
熟而生的所谓
“生拙”。
由二李而二赵，正是从不成熟的稚拙向成熟的“精工”的
8
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派
发展；又由二赵而钱选，则是从成熟的“精工”向“熟后生”
由二李而
二赵，正是从不
的生拙的发展。二李的贡献在于开创之功，论具体的画
成熟的稚拙向
法，则未免稚拙、不成熟，至后世又被视为古拙；二赵的贵
成熟的“精工”
献，如果没有由不成熟向成熟的发展，而仅仅如当时一般
的发展；又由二
赵而钱选，则是
佚名画家的作品那样，局限于唐人古拙的形态，能被当
百从成熟的“精
时、后世津津乐道吗？这样，对于赵伯驹莫须有的“工中工”句“熟后生”
的生拙的发展。
带拙”，便只有第二种解释，即他在青绿山水画的技法表
现方面，在到达了圆熟的阶段之后，重新转向生拙，即所
谓返璞归真。但要完成这两次转变，一个很重要的条件，
就是画家必须享有大年，所谓“渐老渐熟，复归平淡”，或
可称之为“人书俱老”。然而，据庄肃《画继补遗》卷上，赵
伯驹“享寿不永，·故其遗迹于世绝少”。庄民与其“曾
孙学士，交游颇稔”，所言当属可信。而据周必大《赵伯
神道碑》，伯生于北宋宣和五年（1123），卒于淳熙九年
（1182），享年59岁，而未言“享寿不永”。如据曹勋《松隐
文集》卷三十乾道癸已（1173）所撰《径山续画罗汉记》，称
赵伯驹“下世已数年”，假设其卒于1170年前后，又据赵
伯推其生于1120年前后，则赵伯驹可能连50岁也未
对赵伯驹特
活到。以这样的年龄，要想画出“工中带拙”的青绿山水，色的认定，都不
显然是不可能的。总之，无论从画史发展的角度，还是画
可能是“工中带
拙”，而只能以董
家变法的角度，对赵伯驹特色的认定，都不可能是“工中
1其昌所说的“精
准，也就是徐先
就是徐先生所说的“用笔尖细而不纤挑，设色浓丽而不庸
生所说的“用笔
俗”，亦即“精细工丽”。
尖细而不纤挑，
设色浓丽而不庸
徐先生之所以认为此图为“北宋高手佳作”，“全属北
俗”，亦即“精细
宋院体”，也许是基于与王希孟《千里江山图》的比较。从工丽”。
9
·元明清绘画研究十论·
时代风格的角度，二图确乎颇有相近之处，体认了共通的
要想截然划时代背景和审美风尚。但是，从笼统的角度，要想截然划
分北宋末期与南
分北宋末期与南宋初期的时代风格，我以为是颇有困难
宋初期的时代风
格，我以为是顿的。认为它是“北宋高手佳作”固然无妨，认为它是“南宋
有困难的。
初期高手佳作”又有何不可呢？而从细节的角度，则此图
恰恰不是“北宋高手佳作”，而是“南宋初期高手佳作”。
南、北宋的山水风格，如取景的高旷、开阔与逼仄、追塞之
别，取象的中原风光与钱塘景物之别等等，已如前文所
述。论具体的画法，则王图更为精工严谨，一丝不苟，反
映了院体的特点；此图则精工中透出率易，严谨中不无放
逸，如落笔顾大体，然后添加树木，所以，山坡的轮廓线每
有穿过树干的，显示了由王图向赵伯《万松金阙图》更
为率易的画风过渡的迹象，绝非画院众工所能措手。又
如山石的勾皴，王图以卷云皴兼披麻皴，此图则还参用了
横刮的小斧劈，更为南宋初期的画法无疑。
第四，徐邦达先生认为，“伯驹画虽未见真本，但以其
弟赵伯画《万松金阙图》和元钱选、明仇英几种仿赵山
水来作旁证，似乎形式有所不同”。这一观点，也是值得
商權的。相近的或互有师承关系的画派，有些可以互为
旁证，有些则旁证价值较小，有些甚至完全不能旁证。如
郭熙、王选可以旁证李成，二米旁证董巨价值已较小，李
唐后期的山水离开了他的《万整松风》《江山小景》等中
前期作品，几乎完全不能旁证范宽。那么，赵伯、钱选、
仇英对于赵伯驹的画风，又有多大的旁证价值呢？据赵
孟频跋《万松金阙图》，称其“清润雅丽，自成一家，亦近
世之奇也”。我们知道，赵孟频对“近世”画体持反对的
10
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派
态度，尤其是精工细丽的一路，更被认为是“古意既亏，百
病横生”。赵伯驹的作风，既以“精工”著称，当然不合赵
孟频的审美要求。但他又称赵伯“清润雅丽，自成一
家，亦近世之奇”，可见历来以二赵并称，仅在于二人均以
青绿山水擅长而已，论具体的画法、风格，其实伯驹、伯
啸，是有所区别的，不可混为一谈。伯虽为“近世”画
体，但已不同于伯驹而“自成一家”，所以说他“亦近世之
奇”。可见，要想用伯的画风来“旁证”伯驹的“形式”，
要想用伯
瑞的画风来“旁
是绝对不可能得出正确的结论来的。钱选的画风，与二
“证”伯驹的“形
赵的差别更大，所以说“得其工不能得其雅”，用以“旁证”式”，是绝对不
的结论来的。
用以“旁证”稍加率易放逸而不失“精工而有士气”的《万
松金阙图》，难道是可能合流的吗？那么，我们是否可以
用这一“旁证”来否认《万松金阙图》的作者是赵伯呢？
至于仇英，作为师承关系的“旁证”，意义更微乎其微，传
世有仇英的界画多种，用以“旁证”张择端的《清明上河
图》，简直离题万里。
以上从时代风格的演变和个性风格的传承方面，论
证了徐邦达先生对《江山春色图》非赵伯驹之笔而是“北
《江山春色
宋高手佳作”这一鉴定结论的不可靠性。而在目前的条
图》作为南宋绘
画应是绝无可
件下，我认为虽不可能确定是赵伯驹的真迹，但还是沿用疑的。
旧题，把它作为南宋赵伯驹一派的传世画迹较为妥当，至
少，它作为南宋绘画应是绝无可疑的。
在这里，实际上也牵涉到书画鉴定的方法问题。鉴
定的主要依据，是作品的笔墨风格，是否与作者的个性风
格相符合，相符合的为真，不相符合的为伪；其次则为时
11
·元明清绘画研究十论
代风格、地域风格等等。主要依据之外，是出现在画面上
的辅助依据如物象、题跋、印章等等，均属于旁证材料，不
赞述。就主要依据的运用而言，又是靠鉴定家的目鉴，目
鉴的水平高下，基于大量实物的比较经验。如对某一家
个性风格的认识，看过了他大量的作品，有优的，有劣的，
有早期的，有后期的，有这一种画法的，有那一种画法的，
积累了经验，确立了样板，今后见到该家的作品，便能明
察真伪了。时代、地域风格的自鉴，与此相类。然而，当
看所面对的鉴定对象，对于它的作者，我们从来没有丝毫
的经验，如赵伯驹的作品，除待鉴的《江山春色图》外没有
一件确定无疑的真迹可以作为比较的样板，那么，对此图
的鉴定，就不能单纯依靠经验所能解决了。这时，就需要
运用对于绘画史发展和技法演变的一般规律性认识，而
且，这一认识不是从所谓“美术史家”的角度所取得的，而
是应该从传统型画家的角度来取得的，才可能得出相对
没有从画
正确的结论来。没有从画家的角度所取得的对于绘画史
家的角度所取
发展和技法演变一般规律的认识，对于类似赵伯驹《江山
得的对于绘画
史发展和技法
春色图》这样的“孤本”作品，难免在鉴定时走眼失误，不
演变一般规律
仅个性风格的鉴定会失误，而且对时代、地域风格的鉴定
的认识，对于类
似赵伯驹《江山
也会弄错。毋庸否认，徐邦达先生对于古书画的鉴定，积
春色图》这样的
累有丰富的经验，这使他在有样板可据的作家、作品鉴定
“孤本”作品，难
方面能见微知著，其结论相应地具有较大的权威性。但
免在鉴定时走
眼失误。
由于他在绘画的实践方面水平一般，所作笔墨松邂，结构
涣散，格调不高，没有进入到对于画道的登堂入室境界，
而只能视作客串或票友，真所谓“善鉴者不画，善画者不
鉴”，有其相当大的局限性。因此，当他对于没有样板可
12
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
据的作家、作品进行鉴定之时，便常常得出一些很不能令
人信服的结论。对于《江山春色图》的鉴定，个性风格完
全失误，地域风格完全失误，时代风格倒还是大体相吻合
的。对于《雪竹图》的鉴定，他认为不是徐熙之作或徐熙
画派，因无实物可据以比较，不妨作为一家之言；但他认
为是南宋人所作，“早不过南宋中期，晚可到元明之间”，
只要把此图与文同墨竹图、扬补之梅竹图及元明人的墨
竹图加以比较，时代风格的远近差异，一目了然，可知徐
先生对于画道的生疏隔膜，竟一至于斯。又对于《写生
蝶图》的鉴定，徐先生认为不是赵昌之作，因无实物可据
以比较，亦不妨作为一家之言；但他认为是徐熙“落墨法”
的典范，“虽不敢定其即是徐熙真迹，但应该说相去亦不
远了”，只要把此图与传世的若干件南唐画迹加以比较，
时代、地域风格的格格不入，相去何止千里，可知徐先生
对于画道的生疏隔膜，竞再至于斯。看画凭经验，画画靠
悟性，徐先生看画的经验丰富，但从他的画作来看，不仅
缺少功力，更缺少灵性，传统的精华，在他的作品中基本
一件作品
上没有得到反映，而一些不良的习性，则时有暴露。因
的时代风格，可
以跨越300多
此，他在类似“孤本”作品的鉴定方面，得出完全于画年而不能确定
法、画理的结论，也就在情理之中。徐先生是当今的大鉴
还是元明；另一
定家，这是众所公认的，但金无足赤，人无全才，他不是当
百件作品，时代风
二十年，却坚持
但对于专家的意见，不可奉为“句句是真理”，而必须具体
本说它是“北宋末
情况具体分析，这也是不言而喻的常识。是徐先生自己期”而不可能是
的观点，一件作品的时代风格，可以跨越300多年而不能
“南宋早期”，又
有多少科学的
确定它究竟是南宋还是元明；而现在，对于另一件作品，依据呢？
13
·元明清绘画研究十论·
时代风格仅相差十数二十年，却坚持说它是“北宋末期”
而不可能是“南宋早期”，又有多少科学的依据呢？
二、钱选的山水画派
回到钱选的青绿山水画派问题上来。钱选是一位人
物、鞍马、花鸟、山水全能的画家。但论画法，却仅出之以
工细设色，属于赵孟所批评的“但知用笔纤细，傅色浓
艳”的“近世”画体，或如《书史会要》卷七所称：“钱选·
小楷亦有法，但未能脱去宋季衰赛之气耳。”明宋濂《题钱
舜举应真图》更认为其“备极情态”的谨细画风为“画史之
恒事尔。③
朱同《书钱舜举画后》则云：
吴兴钱舜举之画，精巧工致，妙于形似，其书法
之媚者，与笔法取自，本乎小李将军，木石道劲，虽未
之及，而人物、居室、舟车、服饰之精彩，殆可颉顽。
精巧工致，
总之，精巧工致，姿韵妖媚，是钱选画风的基本特色，
姿韵妩媚，是钱
论画法，完全是南宋“近世”“画史”的“恒事”而与文人画
选画风的基本
特色，论画法，
的作风是大有径庭的。这主要是因为宋代的文人画，多
完全是南宋“近
为粗放的墨戏形体，对此，钱选是颇有异议的。如《唐六
世”、“画史”的
“恒事”而与文
如画谱》中记载了一段赵孟频与钱选的对话：
人画的作风是
赵子昂问钱舜举日：“如何是士大夫画？”钱舜举
大有径庭的。
日：“隶家画也。”子昂日：“然观之王维、李成、徐熙、
李伯时，皆士夫之高尚者，所画盖与物传神，尽其妙
也。近世作士夫画者，所谬甚矣。”
意思是，钱选认为所谓“士夫画”不过是“所谬甚矣”
的“隶家画”，这里的“隶家”即外行，取贬义无疑；而赵孟
14
·《江山秋色图》春与钱选的山水画派·
则委婉地予以解释，指出“隶家”中也有画得认认真真、
当行本色的。这段对话，在邹一桂的《小山画谱》中被篡
改为：
赵文敏问画道于钱舜举：“何以称士夫画？”日：
“隶体耳。画史能辨之，则无翼而飞，不尔便落邪道。
王维、李成、徐熙、李伯时，皆士大夫之高尚者，所画
能与物传神，尽其妙也。然又有关换，要无求于世，
不以赞毁挠怀。常举以示画家，无不赞眉，谓此关
难度。”
在这里，“隶体”竟成了褒义，变成钱选提倡文人画，
并从人品的角度对赵孟提出批评。这显然是清代画史
对赵孟的歧见所导致的文献变异，其不足深论，是十分
明显的。奇怪的是，许多绘画史论的研究者，均多以讹传
讹，把钱选当成了文人画的鼓吹者，并演绎出所谓的“隶
体”就是用书法的笔意来作画，开赵孟“书画同源”说之
先声。望文生义，竟至于斯！
虽然，钱选的基本画风是“画史恒事”的“近世”工细
设色一路。但不同于一般“画史”的是，他毕竟是一位诗
文修养很高的士大夫，因此，反映在他的画笔中，撤开董
其昌的依据和解释，便自然而然地有一种士气进发，而不
同于一般的众工之迹。再加上他的品节很蒿，当宋元易
祚之际，便把所著经学付之一炬，而以诗画流连终其身，
超然淡泊，无求无欲，“无怨愤不平之意”。这样的心境，
当然尤其适合寄托于山水诗画之中，如他的题画诗有云：
目穷千里笔不到，自是余生坐太凡；
一日兴来何可遇，开窗写出碧岩岩。
15
·元明清绘画研究十论
江南北苑出奇才，千里溪山笔底回；
不管六朝兴废事，一樽且向画图开。
烟云出没有无间，半在空虚半在山；
我亦闲中消日月，幽林深处听潺溪。
胸中得酒出屏颜；木叶森森岁暮残；
落墨不随岚气，几重山色几重澜。
山色空漾翠欲流，长江漫彻一天秋；
茅茨落日寒烟外，久立行人待渡舟?。
山居惟爱静，日午掩柴门；寡合人多忌，无求道自尊。
燕鹏俱有志，兰艾不同根；安得蒙庄叟，相逢与细论。
瞻彼南山岑，白云何翻翩；下有幽栖人，啸歌乐但年。
丛石映清溉，嘉禾澹芳妍；日月无终极，陵谷从变迁。
神襟轶寥廓，兴寄挥五弦；尘影一以绝，招隐奚足言。
如此等等，不一而足，足以窥见其超变虚灵、天真平
淡的隐逸思想，“要为不可及云”。
如所周知，他的山水是学唐代二李（李思训、李昭道）
青绿山水和南宋二赵（赵伯驹、赵伯)一派的青绿作风。而青绿
的主要功能，乃
山水的主要功能，乃在于体认宫廷贵族的审美趣味，亦即
在于体认宫廷
责族的审美趣
“富贵神仙”的思想，具体留等后文再作剖析。然而，钱选
味，亦即“富贵
责却是一位隐逸的遗民，按理来说，应以水墨的画体更适宜
神仙”的思想。
于表现其超尘脱俗、清静淡迫的逍遁精神。那么，他何以
16
《江山秋色围》春与钱选的山水画派
又不事水墨而独尚丹青呢？我认为，这一方面是因为他
的接受这一画体，早在宋亡之前，如赵游曾问其兄子国用
称其“尝著书，有《论语说》、《春秋余论》《易说考》《衡泌
闲览》之目”，皆有志于经世济时者，与水墨阴影的逍遁精
神有所径庭，宋亡以后，乃“皆焚之”而无心于世事，“独隐
于绘事以终其身”，但早年所学得的工丽画风，却不是
一下子可以改变过来的，直到晚年，才稍稍趋于水墨清
淡，如山东明鲁王墓出土的《白莲图》，易工丽为放逸，开
后世水墨淡彩花鸟之先声，与早年的“用笔纤细，傅色浓
艳”大有异趣；山水画中，如《浮玉山居图》也可能作于晚
年，所以作风较为简淡，所谓“七分用墨，三分设色”，楚石
道人跋卷后云：“舜举偏工著色山，如斯水墨画尤难。”与
《秋江待渡图》卷、《山居图》卷有不同。另一方面单就山
水画而论，则与青绿山水中的“桃花源图”有所关联。《桃
花源记》的作者东晋陶渊明，是中国隐逸士大夫的典范，
而“世外桃源”又是文人隐遁的理想境界，成为后世山水
画创作的一个重要母题。按理来说，这一母题既是反映
隐遁的思想，在技法形式上应以水墨清淡较能般配主题
思想的传达。但是，一、由于这一境界，据陶渊明所记乃是
“芳草鲜美，落英缤纷”，“土地平旷，屋舍俨然，有良田、美
池、桑竹之属”的繁华景象，极其瑰丽奇幻；二、六朝的山
水隐逸思想，又是与神仙思想相结合在一起的，如谢灵运
《登江中孤屿》诗云：“想象昆山姿，缅邈区中缘；始信安期
术，得尽养生年。”又《石壁精舍还湖中作》云：“虑淡物自
轻，意惬理无违；寄言摄生客，试用此道推。”因此，在后世
的诗文中，每将桃花源看作是一个神仙世界，如王维《桃
17
·元明清绘画研究十论
遍是桃花水，不辨仙源何处寻。”而六朝至宋代的山水画
论，往往也有把隐逸思想与神仙思想相结合在一起的，如
郭熙的《林泉高致·山水训》中便有“烟霞仙圣，此人情所
历来又把
常愿而不得见也”之论。所以，历来又把高蹈栖隐之士称
高蹈栖隐之士
为“神仙中人”，相比于宫廷贵族的“大上神仙府，人间帝
称为“神仙中
人”，相比于宫
王家”，虽有富贵、野逸之别，而其为“神仙”则一。这样，
廷贵族的“天上
《桃花源记》便成为宫廷贵族山水与文人隐逸山水的一个
神仙府，人间帝
王家”，虽有富
接之点。如李思训、李昭道的青绿山水，张彦远《历代
贵、野逸之别，
名画记》卷九评为：“湍濑潺援，云霞缥缈，时睹神仙之事，
而其为“神仙”
查然岩岭之幽。”张舜民《画慢集》卷五评为：“纤繁蕴密，
则一。《桃花源
记》便成为宫廷
间以仙灵、云阙、羽衣，烟霞缥缈，龙虎花竹，无物不具，有
贵族山水与文
长春不夜之景。”均是就其“富贵神仙”的境界而言；而在
人隐逸山水的
一个接样之点。
另一些人的心目中，则成了“隐逸神仙”的“世外桃源”，如
周密《草窗韵语》一稿《题小李将军著色山水》云：
群山积古翠，空谷满白云；远溜从何来，飞玉声殷殷。
东风入千岩，花雨红缤纷；何人卜深隐，结屋苍崖根。
浩然山林思，高谢朝市氛；咏歌归来篇，赘甚钟山文。
又，张仲深《子渊诗集》卷四《题小李将军金碧山水
图》亦云：
津涂冉冉涌红尘，何处深山别有春；
把钓未闻辞汉宫，过桥多是避秦人。
诸蒲短短船头出，云树深深眼底新；
果使林堂如画里，千金买宅也为邻。
按明人著录李昭道画迹，见有《桃花源图》若干件，当
为后人伪造。因为，据唐、宋人的记载，二李并无“桃花
18
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
源”之类“隐逸神仙”的画题，从他们的山水作品中看出
“隐逸神仙”的思想，主要是后人的一种联想。而这一联
想，正是基于对“桃花源”隐逸神仙”境界的认识，从而起
到了与“富贵神仙”境界的接作用。
大约从南宋以后，青绿山水中以“桃花源”为母题的
大约从南宋
以后，青绿山水
“隐逸神仙”境界正式确立，并大有骏骏乎超越前此“富贵
中以“桃花源”为
神仙”境界的势头。这主要是因为传统山水画主题演变母题的“隐逸神
的缘故所致。我们知道，从唐人“富贵神仙”的青绿山水
仙”境界正式确
立，并大有驳驳
境界以后，至五代、北宋，以“行旅”为主题旨在反映客观
乎超越前此“富
真实山川之美的水墨山水取而代之，不仅大量山水名作
贵神仙”境界的
势头。
以“行旅”命题，如赵幹的《江行初雪图》范宽的《溪山行
旅图》，等等，即使不以“行旅”命题的山水画，从点景人物
来看，所表现的也是“行旅”主题。而从南宋和议之后，一
方面天下趋于太平，另一方面有识的士大夫又痛感国事
日非，但又消极无可奈何，于是诗文和山水画的创作，渐
渐地趋向于“隐逸”的主题以旨在表现主观的孤寂心境，
不仅出现了直接以“隐逸”命题的创作，如李唐的《清溪渔
隐图》等，即使不以“隐逸”命题的山水画，如马远、夏圭的
一些团扇小品，从点景人物来看，所表现的同样也是“隐
逸”的主题。只是，在南宋，“行旅游乐”的主题与“隐逸”
的主题是二者并存的。而反映在青绿山水画中，则以“富
贵神仙”境界与“隐逸神仙”境界二者并存不俘。如赵伯
传世的《江
均以行旅游乐和“富贵神仙”境界取胜，但相比于唐人更《万松金阙困》
均以行旅游乐
多了一些“士气”，而所谓“士气”，不仅仅取决于题材的选
和“富贵神仙”
择，更取决于形式的变异，具体留待下文另作讨论。此外境界取胜。
19
·元明清绘画研究十论·
如文献著录中的二赵作品《溪山春游图》、《出峡图》、
《山水长幅》，等等，当也以行旅游乐、“富贵神仙”境界
为尚。但在意境上，却更合拍于“隐逸神仙”的思想了，如
仇远《题赵千里溪山春游图》有云：
一溪流水数家村，短栎长松映革门；
不是花通辋川口，只疑路隔武陵根。
小桥瘦马行春色，远浦青山带雨痕；
楼观玲珑云缥缈，须知画里别乾坤。
吴镇题《赵干里画》：
骑软千里诸王孙，画图犹见二李存；
盘回虚阁凌空起，苍郁长林来雨繁。
仙姬仙客居绝境，试展殊觉晴云翻；
特向故山茅屋底，恕尺却拟蓬莱根。
璃馆芙蓉卷画山，天香缥缈碧云闲；
鹤巢松顶藤花落，一任山人指顾间。
至于明人著录二赵的《桃源图》各若十件，更足以说
明二赵青绿山水的“隐逸神仙”境界。这些《桃源图》是否
出于后人伪托？难以作出明确的回答。但从历代著录南
宋人画过《桃源图》的，有陈清波、战德淳、李唐、马和之、
刘松年等，可见风气已开，则二赵画过这一母题，并非不
可能。总之，南宋的山水，行旅题材与隐逸题材并存；青
钱选的青绿绿山水方面，则“富贵神仙”境界与“隐逸神仙”境界并存，
山水画派，其最
大的贡献，正在
这是毋庸置疑的。
于完成了由“富
钱选的青绿山水画派，其最大的贡献，正在于完成了
贵神仙境界向
“隐逸神仙”境界
由“富贵神仙”境界向“隐逸神仙”境界的转轨。而青绿山
的转轨。
水的这一主题转变，正是构成了元代整个山水画派主题
20
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
转变的一个不可或缺部分。后世所传及著录的钱选《桃
源图》不止一件，其间或有伪托，但他热衷这一母题，则是
毫无疑问的。今藏台北故宫博物院的《柴桑翁像》卷，虽
是人物画，但正可窥见他对于陶渊明的心仪，画中人物纱
巾木履，平淡恬适，自识：“晋陶渊明得天真之趣，无青州
从事而不可陶写胸中磊落，尝命童子佩壶以随，故时人模
写之。余不敏，亦图此以自况。”可知图中人物正是画家
的自我写照，借古人的幽灵来寄兴深远，轻世肆志。凌云
翰题《钱舜举桃源图》有云：
闻说桃源何处寻，披图想象重沉吟；
锦云霭霭藏蓬岛，红雨纷纷落树林。
一叶渔舟迷远近，几家农舍隔幽深；
眼看宋业将移晋，惆怅先生避世心。
孙而安题其另一件《桃源图》亦云：
千古仙源境界真，桃花别有洞中春；
桑麻处处阴连野，鸡犬家家住接邻。
不识衣冠诗礼普，但知狂暴虎狼秦；
渔郎忽见惊相问，共说还为避世人9。
这两幅《桃源图》虽久已失传，但联系他的《柴桑翁
像》及其他山水作品，如《山居图》、《秋江待渡图》、《浮玉
山居图》和题诗，其造意不难想见。试将他的青绿山水画
与二赵及其他唐宋青绿山水加以比较，所描绘的物象，确
乎大有径庭。唐宋的青绿山水，多画有巍峨的楼阁殿宇，
或其他多种多样的茅舍瓦房，桥亭舟，洒洒落落，点缀
于山水林木之间，人物则或有羽客道流、仙姬霓裳，或有
官宦贵游，世俗百姓，所洋溢着的是一片天上、人间交织
21
·元明清绘画研究十论·
钱选的青的富贵神仙气象，热烈而又纷繁。而钱选的青绿山水，往
绿山水，往往只
往只是在山脚下、丛树间，掩映一二简陋的茅屋瓦房，点
是在山脚下、丛
树间，掩映一二
景人物形象则是典型的高蹈士大夫，亦三数人已足，而绝
简陋的茅屋瓦
无仙界、官宦或世俗中人熙攘其间，所洋溢着的是一片清
房，点景人物形
象则是典型的
冷闲寂、超尘脱俗的隐逸神仙气象。因此，虽然同为浓丽
高蹈士大夫，亦的青绿重彩，但气氛的炽热、清冷，判然泾渭。需要指出
三数人已足。
的是，对于唐、宋青绿山水，后人的题诗也有视作“桃源仙
境”的，但主要是出于后人的联想，而钱选却把隐逸的精
神阴影直接贯穿到了青绿山水的创作动机之中。作为这
种动机的自述，除前文所引的诗文外，如他自题《桃源图》
亦有云：
始信桃源隔几秦，后来无复问津人；
武陵不是花开晚，流到人间却暮春の。
他还曾画过一幅《洪崖先生像》，自题：“神驾驭倒景，
太虚时总；玄道不可分，直悟天人际。群从皆成仙，玩
世不计年；何事当神游，许吾笑拍肩。”又画过《竹林七贤
卷》，则自题：“昔人好沉酣，人理不复理；但进杯中物，应
在钱选的
心目中，神仙即
世聊尔尔。悠悠天地间，偷乐本无愧；诸贤各有心，流俗
是隐逸，隐逸即
毋轻议。”の可见在他的心目中，神仙即是隐逸，隐逸即是
是神仙。这种
神仙。这种“隐逸神仙”的境界，与唐宋的“富贵神仙”即
“隐逸神仙”的
境界，与唐宋的
所谓“天上神仙府，人间帝王家”，在共同的青绿重彩的表
“富责神仙”即
象掩蔽下已起了质的变化。
所谓“天上神仙
府，人间帝王
如所周知，人物画中的陶渊明像，山水画中的《桃花
家”，在共同的源图》，在有元一代，画者甚，不独钱选为然。如同时及
青绿重彩的表
稍后的何澄、赵孟频、张渥、盛懋、唐棣、王蒙，都有作品见
象掩蔽下已起
了质的变化。
于后世的著录或迄今尚有传世。但论从根本上改变青绿
22
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
山水的“富贵神仙”境界，使之从宫廷贵族的审美趣味转
向合于文人士大夫“隐逸神仙”思想的审美理想，当以钱
选最具开创之功。
但是，这一境界的改换，不单纯取决于图式景物上的
移易，如将巍峨的楼观宫阙换成简陋的茅舍之类，或把成
群的村洛换成孤独的幽居，把羽客道流换成高人逸士等
等，同时还取决于画法上的变动。
我们知道，唐代青绿山水，多为“空勾无皴”，或只有
简单的纹，如果不经过青绿重彩的廓填以分出体面的
关系，单纯依靠墨本，在技法上无疑是不能满足写实的要
求的。而就墨本的线描勾廓而论，其形态亦显得过于古
拙，笔性则过于生硬。但也正因为此，没有条条框框的束
缚，画起来反而比较自由，挥写亦有笔迹“遭劲”之感。
传世展子虔的《游春图》卷、李思训的《江帆楼阁图》
轴、李昭道的《春山行旅图》轴、《明皇幸蜀图》卷等，均系
出于后人的摹本，在物象的形廓方面，或许保存了隋唐的
特点，而笔性的精整修饰，应该是与隋唐有所距离的。试
从这几件摹本图像的先后关系而论，当以《游春图》为最
早，李昭道二图为其次，《江帆楼阁图》为最晚。据傅熹年
先生《关于展子虔游春图年代的探讨》一文，以《游春图》
晚于《江帆楼阁图》，这一观点，无论从图式形态演变的角
度，还是从笔墨性格演变的角度，都是可商權的。傅文长
于考订，是其所长，而考订的方法虽可用于“意浅易见”之
物的图式分析，却难以解析笔性。对笔性的悟解，是需要
通过对绘画的实践体会，才能取得“只可意会不可言传”
的认识的。傅文疏于此，因此，不仅对图式演变的认识导
23
·元明清绘画研究十论·
致失误，对笔墨性格演变的认识更是失误。从图式形态
当着色山
的演变角度，撇开服饰制度等不论，当着色山水画的发展
水画的发展从
不成熟走向成
熟，其形态自然
华丽繁复”，而决不是反过来；从笔墨性格的演变角度，作
也从“简单质
为写实的描绘，当着色山水画的发展从不成熟走向成熟，
朴”趋向“较华
丽繁复”，笔墨
自然也从稚拙拘谨趋向流畅娴熟。《江帆楼阁图》真迹虽
性格自然也从
未之见，但从清晰的印刷复制品可以发现，它的图式形态
稚拙拘谨超向
比之《游春图》要来得华丽繁复，写实性很强，这在传世的
流畅娴热。
唐画（不限于山水，如孙位《高逸图》中的树石也可作为比
较的对象）中是从来没有见到过的；而论它的笔墨性格，
比之《游春图》又要来得流畅娴熟，对写实的表现能达到
较严谨的般配。因此，认为《游春图》晚于《江帆楼阁图》
的理由显然并不充分。
沈括曾论书画鉴赏之道：“书画之妙，当以神会，难可
以形器求也。世之观画者，多能指摘其间形象、位置、彩
色瑕疵而已，至于奥理冥造者，罕见其人。”所谓“形器”
之求，也就是图式形态、服饰制度的分析、考订，其中包括
形象、位置、彩色等等，画家的描绘，不可能绝对地准确无
误，不仅后代人画前朝事会有错，即使当代人画当时事
也会有走样；所谓“奥理冥造”的“神会”，则不仅仅需要对
图式形态的违理之处作变通的理解，更在于对笔墨性格
仅仅拘执
以及“难形”的“趣远之心”作“忘形得意”的理解。所以，
于图式形态的
历来论书画的鉴赏，每言“得意忘象”“不可言传”“相马
分析、考订，对
于讲求笔墨“心
九方皋”等等。而且通常的鉴赏，多是由表及里，以二者
画”的中国书
相结合，也就是用分析法对待图式形态，而用神会法体悟
画，显然是不能
被满足的。
笔墨性格。如果仅仅拘执于图式形态的分析、考订，对于
24
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
讲求笔墨“心画”的中国书画，显然是不能被满足的。近
年来，西方的“图像学”方法传入中国美术史界，一时大受
欢迎。但须知这一方法对于中国书画的研究，所解决的
只是皮毛问题，而是不可能鞭辟入里的。毋须否认，图像
学的研究方法适合于现代科学的原理，如各种科学的鉴
定仪器，正是根据图像学的原理，将所要鉴别的对象如指
纹、脸形、声音、虹膜等信息进行摄像编码处理；但书画的
鉴赏和识别，其精义却是不在于此而在于彼的。
回到唐代青绿山水画的技法问题上来，要想认识当
时的图式形态所达到的水平，大致可从《游春图》、《春山
行旅图》、《明皇幸蜀图》、《江帆楼阁图》一路下来，渐次进
入宋代；而要想认识当时的笔墨性格，则仅从这几幅画，
还是不能最终说明问题的。即以张彦远《历代名画记》等
文献，述及图式形态，如云：
魏普以降，名迹在人间者皆见之矣。其画山
水，则群峰之势若钿饰犀栉，或水不容泛，或人大于
山，率皆附以树石，映带其地，列植之状，则若伸臂
布指。·国初二阔擅美，匠学杨展，精意宫观，渐
变所附，尚犹状石则务于雕透，如冰浙斧刃，绘树则
刷脉镂叶，多栖梧苑柳，功倍愈拙，不胜其色。
与传世画迹包括上述后世的摹本相比照，颇为得体。
而论及笔墨性格，则仅言李思训“画山水树石，笔格遒
由此又可
说与不说，其实并无多大区别。由此又可见图式形态的分析与笔基性
格的体悟反映
分析与笔墨性格的体倍反映在鉴赏活动中的不同特点。
在鉴赏活动中
前者可以条分缕析，头头是道，后者则“只可意会”，不知的不同特点。
25
·元明清绘画研究十论·
所云。但是，幸而唐代的青绿山水，尚有佚名的几件《楼
阁山水》卷轴及壁画保存至今，使我们对当时的笔墨特
点，可取得形象直观的认识。如故宫博物院所藏及敦煌
莫高窟所存，其画法都是勾廓而后填彩。赋色生硬，不同
色彩的渲染过渡衔接并不十分化洽，勾线“道劲”随意，劲
健如铁丝，对于形廓的界定每有失控处，则于赋彩后复勾
定位，色彩不染死，线条也不框死，所以，虽为工笔设色的
画体，却不是宋以后精谨整饰、“毫发无遗恨”的画法，而
是颇有疏放的情致，与上述展子虔、二李的传世作品颇有
径庭。无疑，这种画法，在当时主要是写实技巧的不成熟
所致，但由此却造成了笔性的率意和古拙，有一种恢宏的
气度，与宋人的青绿巧整而以妩媚清丽取胜，形成鲜明的
对照。鲁迅先生曾论唐代人物画“线描空实明快，赋色辉
煌灿烂”，同样适用于唐代的青绿山水，体认了时代风格
从传世唐人的一致性。从传世唐人山水来分析，线描勾勒“遵劲”率
山水来分析，线
意，是谓明快；界定轮廓有失控又有复勾定位，是谓空实
描勾勒“道劲”率
意，是谓明快；界（后来，张大干面壁敦煌，归来后作工笔设色的画体，每以
定轮廓有失控又
定稿线与起稿线错位，成为破除工笔画板实僵化之弊的
有复勾定位，是
谓空实。
生动画法，人物、山水、花鸟皆然，其实正是得益于唐人）。
色彩用涂染法不用渲染法，所以不以细腻、隽雅、清新、明
丽见长，正是以辉煌灿烂取胜，有如彩瓷中的硬彩。
逮至宋代，画艺高度成熟，画法也高度完备。首先，
从图式形态来分析，对于形象的写实描绘，完全脱离了唐
以前的简单质朴，而呈现出华丽繁复而又细腻精微的逼
真性。尤其是山水画和花鸟画，更是“古不及近”，郭若虚
以为：“前不藉师资，后无复继踪，借使二李、三王之辈复
26
·《江山秋色围》卷与钱选的山水画派
起，边鸾、陈庶之伦再生，亦何以措手其间哉！”撤开花
鸟不论，试将宋人的山水与唐人加以比较，董巨写江南风
光，李成写齐鲁风光，范宽写关陕风光，各有其真实的地
形地貌地理特征，与《游春图》《春山行旅图》、《明皇幸蜀
图》的类型化图式迥然相异。通过比较可以得知，隋唐包
括魏晋山水的稚拙形态，决不是如张彦远所说：“详古人
之意，专在显其所长，而不守于俗变也。”也不是基于今
天所谓“装饰化”的倾向而作有意识的变形构成，以拉开
与照相摄影式的刻板模真之距离，而恰恰是古人写实能
力不强的反映。逮至宋代，“外师造化”成为风气，最终解
决了画家的写实能力问题，如郭熙《林泉高致》论山水画
家“身即山水而取之”的写生方法，具体而微；反映在创作
实践中，乃能“看此画令人生此意，如真在此山中”，“看此
“看此画令
画令人起此心，如将真即其处”。这在隋唐的山水画中，
人生此意，如真
在此山中”，“看
显然是不可能见到的一种全新的图式形态。我之所以认此画令人起此
处”。
以隋唐山水画家生疏的写实能力，要想画出如《江帆楼阁
图》那样华丽繁复的形象景观，不能不说是心有余而力不
足的，真所谓非不为也，乃不能也。
虽然，宋人山水在图式形态的写实方面，在唐人的传
统基础上提高了一大步而达到登峰造极，但在笔墨技法
方面，却是于唐人的青绿画体之外另辟蹊径的。当时的
山水，所盛行的是水墨画体，传为王维所撰的《山水诀》，
实际上是五代以后的伪托，而开宗明义的“夫画道之中，
水墨最为上”，则正是表明了宋人对于山水画技法的取则
态度。荆浩《笔法记》以笔与墨并重，即不仅用笔勾廓，更
27
·元明清绘画研究十论·
以敷彩填分块面的技法判然殊途。这既是技法上的进
步，同时正配合了写实描绘的进步。
北宋后期、
北宋后期、南宋前期的青绿山水，究其成因，当与当
南宋前期的青
时弥漫的道教神仙思想相关。尤其是宋徽宗赵，笃信
绿山水，究其成
因，当与当时弥
道教，自称道君皇帝，并大兴花石纲营建艮岳苑囿，其艺
漫的道教神仙
思想相关。
的单纯模仿，转向对于细腻、幽深、自然之美的高度提炼，
但作为苑囿，其基本的审美意境仍不出“富贵神仙”如海
外三山之类，不童是一幅立体的青绿山水杰作。这就自
然引起画坛对于唐代青绿山水“时睹神仙之事”审美形式
的回归，于是而掀起了青绿山水画史上的又一个高潮，其
代表的作家和作品，便是赵信一手培养起来的王希孟及
其《千里江山图》卷，皇室宗亲的赵伯驹、伯兄弟及其
通常认为，
《江山春色图》卷、《万松金阙图》卷。通常认为，二赵的青
二赵的青绿山
绿山水是学唐代二李的，这当然有一定的道理，但这种师
水是学唐代二
李的，这当然有
有承关系应该是间接的，而不是直接的。作为北宋末、南宋
一定的道理，但
初青绿山水的直接渊源，我认为应该是北宋的水墨山水
这种师承关系
而不是直接的。
画；而王希孟之于二赵，一如展之虔之于二李，亦是不言
而喻的。正因为此，所以，这一时期的青绿山水，与唐人
相比就有很大的不同，而这种不同，是很难用学习过程中
的修正及时代风格的变异可以解释得通的。例如，从李
唐的《万壑松风图》，我们可以看出画家对范宽画派的直
接继承关系。而其中的不同，则反映了画家对范宽的修
正之处，这是任何一个画家对于前人的学习所难以避免
28
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派。
的，从发展的角度更是应该加以提倡的；又从李唐的《清
溪渔隐图》，我们可以看出从《万整松风图》而来的渊源关
系，而其中的不同，则反映了从北宋到南宋的风格变异，
这也是任何一个时代对于前代的传习所难以避免的，而
不仅仅是画家主观上要求“笔墨当随时代”所致。然而，
试比较王希孟、二赵的作品与唐人的青绿山水，我们很难
发现这种直接传承关系。也许，人们之所以以为二赵源
自二李，仅仅只是从“青绿山水”这四个字而论，二李擅青
绿山水，二赵也工青绿山水，既然二赵后于二李，所以也
就把二赵看作了二李的直接传承者。这就像某一画家擅
画花鸟，别人就称他为“徐黄后身”一样。不过，就青绿山
水的成就而论，二赵与二李并称则是完全没有疑问的，只
是我们不能把并称误解成为渊源的关系，如果进而以二
赵的画风作为认识、复原二李画风的依据，那更大谬而不
然了，就像徐熙和黄笙虽然并称，但在艺术风格上二者并
无渊源。
作为二赵包括王希孟的青绿山水，虽然是对中断了
二赵包括
二百多年的唐代青绿山水传统的复兴，但其直接的技法
王希孟的青绿
山水，虽然是对
渊源，却是北宋的水墨山水和工笔花鸟。这两大画科和
口中断了二百多
画体，代表了北宋绘画的最高成就，也是整个中国绘画史
年的唐代青绿
山水传统的复
上里程碑式的创造。北宋后期，并未出现过如元初那样
羊兴，但其直接的
对“近世”画风的逆流反动，这两大创造性成果，当然不能技法渊源，却是
北宋的水墨山
不对当时的画家包括二赵和王希孟产生直接的影响。事
水和工笔花鸟。
实上，据《宣和画谱》的著录，隋唐的山水流传到北宋后期
的寥寥无几，因而即使学习隋唐，所得也不可能太多。而
且，这不可能太多的所得，又必然是在北宋绘画既有成就
29
·元明清绘画研究十论·
的基础上对前代传统的适量汲取，而绝不可能是绝去既
有的成就，完全以前代的有限作品为基础来另起炉灶。
另一个事实便是，宋代的画家，对“近世”的关怀完全有别
于元人对“古意”的心仪，郭若虚《图画见闻志》“论古今优
劣”，明确表示山水、花鸟二科的成就是“古不及近”，郭熙
画山水，也是因为“苏才翁家摹六幅李成骤雨，从此笔墨
大进”。明乎此，我们就句以明白，为什么二赵和主希
孟的作品，从图式到笔墨，均与唐人青绿山水大相径庭。
而论其图式形态，却与李成画派波澜相沿，只不过易墨为
色而已；论其笔墨性格，又与画院工笔设色花鸟情亲意
密，完全不同于唐人的“笔格遒劲”、色彩恢宏，而是甚谨
甚细而外露巧密，即通常所称的“青绿巧整”。
如所周知，北宋山水画坛，最盛行的是李成的画派，
画风影响之广泛，不仅学者丛起，而且伪作送出。李成画
派的特色，在于对齐鲁平原风光及中原风光的真实描绘，
“精通造化，笔尽意在，扫千里于尺，写万趣于指下，峰
峦重叠，间露祠墅，此为最佳，至于林木稠薄，泉流浅深，
如就真景，思清格老，古无其人”。或“所画山林泽，
平远险易，萦带曲折，飞流危栈，断桥绝涧水石、风雨明晦
烟云雪雾之状，一皆吐其胸中而写之笔下”。我们看王
赵伯驹的希孟的《千里江山图》赵伯驹的《江山春色图》，其布局构
其布局构景，与
李成的画境何之。尤其是峰峦、树木的造型，更与李成传派的郭熙、王
其相似。
选的作品，颇有相似之处，只是略为淡化了卷云和蟹爪的
形态而已。除李成之外，二图的平缓山峦，则兼有董源画
派的特点，实际上是加强了李成画派“平远”“千里”的横
30
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
向展开，或许可以看作是在李成基础上参合董源。至子
《江山春色图》，又有南宋山水“近观以取其质”的特点，视
野不像《干里江山图》那样波澜壮阔；有些削峰的形态，更
近似于马远《踏歌图》，则反映了北宋画派向南宋画派的
转换轨迹。赵伯的《方松金阙图》，较多地偏离了李成
的图式，山峦更近于董源，削峰更近于马远，而松树、桃枝
更近于刘松年，时代显然更晚一些。总之，从图式形态的
从图式形
态的角度，从
角度，从《干里江山》到《江山春色》再到《万松金阙》，演变
《千里江山》到
的程序一目了然，显示了宋人青绿山水与北宋李成画派《江山春色》再
及南宋院体的关系，而与隋唐的青绿山水，实在是并无多
到《万松金阙》，
演变的程序一
少直接的渊源关系的。至于易墨为色的创造，或与元代
目了然，显示了
王渊学黄荃花鸟而易色为墨有异曲同工之妙。
宋人青绿山水
与北宋李成画
试从笔墨性格的技法角度，撤开《游春图》、《春山行
派及南宋院体
旅图》、《明皇幸蜀图》和《江帆楼阁图》不论，宋人与唐人
的关系。
更是不相。以《干里江山图》和《江山春色图》为例，
首先，其轮廓的勾线，每一笔多是明确界定的，而很少有
依赖修正定位的复勾。这样，从技法上虽然更见精诣成
熟，即所谓笔无虚发，笔笔到位而没有赘笔，但在情调上，
反显得板实、拘谨，气格稍小，而没有唐人“不修边幅”的
率易、恢宏、空实、明快。但从宋人的立场，他们对于技法
的追求，正在于此而不在于彼的，就像今天美院学生的素
描，有别于儿童画的稚拙。其次，二图擦的立体表现比
唐人有所加强，完全告别了“空勾无皴”的作风，虽然比之
同时的水墨山水，皴笔显得简洁稀少一些，但如果不施彩
色，单凭水墨的表现大体上也能成图。这就说明，宋人画
青绿是懂得皴法对于真实描绘的关系的，只是为了敷彩
31
·元明清绘画研究十论·
的需要而有意识地减少笔而已，这与唐人的尚未掌握
皴法因而“空勾无皴”是完全不同的两种技法观念。同
时，其色彩的敷施，从赭石的打底到汁绿、青黛、石绿、石
青的渲染，也有别于唐人以生硬的平涂为主，而是细腻地
层层笼套，呈自然化洽的过渡，实际上是以染辅，以染
作，从而虽为青绿山水，却不以古拙的装饰性取胜，而
是取得了与水墨山水相接近的真实效果。尤其是二图的
黑白照片，试与同时期的水墨山水黑白照片加以比较，更
可见二者技法上的相似之处。但是，青绿画法毕竟不同
于水墨画法，其勾线的精到，渲染的精微，既有别于唐人，
也有别于同时的水墨山水。尤其是水墨的渲染，所要解
色彩的溢
决的只是从浓到淡的过渡问题，而色彩的渲染，则不仅需
柒，则不仅需要
要解决同一色彩从浓到淡的过渡，还必须解决从这一色
解决同一色彩
从浓到淡的过
彩到那一色彩的过渡问题，如以赭石暖色打底，上面敷染
渡，还必须解决
青绿重色，又牵涉到冷色与暖色的过渡、衔接问题。此
从这一色彩到
那一色彩的过外，如何使勾廓的墨线既具有界定轮廓的作用，又自然、
渡问题。
真实地化洽到色彩渲染的体面关系中去，如此等等，这一
系列的技法问题，在唐人的青绿山水及宋人的水墨山水
中都没有太多可资借鉴取法的经验。
唐人青绿属于草创阶段，技法尚未完备，自不待论。
宋人水墨山水高度成熟、高度完美，但它仅仅解决了用水
墨写实的技法问题，它给予复兴的青绿山水提供了图式
院体的工
笔花鸟，与“富
形态的写实范式，至于如何用色彩、尤其是青绿重色写
责神仙”的青绿
实，则是一个新的课题。而当时的工笔设色花鸟画，恰当
山水，无疑也有
欣欣向荣，正如禁苑的名花珍禽，是皇家园林的有机构
着内在的审美
关联。
成，则院体的工笔花鸟，与“富贵神仙”的青绿山水，无疑
32
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
也有着内在的审美关联。当时院体花鸟的技法，所达到
的成就，可以说是空前绝后的，尤其是北宋后期的宣和画
院、南宋初期的绍兴画院，工笔设色的花鸟画更达到鼎
盛，从传世的作品来分析，其线与面的关系，若隐若现，不
同色彩之间的关系，无不如水乳交融，没有丝毫的生硬，
而与《十里江山图》、《江山春色图》异曲同工，呈现出清新
清新明丽的
意境，有别于唐
明丽的意境，有别于唐画的辉煌灿烂。事实上，撇开天才
画的辉煌灿烂。
短命的王希孟不论，赵伯驹正是“善画山水、花禽、竹石，
尤长于人物”，赵伯则“善画山水、人物，尤长于花禽，傅
染轻盈，顿有生意”。请注意，赵伯驹长于“竹石”，而《江
山春色图》卷不同于宋代一般山水长卷（不限于青绿，也
包括水墨）的一个重要特点，正在于画面上有成片成片的
从竹，这也是我之所以认为在自前条件下不宜将此图从
赵伯驹名下划出去的一个原因。而二赵并喜“花禽”，且
“傅色轻盈”，也可证他们的青绿山水，色彩的渲染之功主
他们的青
绿山水，色彩的
要得之于工笔花鸟的既有技法。总之，王希孟、赵伯驹的
渲染之功主要
青绿山水，精巧、工整、细丽、娴熟，乃是借鉴当时工笔设得之于工笔花
色花鸟的技法，易墨为色，来体认水墨山水的写实原则；
岛的既有技法。
而赵伯的《万松金阙图》，则要更加疏放、率意一些，但
又不是如唐人那样技法尚未完善的椎拙、质朴，而是技法
高度完善之后借鉴董巨、二米的写意作风以破除平板刻
画，增其自然生动，所以虽然华丽繁复，论时代又要晚
一些。
至于人们习惯于称说二赵的画风“精工而有士气”，
“精工”二字易于从视觉上被确认，而“士气”二字则实在
是一个很模糊的概念，它没有一个从视觉上可以加以量
33
·元明清绘画研究十论·
度的标准，而完全出于认识者主观上的感悟。这正如对
于一件作品优劣的评价，喜欢粗放风格的人，看到工细的
作品便认为缺乏骨气，往往一概地斥之为劣；而喜欢工细
画风的人，看到粗放的作品便认为沦于狂野，往往亦一概
地斥之为劣。甚至同一位鉴赏家，对于同一位画家同
种画风的不同作品，对优劣的评价也有颠倒之见，这就不
仅仅只是主观好尚标准不同的问题，而是根本就没有对
于优劣评价标准的正确认识了。事实上，对二赵的“精
工”与“士气”，应作统一的认识，撒开赵伯不论，就赵伯
驹其实还应包括王希孟而言，我们不能认为《江山春色
图》和《千里江山图》是“精工”而没有“士气”，而应该说，
正因为二图的“精工”，有别于唐人青绿山水的古拙简朴，
以及线条的时有失控不能明确肯定地般配写实而多有疏
落之处，色彩的生硬、渲染不能微妙和谐等特点，从而体
现了“士气”的创意。所以，“精工”是“士气”的前提，而
“士气”正以“精工”为尺度。就对于唐宋青绿山水的评价
而论，因唐人的古拙简朴，描绘不能精微不苟，也即不够
“精工”，所以没有被认为涵有“士气”；因赵伯驹包括王希
孟的繁复华丽，描绘能精细入微，所谓“毫发无遗恨”，所
以而被认为“精工而有士气”。至元代以后，如钱选等，又
比二李，为“生
熟”，则以钱选比二赵，不妨认为“熟后生”。所以，虽然画
后热”，则以钱
选比二赵，不妨史公认钱选学二赵，却被认为“得其工不能得其雅”，亦即
人是更多“士气”的，具体留待后文另作分析讨论。在这
里值得注意的是“得其工”而“不能得其雅”，即工而不精，
34
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派。
就被认为没有“雅”的“士气”。
就宋人青绿山水而论，除二赵、王希孟之外，另有一
些无款的小品画传世，作风也类似于钱选工而不精的古
拙形态，如《长桥卧波图》、《雪山行骑图》、《九成营图》、
《悬圃春深图》、《曲院莲香图》、《江大春色图》、《澄江碧
图》、《云山殿阁图》、《仙山楼阁图》等等，大体上也是承袭
唐代传统，而较少时代的新意，也即对宋代水墨山水和工
笔花鸟的成就借鉴不足，所以，同样没有被认为是“精工
而有士气”。元汤屋《画鉴》曾指出：
李思训画著色山水，用金碧辉映为一家法，其子
昭道变父之势，妙又过之，时人号为大李将军、小李将
军。至五代蜀人李昇工画著色山水，亦呼为小李将
军。宋宗室伯驹字千里，复仿效为之，妩媚无古意。
请注意“妩媚无古意”之说，与同时人评法常等水墨
请注意“妩
大写意的作风为“粗恶无古意”，说明了元人对近世画风
的抵制而要求上溯唐人“古意”，具体不在本文展开讨论。
而专就宋人青绿山水而言，则当时大体上有两路作风，一
路即上述无款的小品画，较多地沿袭了唐人的传统，却缺
少时代的新意，所以，虽古拙简朴有“古意”，却不能“妖
媚”“精工而有士气”；另一路则虽名学二李，实质上仅取
其青绿重色而已，具体的图式形态借鉴同时代的水墨山
水，笔墨技法则借鉴同时代的工笔设色花鸟，因此而繁复
华丽，“妩媚无古意”，浓于时代的新意，“妖媚”即“精工”，
“无古意”则有新意，新意则多“士气”，所以，“精工而有士
气”，其间的消息，可谓息息相通。有些研究者，以“精工”
为院体画，以“士气”为文人画，而以“精工”与“士气”作为
35
·元明清绘画研究十论
两个相对立的概念，二者难以兼备，二赵能兼备之，所以
为可贵。这种理解，从整个青绿山水画史的发展，是不能
成立的，因为它不能解释何以二李、钱选的作品被认为
“士气”不逮二赵的问题。
至于赵伯的《方松金阙图》，作风与《江山春色图》、
《千里江山图》颇有异趣，同时与唐人的“古意”也是迥不
相的。安岐《墨缘汇观》评为“设色布景法大李将军，笔
法气韵若董元（源），山势点苔类小米”；卷后赵孟频题跋
则以为“清润雅丽，自成一家，亦近世之奇也”而与乃兄赵
伯驹门户有别；吴升《大观录》也称此图“脱尽案白，别开
生面，千里、大年俱当辟易，松雪目之白奇，夫岂阿私所好
用赵伯哉”。总之，用赵伯的《万松金阙图》来推断赵伯驹的画
的《万松金阙
风特色，并不可能得出正确的结论，这在古人已是言之凿
图》来推断赵伯
驹的画风特色，凿了。正如赵伯驹、王希孟一反众工的徒以唐人为法，开
正确的结论。
不出写实的原则却较为放逸、率易的作风，而有别于“精
工”细微的体制。这种放逸、率易的作风，同样以得之于
“古意”者较少，而得之于宋代绘画成就者较多，但所取则
的对象，却不限于北方李成一路的水墨山水画派，而是更
多地借鉴了江南董源、二米的水墨山水画派。这一点，也
是南宋与北宋不同的时代审美好尚使然。
我们知道，北宋山水画坛上，董源的画派并不受欢
迎，盛行的乃是李成画派；直到北宋后期，米莆倡“无李
论”并斥“李成俗气”，而推董源画品为“平淡天真”“唐无
此品”“格高无与比也”，并在董源的基础上创为墨戏
云山，其子米友仁传之，带到了南宋，又有江参推波助澜，
36
《江山秋色围》卷与钱选的山水画派·
给予南宋画派以重要的影响。如董其昌题夏圭《应制山
水卷》云：“夏圭师李唐，更加简率·…其意欲尽去模拟蹊
径，而若灭若没，寓二米墨戏于笔端，他人破为圆，此则
琢圆为耳。”确实，不只是夏圭，其他南宋“水墨苍劲”
的画派，借鉴董源、三米的迹象，尤其是所谓“烟村雨滩”
的景观物象，是十分明显的，其与董、米的区别，不过在笔
墨性格的、圆之异而已。因此，晚于王希孟、赵伯驹的
赵伯，从董源、二米中汲取营养，别开生面，正在情理之
中。因此，论赵伯的画品，从今天的立场，尽管其“士
气”在赵伯驹、王希孟之上，但论“精工”，却是有所不逮
的，以二赵并称“精工而有士气”，不过是出于措辞上的一
种方便，实际上绝不能一概而论。这就像张彦远《历代名
画记》论“山水之变”，认为“始于吴（道子），成于二李”，其
实，李思训“始于”吴道子之前，因此，“成于”的着重点乃
在李昭道。同样，“精工而有士气”的着重点，乃在赵伯驹
而不在赵伯骚。据元黄滑《跋兰亭图》：“赵千里作·此
图纤丽微密，虽有善上亦未易到，尤可贵也。进一步可
证赵伯驹的画风之“精工”，而并不是如赵伯《万松金阙
图》那样放逸、率意的。而明张丑《清河书画舫》评赵伯驹
《山围图》：“笔法古雅，不作纤细妖媚之态。”要么这幅《山
围图》是伪托，实质是宋代的无款画；否则的话，试与汤屋
以“精工”
割裂的统一性
文对这一问题的具体剖析，并以“精工”与“士气”不能割助于对唐宋青
·绿山水风格技
裂的统一性观点，应该是有助于对唐宋青绿山水风格技
法变迁的切实
法变迁的切实认识的。
认识的。
37
·元明清绘画研究十论·
正如二赵的学二李，其实融入了精微写实或放逸率
意的时代特色而形成个性的创造，钱选的学二赵，同样也
融入了他所处的时代特色而形成个性的创造。董其昌
《》
想用他的画派去直接地印证二赵的画派，绝不像用郭熙、
王选的画派去印证李成的画派那样容易。前文已经指
出，在青绿山水画的演变历史上，赵伯驹、王希孟不同于
唐人，赵伯又不同于赵伯驹、王希孟，这从文献记载结
合实物遗存是可以看得相当清楚的。同样，钱选的不同
于二赵，这也从文献记载结合实物遗存可以看得非常清
楚。但在具体分析钱选的青绿山水画派之前，先需要弄
清三个问题：一、何谓“工”？二、何谓“雅”？三、钱选所处
的时代风尚是什么？
所谓“工”，
所谓“工”，有别于“精工”，它仅仅只是心手相应的工
有别于“精工”，
致，而不是精细入微的工致。“精”，是指精细入微的写实
它仅仅只是心
手相应的工致，逼真，“工”是指描绘时的迹意相逮、笔无虚发。我们知
微的工致。
未成熟、完备，因此，显得不够精致，尤其是很不工致，或
可称为欲精而不工。比如说对于山石轮廓的勾勒，线条
虽然精细“道劲”，却不能一笔定位，而需要用复笔加以修
正；色彩的填染，同样也是如此。这种欲精而不工的画
法，尽管从今天的眼光，比之宋人的“精工”更加恢宏明
快，但在宋元之际的眼光中，无疑是技法尚未成熟、完美
的一种反映，所以是后人所要努力去加以改进的。完成
这一改进任务的，便是王希孟和赵伯驹，在技法的运用方
面不仅精，而且工，“精工而有士气”。而钱选，正是继承
38
《江山秋色图》卷与钱选的山水画派·
了王希孟、赵伯驹画法的“工”之特点，亦能用一笔定位，
却不作繁复华丽、精细入微的写实描绘，而是代之以简朴
古拙、富于装饰性的形态刻画，所以称之为“工”而不称其
为“精工”，或可视作工而不精，相比于唐人的精而不工，
正是显示了否定之否定的演变轨迹。
所谓“雅”，也就是“士气”。我们知道，宋人的青绿山
所谓“雅”，
也就是“士气”。
水，并不是全部都有“士气”的，只有王希孟、赵伯驹一路
繁复华丽、精细入微的作风，才被认为有“士气”，亦即只
有“精工”者才有“士气”；而较多沿袭唐人“古意”的无款
青绿山水，却因其古拙简单，精而不工，作为宋的时代特
色不明显，所以不属于“精工而有士气”的范畴。至于赵
伯放逸、率意的画风，虽在今天看来比之赵伯驹、王希
孟“士气”更为洋溢，却因其不够“精工”，而仅仅出于措辞
上的方便才被附于乃兄之后并称“精工而有士气”。但他
的画法，不以古意为尚，而以新意为旨，却是与乃兄相一
致的，只是所取资的对象不同，因而，艺术作风也有所异
趣。钱选的青绿山水，无论从文献记载或实物遗存，论其
“雅”或“士气”，其实是远在二赵之上的，它完全脱出了
“富贵神仙”的境界，无一息膏梁气味，而切入到了“隐逸
神仙”的境界之中，后人却讥其不够“雅”、缺少“士气”，似
乎令人难以理解。其实，只要从青绿山水画技法演变史
的角度，明白了“精工”与“士气”的统一性而不是对立性
关系，毋宁说这种看法正有它的道理。钱选的画法，“工”
而不“精”，不作精细入微的写实描绘，不作繁复华丽的图
式形态，而是古拙简朴，富于装饰的意匠，在以“精工”作
为衡量“士气”的标准尺度的鉴赏心目中，自然难免“得其
39
·元明清绘画研究十论·
工不能得其雅”之评了。
所谓钱选
所谓钱选所处的时代风尚，也就是赵孟的斥“近
所处的时代风
世”倡“古意”。钱选年岁较长，他早在赵孟癫倡导“古
尚，也就是赵孟
频的斥“近世”、意”之前，受宋人“近世”画风的时尚影响，便接受了南宋
倡“古意”。
工致精丽的画风，应该是毫无疑问的。史载其花卉学赵
昌，山水学二赵，可谓言之有据。但他又与赵孟癫是朋
友，并为“吴兴八俊”中人，赵孟癫在画坛的地位又比他
高，影响也比他大，则虽早年时赵曾受其启迪，到后来
赵的画学思想反过来影响钱选，同样是没有疑问的。需
要指出的是，赵孟癫对“近世”画风，并非一概地排斥，而
主要是对于“但知用笔纤细，傅色浓丽”和胡涂乱抹、粗恶
“谬甚”两路画风的抵制。就前一路画风而论，显然也包
括了二赵和钱选在里面，但即使如此，他也是有所批评，
有所赞扬的，而绝不是全盘的否定。如他跋赵伯的
《万松金阙图》，便以为“清润雅丽，自成一家，亦近世之
奇也”，即在“近世”画体中能有所创意，不落凡庸；而评钱
选《八花图》，亦以为“虽风格似近体，而傅色姿媚殊不可
得·则此卷诚可珍也”，同样属于在“近体”中有所创意
者。所不同的是，赵伯取董、米而易赵伯驹的“精工”为
放逸、率意，钱选则兼取唐人和董、米而易赵伯驹的“精
工”、“妩媚”为简率、古拙。而唐人和董、米，尤其是董源，
恰好正是赵孟癫所极力推崇的山水画领域的“古意”楷
钱选是由模。简而言之，钱选是由“近世”而上溯“古意”，或可称为
“近世”而上潮
七分“近世”，三分“古意”，赵孟则一开始便与“近世”
“古意”，或可称
三分“古意”。
钱选的青绿山水，于二赵之外兼学唐人，这是从实物
40
·《江山秋色围》卷与钱选的山水画派
遗存可以看得相当清楚的；而他兼学董、米，除实物遗存
外，如张羽《钱选溪图》诗有云：
今人只知重花鸟，岂识此图夺天巧。
玄云抱石雷雨垂，苍山夹水龙蛇绕。
岸侧溪回共香冥，蒲稗深沉映鱼鸟。
渔舟乍随远烟散，客子竞渡澄江晓。
自云布置师北苑，只恐庸工未深了。
陈泰《为秋堂题钱舜举所画吴兴山水图》亦云：
画师小景如传神，自昔水墨无丹青；
老钱变法米家谱，妙在短幅开烟屏。
这些同时友人的叙说，结合他对“江南北苑出奇才”
的钦慕之情，无疑是可信的。
我们看宋人的青绿山水，撒开一些佚名小品画的简
单古朴不论，如王希孟的《干里江山图》赵伯驹的《江山
春色图》、赵伯的《万松金阙图》，虽有精工细密与放逸、
率意之别，但对于物象的表现，无不繁复华丽而极具真实
的效果，《千里江山》为北方中原的极目无垠之景，《江山
春色》为杭州一带的逼塞仄迫之景，《万松金阙》则为钱塘
山水及海潮之景，山峦的起伏、重叠、绵亘，山脉的纹理、
组织、走向，树木的选型、穿插、掩映，水波的涟漪、回漩、
混漾，等等，相比于唐人，体现了写实能力的大幅度提高，
而绝去雕透如冰斧刃、刷脉镂叶的“功倍愈拙”，给人以
真实的细腻之感。从写实的愿望和要求，如果说唐人是
“迹不逮意”，或称力不从心，主要是制约于技法草创阶段
的局限，因此而表现为简率古拙实质上是简单稚拙的图
式形态，那么，宋人在这方面的表现，已臻于完美而登峰
41
·元明清绘画研究十论·
造极，毫发无遗恨了。然而，受斥“近世”、尚“古意”的元
钱选的青
初画学思想的影响，钱选的青绿山水则力求在图式形态
绿山水则力求
方面突破宋人的写实性，而致力于回复到唐人古拙的传
在图式形态方
面突破宋人的
统。这一努力，与他在花鸟画方面致力于由工细精丽向
写实性，而致力
水墨清淡的演变是相一致的。如传世《八花图》卷，傅色
于回复到唐人
古拙的传统。
洗尽铅华，开启了嗣后王渊等墨花墨禽的先声。
据钱惟善《题钱舜举弃山雪望图》：
千峰玉立并山东，湖定移舟入镜中；
一代风流惟见画，令人转忆雲溪翁。
于立《题钱舜举画青山白云》诗则云：
吴兴山水天下无，吴兴画手天为徒；
天河染露洗空碧，轻烟薄素开新图。
白云欲散松风起，迥如丹丘隔海雪后寒模糊；
溪光倒影丹翠湿，又如洞庭水浸青珊瑚。
绿萝吹香挂秋月，小桥野径相萦纤；
行人遥遥向何处，丹崖石检或有仙人居。
溪山如此无不好，筑屋临流可投老；
春云秋露石田，我欲耕烟种瑶草。
元·钱选《幽居
图》局部)
42
·《江山秋色图》卷与钱选的山水画派
二诗都是指出钱选所画的青绿山水，有一种“镜中”、
钱选所画
的青绿山水，有
“倒影”的平面虚幻效果，而不同于宋人的山水以真实引
一种“镜中”
人入胜，从而以清冷静寂而不是热烈喧哗的氛围体认了“倒影”的平面
由“富贵神仙”向“隐逸神仙”境界的转轨。从传世作品来
虚幻效果，
看，确实也是如此，如《秋江待渡图》、《山居图》、《浮玉山
居图》，山峦的形态、脉理、组织，无不具有一种由写实中
提炼出来的镜面装饰意匠，树木的造型，无论枝十的分
布，还是树冠的形状，装饰性更强，或以夹叶间隔点叶，或
以绿叶间隔朱叶，均富于平面构成的特点，而不太讲求真
实的转换、过渡、参差、掩映关系，山和树的关系，同样也
是如此，截然地分开，而绝无《干里江山》、《江山春色》、
《万松金阙》三图山与树的层层交织、层层推远、层层映带
的三维空间进深感。水波，更不作一笔网巾式的写实线
纹，极其空明澄澈如镜涵影。这样，尽管他所描绘的景
物，是十分的丰富，但所给人的感觉，却绝无繁复华丽的
热烈感和真实感，而是简洁、单纯、高古、质朴、冷淡、宁静
而又空明的平面感和虚幻感。这种图式形态，虽类似于
唐人稚拙的“古意”，但唐人的稚拙，乃是写实技法尚未完
善的不足所致；而钱选，却是在达到高度写实成就之后有
钱选却是
在达到高度写
意识地使艺术创作拉开与真实的距离，从而营造出一个既
实成就之后有
在社会现实之中同时又超越于其上的“世外桃源”。朱同意识地使艺术
实的距离，从而
其山水则不可。他的山水，实在是不以形似为胜的；他的花
营造出一个既
鸟，虽“妙于形似”，但事实上也已同宋人的“形似”逼真有所
斤在社会现实之
中同时又超越
不同，而是七分形似，三分则兼具装饰的趣味了。
于其上的“世外
从具体的画法来分析，唐人是精而不工，线条对于物桃源”。
43
·元明清绘画研究十论·
象轮廓的写实界定常常失控，需要复笔修正；赋色渲染，
对于色阶层次的真实过渡、变换，也不是十分微妙，时有
生硬的迹象。至宋人趋于精工，尤以王希孟、赵伯驹为典
型，线描对于物象轮廓的写实界定，明确而又肯定，但笔
性不如唐人的“道劲”健拔，而显得精谨整饰，转向清新细
腻；赋色渲染，对于色阶层次的真实过渡、变换，十分微妙
得体，不着痕迹，自然化洽，更能般配简单的法，加强写
实逼真的效果。至钱选，则是工而不精，所谓“工”，是指
他的线描、设色，对于物象轮廓、体面的表现绝无失控、生
硬，而是笔笔到位，处处和谐；所谓“不精”，则是指他的线
描、设色，都不是精细微妙的写实，而是般配了简率、质朴
的装饰意匠。尤其是其线描的生拙感，设色的构成感，更
与宋人判然殊途、藩篱大撤。这固然是服从于平面装饰构
成图式形态的描绘需要，从而与三维写实图式的形态刻画
有所区别，同时也与其对“古意”的适当吸收有所关联。
赵孟频以“近世”即南宋画工的工笔设色画体为“无
古意”，而以北宋之前、尤其是唐代画工的工笔设色画体
为有“古意”。但事实上，要想从具体画法上，如根线
条、一块色彩来判别其间的区别，并不是十分显然的。在
古、近的意这里，古、近的意趣之别，不能不忽略时间老人的作用。
趣之别，不能不
如唐代的画工画，赵孟频在数百年后看来有“古意”，张彦
忽略时间老人
的作用。
远在当时看来恰恰是有新意而无“古意”的，《历代名画
记》中论到：
上古之画，迹简意澹而雅正，顾陆之流是也；中
古之画，细密精致而臻丽，展郑之流是也；近代之画，
焕烂而求备；今人之画，错乱而无旨，众工之迹是也。
44
·《江山秋色围》卷与钱选的山水画派·
至于南宋的画工画，赵孟认为“无古意”，但在数百
年后的今大看来，纸绢变黯，画面磨损，色彩褪去火气，线条
也淡化了刻画之迹，就显得古色古香，“古意”盎然，未必在
刻意追求“古意”的元画之下。然而，元人包括钱选，对于
“古意”的有意识追求，使得他们的线描、设色，从一开始就
在不同程度上摆脱了对于自然风化的依赖。特别就钱选
而论，他的线描，既不追求精细的效果，也不追求挺健的效
果，而是轻轻地、生涩地界定出明确的装饰性轮廓关系，带
有一种人为的、有意识的拙味和淡泊感，并通过傅色，使线
描隐现于体面的关系之中。而他的傅色，同样也有一种生
涩的拙味，有别于宋人自然化洽的色阶过渡，色彩的分割
近于唐人的生硬，但又十分柔和，糯而不粳。所以，其最终
的效果，便是工而不精，丽而不细，有宁静淡泊的远致，而无
“道劲”、“妩媚”的写实之习。此外，我们还不能忽视其生理
上的特点对其技法的影响，据戴表元《题画》：
吴兴钱选能画嗜酒，酒不醉不能画，然绝醉不可
画矣。惟将醉釀釀然，心手调和时，是其画趣。画
成，亦不暇计较，往往为好事者持去。今人有图记精
明，又旁附谬诗狼礼者，盖质本，非亲作。设亲作，亦
非得意笔也。此卷烟林水屿，伸纸数尺，自非须更可
就。想见经营布置时，累醉不一醉。祝提学云：“有，这样的画
人仕吴，诣钱生，值醉得之。”良是。
风，与特定的装
饰性围式相匹
而赵孟癫跋其《八花图》卷，也曾提到钱选“尔来···
配，最终便完成
日酣于酒，手指颤掉”，这无疑也是造成其工而不精、丽而了其青绿山水由
“富贵神仙”境界
不细的生拙画风的一个重要原因。这样的画风，与特定
向“隐递神仙”境
的装饰性图式相匹配，最终便完成了其青绿山水由“富贵界的转轨。
45
·元明清绘画研究十论·
神仙”境界向“隐逸神仙”境界的转轨。
我们知道，宋人“精工”的画法，讲求的是“注精以一
之”“神与俱成之”“严重以肃之”“恪勤以周之”；而放
逸的“墨戏”画法，所讲求的则是“非乘酣以发真兴，则不
为也”。钱选“酒不醉不能画，然绝醉不可画”，“惟将醉
然，心手调和时，是其画趣”，这就使他的创作，从“近
世”画体的两大弊端中间分离了出来，而与赵孟频所开创
的元代画风取得了某种时代的共通性。此外值得注意的
是，戴文指出“今人有图记精明，又旁附谬诗猥札者，盖
本，非亲作”，对于钱选画迹的真伪鉴定，也是一个值得倾
听的意见。传世钱选的伪作，正是一味的“精工”，而不是
“工中带拙”或“工而不精”，而且加盖了“精明”的“图记”。
最后需要提到的是朱谋埋《画史会要》评“元画”：
评者谓士夫画，世独尚之。盖士气画者，乃士林
中能作隶家，画品全乏，气运生动，不求物趣，以得天
趣为高。观其日写而不日画者，盖欲脱尽画工院气
故耳。此等谓之寄兴，但可取玩一世，若云善画，何
以上拟古人而为后世宝藏？如赵松雪、黄子久、王叔
明、吴仲圭四大家，及钱舜举、倪云林、赵仲穆辈，形
由于钱选
神俱妙，绝无邪学，可垂久不磨，此真士气画也。
的画派介于由
末而元的过渡，
钱选的画品，包括他的山水画，赵孟癫以为“风格似
七分宋人、三分
近体”，朱谋理以为“盖欲脱去画工院气”；董其昌以为“得
元人，着眼于其
七分宋人所得
其工而不能得其雅”，朱谋埋以为“真士气画也”。鉴赏之
出的是一种观难，见仁见智，真所谓“有一千个观者，就有一千个哈姆雷
点，着于其三分
特”，盖难言之矣！而专就钱选而论，究其原因，是由于他
元人所得出的
又是一种观点。日
的画派介于由宋而元的过渡，七分宋人、三分元人，着眼
46
·《江山秋色围》卷与钱选的山水画派
于其七分宋人所得出的是一种观点，着于其三分元人所
得出的又是一种观点。因此，全面地、辩证地看待钱选的
画派，是取得正确认识的基本前提，尤其是对于传统青绿
山水由唐经宋而元的演变，可以获得更为明确的认识。
进而结合赵孟顺的三分宋人、七分元人，至元四家的典型
的元代画风，则对于由唐而宋、而元的整个山水画史的技
法形态演变，也可以获得更为明确的认识。
注释
①韩拙《山水纯全集》。
②王微《叙画》。
③六和塔建于北宋开宝三年(970)，宣和三年(1121)毁于兵火，
现存砖构塔身系南宋绍兴二十三年（1153)重建。赵伯驹卒于
乾道九年（1173)以前，绍兴三十年（1160)以后（见陈高华《宋
辽金画家史料》638页，文物出版社1984年版），年代正相
吻合。
④曹勋《松隐文集》卷三十。
③宋瀛《宋文宪公全集》卷二十二。
朱同《覆集》卷六。
②赵访《赠钱彦宾序》，《东山存稿》卷二。
⑧《题山水卷四首》，《元诗选二集·习懒斋稿》。
9《题秋江待渡图卷》，故宫博物院藏。
《题山居图卷》，故宫博物院藏。
《题浮玉山居图卷》，上海博物馆藏。
③仇远《金渊集》卷四。
虞集《道园学古录》卷二十一。
邓文原《素履斋稿》，《元诗选二集》。
均《元诗选二集·梅花庵稿》。
47
·元明清绘画研究十论。
凌云翰《柘轩集》卷二。
②2载汪矿玉《珊瑚网·名画题跋七》。
②沈括《梦溪笔谈》卷十七。
②欧阳修《鉴画》云：“萧条淡泊，此难画之意。画者得之，览者
未必识也。故飞走迟速，意浅之物易见，而闲和严静，趣远之
心难形。若乃高下向背，远近重复，此画工之艺耳，非精鉴者
之事也。”（《欧阳文忠公集》卷一三○)虽是论优劣的鉴赏之
法，同样也适用于真伪的鉴定。
④郭若虚《图画见闻志》卷一。
张彦远《历代名画记》卷一。
?
黄庭坚《山谷别集》卷七。
刘道醇《圣朝名画评》卷二。
《宣和画谱》卷三。
夏文彦《图绘宝鉴》卷四。
米芾《画史》。
③载吴升《大观录》卷十五。
黄潘《金华先生文集》卷二十二。
张雨、黄公望跋钱选《浮玉山居图》卷，均言“吴兴公早岁得画
法于舜举”“赵文敏公尝师之，不特师其画”云。载汪硕玉
《珊瑚网》名画题跋卷七。
.张羽《静居集》卷三。
陈泰《所安遗集》。
钱惟善《江月松风集》卷二十。
顾瑛《草堂雅集》卷十三。
9戴表元《郑源文集》卷十八。
郭熙《林泉高致》山水训。
邓椿《画继》卷三。
48
近世”与“古意
-赵孟频研究
批评“近世”，提倡“古意”，是赵孟频通过理论和实践
两方面的身体力行，为元代绘画的发展所设计的基本导
向，由此而扭转了整个中国绘画史的格局：画工画的主宰
地位为文人画家所取代；文人画创作中的“墨戏”态度为
严格的功力修炼所取代；功力修炼过程中，“写生”的重要
性为“继承”所取代；对图式的继承，师资授受的方式为异
要想深刻
代私淑所取代。绘画史格局的改观，具有多方面的社会
地认识赵盂類，
文化原因的影响，包括赵孟“古意”说的提出，本身也不
及其在元代画
史乃至整个中能不受到这些原因的影响。但从艺术本体的自律角度，
国画史上的意
“古意”说的意义决不是其他原因所可同日而语。所以，
义，我们不能不
关注他的“近世”要想深刻地认识赵孟频，及其在元代画史乃至整个中国
与“古意”说。
画史上的意义，我们不能不关注他的“近世”与“古意”说。
一
虽然，早从魏晋六朝时代，文人士夫便有陆续参与绘
事并取得了突出成就的，如顾恺之、宗炳、王微等；逮至唐
宋，声势益盛，张彦远的《历代名画记》、郭若虚的《图画见
闻志》、邓椿的《画继》中，包括苏轼等文人画家本身，都发
表过大量贬拙画工、推崇士夫的言论。但从画坛的实
际状况来看，迄止南宋，依然是画工画的天下。唐代时，
“画圣”吴道子及其群从弟子，包括阎立本、尉迟乙僧、曹
霸、韩韩、韦偃、张萱、周防、边鸾等等，一大批最负声望的
画家，即使地位显赫，实际上都是画工的出身，真正意义
上的士夫画家则影响甚微。五代、两宋，更因宫廷翰林图
画院的建制，促使画工画的成就登峰造极，其精微细丽的
作风，几乎无以复加。这种作风，不仅仅反映在院体的花
50
，“近世”与“古意”。
鸟画中，同时也反映在“刘、李、马、夏”的山水画中。他们
的山水画既有水墨苍劲的粗放一面，同时又有精微细丽
的工致一面，如：
评者不以院画为重，以巧太过而神不足也。不
知宋人之画，亦非后人可造堂室。如李唐、刘松年、
马远、夏圭，此南渡以后四大家也，画家虽以残山剩
水目之，然可谓精工之极。（屠隆《画笺》）
刘松年画卷四段，布景设色，乃松年得意笔，李
西涯题云：“刘松年画，考之小说，生平不满十幅，此
图四幅，作写数年始成，今观笔力细密，用心精巧，可
谓画中之圣者。”（吴荣光《庚子销夏记》）
夏圭《千岩万整图》在杨氏，精细之极，非残山剩
水之比。（张丑《清河书画舫》）
马远《雪崖观梅图》绢画斗方，气色灿然如
新笔法工细清俊，良可爱也。（吴其贞《书画记》）
元朝废弃画院，使大批画工失去了寄身和用武之地，
元朝画工
画的景况真如
画工画的景况真如水流花谢，春事都休。而文人士夫，无
水流花谢，春事
论在朝还是在野，均备受歧视，无法施展政治经济的才
都休。而文人
干，满腹牢骚抑郁，需要借画排遣，于是纷纷弄笔操翰，沉
一时，从此成为
潜于六法之中，使文人画的发展极盛一时，从此成为中国
国中国绘画史的
绘画史的主流。与此同时，由南宋而来的一些画工，也转
主流。
向文人画家靠拢，如陈琳、王渊等等，更壮大了文人画的
声势。
元代文人画与宋代文人画的不同，首先表现在对于
同时期画工画的评价判然而异。在宋代，文人视绘画为
“余事”②，因此，尽管他们时有贬抑画工、推崇文人之论，
51
·元明清绘画研究十论
但事实上，对于优秀的画工画还是表示欣赏的。如苏轼、
黄庭坚等对赵昌、崔白、郭熙的作品时有歌咏，倍加赞
赏3。然面，元代文人则不仅止于泛泛而论地贬抑画工、
推崇文人，而是干脆对画工画，尤其是南宋画工画持全盘
否定的态度，将绘画视为文人的专职，决心在这一领域充
分地施展一番。赵孟癫的“古意”说率先在这方面发难，
为文人画的入大统扫清了道路。
所谓“古
所谓：古意”，是针对“近世”的“新意”而提出来的；而
所谓的“近世”，首先是指南宋的画工画，尤其是作风精微
世”的“新意”而
提出来的；而所
细丽的画工画而言。《清河书画舫》载其《自跋画卷》：
谓的“近世”，首
作画责有古意，若无古意，虽工无益。今人但知
先是指南宋的
画工画，尤其是
用笔纤细，傅色浓艳，便自谓能手。殊不知古意既
作风精微细丽
亏，百病横生，岂可观也！吾所作画似乎简率，然识
的画工画而言。
者知其近古，故以为佳。此可为知者道，不为不知者
说也。
作为“今人但知用笔纤细，傅色浓艳，便自谓能手”的
实际例子，便是与赵孟癫同时且并为“吴兴八俊”之一的
钱选。传世钱选《八花图卷》尾纸有赵孟癫跋：
右吴兴钱舜兴所画八花真迹，虽风格似近体，而
傅色姿媚殊不可得。尔来此公日酣于酒，手指颤掉，
难复作此。而乡里后生多仿效之，有东家捧心之弊，
则此卷诚可珍也。
按上跋题于赵孟48岁，而此跋题于36岁，虽因年
龄的关系，其间的语气有直截与委婉之分，但基本的精神
还是一致的，即反对工细浓丽，提倡简率萧散；《珊瑚网》
载赵孟频跋李行《丘清野思图》云：“闻仲宾方苦时行力
52
。“近世”与“古意”。
疾，为仁父作此图，尚能萧散如此。敬叹！敬叹！”时亦在
48岁左右。工细浓丽，主要是画工画的作风，尤其是南宋
画工画的作风；简率萧散，主要是文人画的作风，尤其是
元代文人画的作风。如果把这三段题跋结合起来，并联
系钱选的实际情况来分析，就可以看得更加清楚。
图绘宝鉴》称钱选：“花木、翎毛师赵昌，青绿山水师
千里，尤善作折枝。”
《书史会要》称钱选：“小楷亦有法，但未能脱去宋季
衰赛之气耳。”
《宋文宪公全集》称：“钱舜举所貌《应真渡水图》，备
极情态，此画史恒事尔。”
《覆集》称：“吴兴钱舜举之于画，精巧工整，妙于形
似；其书法之媚者，与笔法所自本小李将军。木石遭劲虽
未之及，而人物、居室、舟车、服御之精巧，殆可颌顽。居
吴兴三绝之一，其以是软。且折枝啼鸟、翠袖天寒，别有
一种娇态，又非他人所能及者。”
这就足以说明，钱选的绘画，仍然沿袭了“近世”也即
劲”不足。尽管钱选本人的身份是文人，也尽管他的画风
与一般的“画史恒事”有所不同，而是在精微之中多少掺
入了一些士气，但对于文人画的要求来说，无疑还是不能
满足的。因此，不仅遭到了赵孟频的委婉批评，即在明代
董其昌的《画禅室随笔》中，对之也不无微辞：“李昭道一
派，传为赵伯驹、伯，精工之极又有士气，后世仿之者，
得其工不能得其雅，若元之丁野夫、钱舜举是已。”
此外，我们还应知道，文人画的简率萧散相比于画工
53
·元明清绘画研究十论·
画的纤细浓艳，不仅是风格上的不同，而且作用于人的心
理，尤其是文人画家本人的心理，可以产生两种决然不同
的后果。文同曾自述：“吾乃者学道未至，意有所不适而
无所遣之，故一发于墨竹，是病也。今吾病良已可若何！”
（《东坡题跋》）也就是说，通过简率萧散的笔墨挥洒可以
达到排遭心理淤积能量的却病延年的功效，所谓“烟云供
养”“泉石膏育”的“特健药”，正是指此而言。上文引赵
孟跋“敬叹”李行“方苦时行力疾”，“尚能萧散如此”，道
理也在于此。然而，画工画的纤细浓艳就不是这样，《画
禅室随笔》称为：“顾其术亦近苦矣”，“刻画细谨，为造物
役者，乃能损寿。”呕心沥血的经营，不仅不能却病延年，
赵孟類所
反而可能导致“百病横生”。请注意赵孟癫所说的“百病
说的“百病横
横生”，可作两方面的理解，一面当然是绘画艺术上的“百
生”，可作两方
面的理解，一面
病横生”，另一面则是画家心理上的“百病横生”。由于
当然是绘画艺
术上的“百病横
生”，另一面则
病，又导致“刻画细谨”画风本身的致病。钱选晚年“日酣
是画家心理上于酒,手指颤掉,难复作此”,也就在情理之中了。
的“百病横生”。
在元代绘画史的研究中，近代以来每有人持钱选是
“元明清三代文人画的宗师”之论。其根据无非因钱选
是文人，又不肯折节仕元。这实际上是站不住脚的。从
绘画本体论的角度，钱选不仅不是“元明清三代文人画的
宗师”，而且根本就不能算是“文人画”，而是文人画上升
为画坛主流之际所要压倒的对立面一—画工画。这从赵
孟癫对他的批评，是可以看得非常清楚的。
元代绘画的领袖、亦即“元明清三代文人画的宗师”，
应该是赵孟。这在当时是众所公认的，有元一代的著
54
·“近世”与“古意”。
名画家，很少有不受到他的影响；只是从明清以后，因他
以赵宋宗室而出仕元朝，才受到人们的非议。有一段
他与钱选讨论“隶家”问题的对话，被作为是赵孟癫向钱
选请教并从钱选那里接受文人画观点的证据。关于这一
段对话的实质，拟留待下文另作讨论。这里所想指出的
只是，这段对话，并不是赵孟顺向钱选请教学习，更不是
从钱选那里接受文人画观点，而恰恰是反驳钱选贬抑文
人画的观点。
但是，赵孟频对画工画的反对，并不是全盘的否定，
赵孟频对
画工画的反对，
而仅仅是针对“近世”的精微工致作风而发；对于古代的
仅仅是针对“近
画工画，虽然同样也是精微工致的作风，他不仅不加反世”的精微工致
古代的画工画，
如云：
他不仅不加反
（此）乃贾师古故物也，图虽尺许，而气韵雄壮，
对，而且大力提
倡，用以作为矫
命意高古，真可谓神品者矣。（题王居正《纺车图》，
正“近世”的参
《式古堂书画汇考》）
照坐标。
余尝见卢楞伽罗汉像，最得西域人情态，故优入
圣域。盖唐时京师多有西域人，耳目所接，语言相通
也。至五代王齐输辈，虽善画，要与汉僧何异？余仕
京师久，颇尝与天竺僧游，故于罗汉像自谓有得。此
卷余十七年前所作，粗有古意，未知观者以为如何
也。（自题《红衣罗汉图》）
唐人画马者甚众，而曹、韩为最，盖命意高古，不
求形似，所以出众工之右耳。此卷曹笔无疑，围人太
仆，自有一种气象，非世俗所能知也。（题曹霸《人马
图》，《画鉴》）
55
·元明清绘画研究十论·
予自少小爱画，得寸尺褚，未尝不命笔模写。
此图是初傅色时所作，虽笔力未至，而粗有古意。
（自题《幼舆丘整图》）
如此等等。可见他不仅对北宋以前的画工画及其精
致作风在理论上加以肯定，而且在实践上以墓习。他之
所以这样做的原因除了下文将专门论述的借以纠正文人
画创作中的“墨戏”态度外，还因为北宋以前的画工画虽
精致却涵有“高古”的命意而且在画法上也是比较结实
的；而南宋画工画的精致则多为眼目之娱而且在画法上
也失之于萎靡?-一当然，这主要是指花鸟画而言，对水
墨苍劲的一路和梁楷的减笔画等，又当别论。总体上看，
北宋中期北宋中期之前富有“古意”的画风虽然工整，但却不是“工
之前富有“古
笔画”，而是“工笔意写”，无论人物、山水、花鸟皆然；而从
意”的画风虽然
工整，但却不是北宋后期以降，尤以南宋为甚，画工画风则由“工笔意写”
“工笔意写”。
自然的风化，引起画面效果的变易，更使赵孟频对北宋之
前的画工画刮目相看。《壮陶阁书画录》载其小楷《古人
画稿》有云：
唐人五代绢素粗厚，宋绢轻细，望而可别唐、宋
也。古人之画，墨色俱入绢缕，精神迥出，伪者虽极
力模仿，粉墨皆涂于素之上，神气亦自索然。盖古
人笔法圆熟，用意精到，初若率意，愈看愈佳。今人
虽极工致，一览而意尽矣。
所谓“用意精到，初若率易”，正是“工笔意写”的意
思。当然，这里面还有着年代久远的风化效果，如他认为
唐画有“古意”，而张彦远却以当时的眼光认为并无“古
56
1
。“近世”与“古意”。
意”而过于新细工致。而赵孟癫之所以这样评价的目的，
根本上是为了扭转南宋画工画的风气以振兴文人画，而
不是复兴北宋之前的画工画。因此，对北宋之前的绘画，
在他的心目中，文人士夫的地位又明显是在画史众工之
上的。对于王居正、卢楞伽、曹霸、韩韩等，尽管他也给予
很高的评价，并致力于将他们产肃踏实的画风引来矫正
“墨戏”之弊，但他理想中的画格则是王维、李成、徐熙、李
公麟、郑虔、荆浩、关全、董源、范宽等“士夫之高尚者”或
合于士夫高尚人格者。比之北宋之前的画工画，由这些
人所创造的画格对于扭转南宋画工画的风气具有终极的
参照价值。因此，其自题《双松平远图》云：
仆自幼小学书之余，时时戏弄小笔，然于山水独
不能工。盖自唐以来，如王右丞、李将军、郑广文诸
公奇绝之迹不能一二见。至五代荆、关、董、范辈，皆
与近世笔意辽绝。仆所作者，虽未敢与古人比，然视
近世画手，则自谓少异耳。
二
通过与古代绘画一一包括画工之画和文人之画的
“工笔意写”作风比较，赵孟给予南宋画工画的精微细
丽作风以致命的打击，这固然为文人画的入大统扫清
文人的绘
了道路。但文人的绘画创作本身，自晋唐而两宋，大致也
画创作本身，自
晋唐而两宋，大
有两种作风，在赵孟频是决不能一视同仁的。一种如顾致也有两种作
决不能一视同
等，作风比较工整结实的，作为“文人正规画”，在北宋中
仁的。
期以后的画坛上未被作为正宗的文人画看待；另一种则
57
·元明清绘画研究十论·
如苏轼、米蒂、陈容等，作风比较草率随意的，纯以水墨游
戏三味，在北宋中期以后的画坛上，被看作是文人画的正
宗。与这一正宗相近的，是受禅宗思想影响的一派，如
画院中的梁楷，禅林中的法常等，也是以草率随意的作
风为特色。这一路作风，又可以上溯到唐代的“逸品”画
格，如李灵省、王洽、张志和等，大都以泼墨法来表现顿
悟式的灵感冲动，而缺乏绘画本身的功力修炼。所以，
在朱景玄在朱景玄《唐朝名画录》中，仅被作为“格外不拘常法”的
《唐朝名画录》
聊备一格；而张彦远《历代名画记》干脆斥之为“非画之
中，仅被作为
“格外不拘常》
本法”；其后，黄休复《益州名画录》虽将之提高到画品的
格；而张彦远
干脆斥之为“非另一面也是与其草草率笔和“墨戏”态度本身的“非绘画
画之本法”。
性”有关的。如：
苏轼倡为“论画以形似，见与儿童邻”之论，清邹一桂
《小山画谱》便认为：“未有形不似而反得其神者，此老不
能工画，故以此自文，犹云胜固欣然，败亦可喜，空钩垂
钓，岂在鲂鲤，亦以不能奔，故作此禅语耳·.东坡乃以
形似为非，直谓之门外人可也。”
赵希鸽《洞天清禄集》载：“米南宫多游于江湖间，每
下居，必择山水明秀处，其初本不能作画，后以目所见日
渐模仿之，遂得天趣，其作墨戏，或以纸筋，或以蔗淬，或
以莲房，皆可为画，纸不用胶矾，不肯于绢上作一笔。”
夏文彦《图绘宝鉴》载：陈容“善画龙，得变化之意，泼
墨成云，嘴水成雾，醉余大叫，脱巾濡墨，信手涂抹，然后
以笔成之，或全体，或一臂一首，隐约而不可名状者，曾不
58
·“近世”与“古意”。
经意而得，皆神妙。”
吴大素《松斋梅谱》载：法常作画，“不曾设色，多用蔗
渣草结，又皆随笔点墨而成，意思简当，不费妆缀，松竹梅
兰，不具形似，荷芦写雅，俱有高致。”
如此等等。这里，不拟来讨论这些画家的艺术成就
问题，而只是为了说明他们的画法的“非绘画性”，是游离
于绘画的“本法”之外的，纵然具有一时的“新奇”效果，却
难以作为正规的画派入缀绘画的大统。所以，在元初画
坛上，他们首先成为画工画家的口实。《唐六如画谱》中
记载了一段赵孟癫与钱选的对话：
赵子昂问钱舜举日：“如何是士夫画？”钱舜举
日：“隶家画也。”子昂日：“然观之王维、李成、徐熙、
李伯时，皆士夫之高尚者，所画盖与物传神，尽其妙
也。近世作士夫画者，所谬甚矣”⑧。
很显然，钱选对“土夫画”是很不以为然的；而赵孟癫
则对之进行了辩白。他一方面也承认“近世作士夫画者，
所谬甚矣”，表示赞同钱选的观点；另一方面又列举王维、
李成、徐熙、李公麟等士夫画家的成就，表示并不赞同钱
正如对于
古代的绘画，赵
选的观点。这就证明，正如对于古代的绘画，赵孟不仅
孟類不仅赞赏
赞赏文人的作品，同时也赞赏画工的作品；对于“近世”的文人的作品，同
绘画，赵孟不仅贬抑画工的作品，同时也贬抑文人的作
时也赞赏画工
的作品；对于
品。“近世”画工的作品之所以应该贬抑，是因为它们“但
“近世”的绘画，
知用笔纤细，傅色浓艳”，或者如《画鉴》之批评赵伯驹“妩
赵孟類不仅贬
抑画工的作品，
媚无古意”；“近世”文人的作品之所以应该贬抑，是因为
同时也贬抑文
他们的草率随意，不合“本法”，“所谬甚矣”，或者如《图绘
人的作品。
宝鉴》之批评法常“粗恶无古法”。至于刘、李、马、夏的画
59
·元明清绘画研究十论·
体，既有精微工细的一路，又有水墨苍劲的一路，后一路
画风与文人画、禅宗画形式不无关联，所以同样也在赵孟
癫的反对之列。特别是，刘、季、马、夏的画风笼罩了朝
野，其后继者不是流于委靡，便是沦为横躁，当然更在赵
孟癫的反对之列。如《铁网珊瑚》载赵孟癫跋李唐《长江
雨雾图》云：“李唐山水，落笔老苍，所恨乏古意耳。”正是
针对其粗放的形体而论。
赵孟癫对前辈大师广泛涉猎，见于著录和传世的仿
晋、唐、北宋诸家的作品比比皆是，唯独从未临仿过南宋
画院画工李迪、林椿、陈居中、刘、李、马、夏、梁楷和两宋
文人、禅宗画家苏轼、米莆、法常的画。高克恭早年仿米
芾，赵孟频、李行等均甚不以为然，后来转而师董巨、李
成，方极为称道?，道理正在于此。
事实上，对
事实上，对“近世”文人画的不满，在扬补之、赵孟坚
不满，在扬补之、
赵孟坚等已有所工致的作风显然更接近于绘画的本法。所以，赵孟顺对
流露。
“近世”的绘画无论画工还是文人，一概地持否定的态度，
唯独对同属“近世”的扬补之、赵孟坚，不仅不加反对，反
而心慕手追。《珊瑚网》载其题赵孟坚《水墨双勾水仙长
卷》有云：“吾自少好画水仙，日数十纸，皆不能臻其极。
盖业有专工，而吾意所寓，辄欲写其似。若水仙树石，以
至人物马牛、虫鱼肖翘之类，欲尽得其妙，岂易得哉！今
观吾宗子固所作墨花，于纷披侧塞中各就条理，亦一难
也，虽我亦自谓不能过之。”所以，《画鉴》称赵孟学华光
画梅，“学其枝条，花用别法”，又学赵孟坚水仙兰石，“专
师其石，览者当自知其高下”。
60
“近世”与“古意”。
当然，要想真正矫正苏、米文人画的“墨戏”之弊，仅
从扬补之、华光和尚、赵孟坚等入手是不够的，还必须上
溯到“古意”的源头。《研北杂志》认为：“唐人临模古迹，
得其形似而失其气韵；米元章得其气韵而失其形似。气
气韵、形似
韵、形似具备者，唯吴兴赵子昂得之。”如果说，“古意”说
具备.者，唯吴兴
赵子昂得之。
的根本目的旨在以文人画取代“近世”画工画的主宰地
位，那么，对于文人画自身来说，则是旨在以古代绘画的
“绘画性”—首先是“形似”来矫正“近世”文人画的“非
绘画性”一“得其气韵而失其形似”。《画鉴》记：“近见
赵集贤子昂教其子雍作界画云：‘诸画或可杜撰瞒人，至
界画未有不用工合法度者。””正是因为界画对于“绘画
性”的要求特别之高的缘故：“不知高下、低昂、方圆、曲
直、远近、凹凸、巧拙、纤粗，梓人匠氏有不能尽其妙者，况
笔墨规尺运思于褚之上，求合其法度准绳，此为至难。”
修炼的强调，造成了元代文人画的发展取向，相比于宋代
文人画更加强调了“绘画性”的完善。赵孟癫本人堪称这
方面的典范。
宋代以苏、米为代表的文人画，由于不讲功力的修
炼，纯以顿悟式的灵感冲动游戏水墨三味，所以在题材的
选择方面主要局限在枯木、竹石、梅兰、云山等有限的内
容上。至元代，文人画则进而伸张到传统中国画的大
宗一一山水之中。至于赵孟，则举凡人物、鞍马、山水、
花鸟无所不能，工笔、写意、水墨、设色无所不擅。此外如
黄公望、吴镇、倪、王蒙等，绘画功力的精湛亦不让赵孟
顺。特别是王蒙，董其昌《画禅室随笔》称“其画皆摹唐、
61
·元明清绘画研究十论·
宋高品，若董、巨、李、范、王维，备能似之，若于刻画之工，
元季当为第一”。所谓“刻画”，一般是指画工画的品格，
而“萧散”，则是指文人画的品格。而宋代的文人画，季
成、李公麟一路也是属于刻画的，所以没有能够被看作文
人画的正宗；而苏轼、米董一路是属于萧散的，所以被推
为正宗文人画的代表。元代的文人画则继承了苏、米的
萧散风神，进而从画法上颗合了画工画包括李成等文人
正规画的刻画作风，注重功力的修炼，尤以王蒙“当为第
一”。那种干岩万壑的结构经营、勾皴点染，决非草草率
笔的“墨戏”所能奏效。尽管元人并不之“墨戏”之类的说
法，但这实际上仅仅是在风神上对苏、米的继承，在具
体的画法上，已与苏、米判然殊途了。所以，王原祁《麓台
论画》反复指出：“要仿元笔，须透宋法，宋人之法一分不
透，元笔之趣一分不出。”“画法莫备于宋，至元人搜扶其
这里所说义蕴，洗发其精神，实处转松，奇中有淡，真趣乃出”。这
的“宋法”，正是
里所说的“宋法”，正是指北宋以前画工画包括李成等文
指北宋以前画
工画包括李成人正规画的“刻画”画法，而不是苏、米的“墨戏”画法。
等文人正规画
这种融“刻画”与“萧散”于一炉的文人画风，在倪
的“刻画”画法，
“墨戏”画法。
图写景物，曲折能尽状其妙处，盖我则不能。若
草草点染，遗其骊黄牡之形色，则又非所以为图之
意。仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以
自娱耳。
第一句话，是针对画工画“刻画”态度的意见；第二句
话，是针对文人画“墨戏”态度的意见一这两种意见，与
赵孟癫对“近世”画的批评完全一致。第三句话，则声明
62
“近世”与“古意”。
了自已的艺术追求，既要保持文人画“逸笔草草”的萧散
精神，又要修炼画工画“不求形似”的刻画工夫一一这一
追求，同样是与赵孟癫为元代绘画所设计的导向相一致
的。在这里，“求”意为责备，他之所以用“不求形似”的说
法，应该正是针对苏轼“论画以形似，见与儿童邻”批评的
反批评。倪瓒另有《跋画竹》云：“余之竹聊以写胸中逸气
耳，岂复较其似与非，叶之繁与疏，枝之斜与直哉！或涂
抹久之，他人视以麻为芦，仆亦不能强辨为竹，真没奈览
者何。”对“岂复较其似与非”，显然也不能作“不计较不
似”即提倡“不似”的片面理解，而应该同时注意到其“不
既简率萧
散，脱去刻画，又
计较形似”即提倡“形似”的另一面。正如通常所说的：
不排斥形似，脱
“用人以才，不计亲疏。”既是一种双向的肯定，又是一种出“所谬甚矣”，
双向的否定。据此，则通常持董其昌评苏轼“论画以形
作为对北宋中期
之前“工笔意写”
似，见与儿童邻”为“此元画也”，评显无咎“画写物外形，
的画风至“近世”
要物形不改”为“此宋画也”的观点，对于文人画，恰恰应
演化为专注于形
似的萎靡和完全
该颠倒过来。这样，既简率萧散，脱去刻画，又不排斥形
不讲形似的粗恶
似（不求形似，非复较其似与非），脱出“所谬甚矣”，作为
两个极端的反
拨，在元画的“意
笔工写”形式中，
于形似的萎靡和完全不讲形似的粗恶两个极端的反拨，所
所谓的“古意”，
在元画的“意笔工写”形式中，所谓的“古意”，由此而得到
由此而得到最终
的落实。
最终的落实。
三
撤开苏、米等“墨戏”文人画家不论，在宋代以前，正
规画家功力的修炼途径主要是通过“外师造化”的写生而
获得的。当然，具体收获的多少，还要看各人的“中得心
63
·元明清绘画研究十论
源”而论。尽管在进入写生之前，图式的学习也十分必
要，如张彦远《历代名画记》便云：“若不知师资传授，则未
可议乎画。”但这仅仅是写生的准备阶段，其目的是为了
更好地写生，而不是取代写生。所以，《宣和画谱》记范
宽：“喜画山水，始学李成，既悟，乃叹日：‘前人之法，未尝
不近取诸物。吾与其师于人者未若师诸物也。与其师于
物者未若师诸心。于是舍其旧习，下居于终南太华岩限
林麓之间，而览其云烟惨淡风月阴雾难状之景，默与神
唐、宋画家，遇，一寄于笔端之间。唐、宋画家，大都是通过不懈的“外
的“外师造化”而
勇猛精进。
事佳话，如：韩韩师内之马（《宣和画谱》)；滕昌祐常于
所居种名花异草木，以资其画（《益州名画录》）；以及易元
吉游荆湖，入深山以战猿猴緯鹿之属，又于私居蓄水禽，
以资画笔之妙（《图画见闻志》），等等。
因此，唐、宋画家的作品，在描写对象的物理、物性方
面，其功力的精湛为后世所难以企及。特别就山水画而
论，郭熙《林泉高致》称“欲夺其造化，则莫神于好，莫精于
勤，莫大于饱游铁看，历历罗列于胸中”，以及“身即山川
而取之”、“远望之以取其势，近看之以取其质”、“山形步
步移”、“山形面面看”“四时之景不同”“朝暮之变态不
同”等等，更可见宋人格物致知的功夫之深。所以，反映
在具体的创作中，董源写江南风光，李成写齐鲁风光，范
宽写关中风光，并各有特定的技法形式与之般配，地理学
的特征判然可别，足以证明“生活是艺术创作的唯一源
泉”这一命题。
然而，元代画家即使还没有抛弃“到处云山是我师”
64
“近世”与“古意”：
的信条，如《大观录》载赵孟癫《逍遥斋记》云：“此山此水，
未尝一息不在吾心目也。”黄公望《写山水诀》云：“皮袋中
置描笔在内，或于好景处见树有怪异，便当模写记之，分
外有发生之意。”倪瓒《为方崖画山就题》云：“我初学挥
染，见物皆画似；郊行及城游，物物归画筒。”等等，但至少
不再把它看作是“唯一”的途径。相反，对传统的继承，包
括从心慕到手追，则被看作是功力修炼的必由之路。赵
孟频本人在这方面的用功之深，无疑堪称表率。
因此，反映在元人的作品中；特别就山水画而论，地
反映在元
人的作品中，特
理学的特征明显减退。赵孟《鹊华秋色图》写齐鲁风
别就山水画而
光，不用李成画法而用董源画法；朱德润、曹知白为江南论，地理学的特
，画家，不用董源画法而学李成、郭熙画派，如此等等，无不
征明显减退。
说明了在功力修炼的过程中，“写生”的重要性已为“继
承”所取代。《六研斋笔记》载赵孟顺自题《二羊图》：“余
尝画马，未尝画羊，因仲信求画；余故戏为写生，虽不能逼
近古人，颇于气韵有得。”如果说，注重“写生”的功力修炼，
注重“写
生”的功力修
旨在“逼近”客观对象，那么，注重“继承”的功力修炼便旨
炼，旨在“逼近”
在“逼近古人”。两条修炼的途径不同，通过修炼所要达
客观对象；注重
到的目的也不同。赵孟癫曾临摹过大量的古人画马，因
“继承”的功力修
炼，便旨在“逼近
此，他对自己的画马是有充分的自信的。《辍耕录》记其
古人”。
自题《画马》有云：“吾自幼好画马，自谓颇尽物之性，友人
郭祐之尝赠余诗云：‘世人但解比龙眠，那知已出曹韩
上。”曹韩固是过许，使龙眠无恙，当与之并驱耳。”《梨
馆过眼续录》记其自题《人骑图》云：“吾自少年便爱画马，
尔来得见韩韩真迹画卷，乃始得其意云。”传世《人骑图》
自题云：“画固难，识画尤难，吾好画马，盖得之于天，故颇
65
·元明清绘画研究十论·
尽其能事，若此画，自谓不愧唐人，世有识者，许渠具眼。”
足见其自负之意。然而，对于画羊，由于缺少前人的图式
经验，他只能“戏为写生”而得之，就不敢那样地自信了。
“不能逼近古人”，正是一个小小的遗憾；而“颇于气韵有
得”，主要的也不是得益于写生之功，而应该是得益于画
羊之外的传统修养。
元·赵孟频《浴
马图》局部）
通过以赵
这样，通过以赵孟频“古意”说为代表的元代画家的
孟類“古意”说
理论和实践，中国画的传统便由唐宋的“外师造化，中得
为代表的元代
画家的理论和
心源”顺理成章地过渡到明清的“集其大成，自出机”。
实践，中国画的
而专就元人而论，师造化是直接生活，法古人是间接生
传统便由唐宋
的“外师造化，
活，“古意”说的要义，便在于使艺术的创造既不脱离生
中得心源”顺理
活，更合于经典的规范。
成章地过渡到
明清的“集其大
四
成，自出机”。
上文提到，唐、宋画家的功力修炼，并非决然地否认图
式的学习和继承，但是，这种学习的目的，乃是为了更好地
进入写生而不是取代写生，甚至为了写生而拒绝继承如韩
韩的画马，从而为元代的画家所不取。另一方面，这种学习
的方式，乃是以师资授受、耳提面命的“近亲繁殖”来实现
66
“近世”与“古意”。
的。其结果，作为优秀的学生自不妨“青出于蓝”，但依然
难以跳出师门的案白；而一般的学生，便难免沦为亦步亦
趋了。如黄荃与孔嵩同师刁光胤，黄能“损益刁格，遂超师
之艺”，孔“但守师法，别无新意”（《益州名画录》），类似的例
子，在唐、宋画史上不胜枚举。所谓“近亲繁殖，其生不衍”，
这样的师资授受方式，当然也为元代画家所不取。
赵孟癫斥“近世”倡“古意”的立论，不仅仅抵制了师
赵孟類斥
“近世”倡“古
资授受的承传方式，而且更抵制了对近人图式的继承，而
意”的立论，要
要求把继承的目标一直伸张到古人的堂奥，以获得绘画
面求把继承的目
发展的原初生命力。俗话说“取法乎上，适得其中”，同
同标一直伸张到
古人的堂奥。
理，取法乎远，也适得其中；如果取法乎下，取法乎近，那
就不知落到什么地方去了。
《壮陶阁书画录》载赵孟癫《苏诗卷》款云：“学书须学
古人，不然，虽秃笔成山，亦为俗笔。”《松雪斋续集》跋《定
武兰亭》云：“学书在玩味古人法帖，悉知其用笔之意乃为
有益。”书如此，画亦然。赵孟癫终其一生，不邂地临摹研
习北宋、唐、晋名家的画作；在赵孟频的带动下，元代的其
他著名画家，所基习的图式，也多为北宋、唐人的画作，而
没有从“近世”入手的，有的即使从“近世”入手，嗣后也努
力向上追溯，以摆脱“近世”的影响。这就说明，对图式
的继承方式，师资授受从此为异代私淑所取代。
事实上，在元代画家中并不是没有师资授受的关系，
如赵孟作为一代宗师，身边便有一大批的朋友和学生，
但他从不让学生直接学习他的画法，而总是要求学生向
古人探径问津。如陈琳“能师古，凡山水、花草、禽鸟皆称
其妙，见画临摹，仿佛古人，子昂与讲明，多所资益，故画
67
·元明清绘画研究十论·
不俗，宋南渡二百年，工人无此手也”（《画鉴》）。王渊“幼
习丹青，赵文敏公多指教之，故所画皆师古人，无一笔院
体，山水师郭熙，花鸟师黄荃，人物师唐人，一一精妙，尤
精水墨花鸟竹石，当代绝艺也”（《图绘宝鉴》)。通过异代
私淑的继承传统，无疑是达到“与近世笔意辽绝”而与“古
意”脉拍相接的最佳途径。而这里的“古意”，无疑又是指古
人的笔意而言。这些古人笔意，既不是靡弱的，又不是粗暴
的，而是严谨而简率、结实而萧散的“工笔意写”；既不是纯
“绘画性”的，又不是“非绘画性”的，而是“草草率笔，不求形
似的”。传世陈琳《溪图》上有赵孟癫题跋：“陈仲美戏作
此图，近世画人皆不及也。”正是体现了这样的笔墨特色。
而赵孟本人的创作，更是简率萧散、“古意”盎然的笔墨之
典范。传世《红衣罗汉图》虽为工笔重彩，但一点没有“近
世”画工画的轻薄靡弱，线描圆厚而结实，赋色浑融而深静。
传世《秀石疏林图》虽为水墨写意，但一点没有“近世”文人
画的胡涂乱抹，不再是随意性很大的“墨戏”，而成为有规则
的游戏，用笔同样的圆厚而结实，用墨同样的浑融而深静，
结合造型需要的书法化笔墨，“石如飞白木如，写竹还于
八法通”，一点一划，无不丝丝入扣。
元·赵孟频《怪
石晴付图》
超何藏
之
作书
68
·“近世”与“古意”。
《松雪斋续集》跋《定武兰亭》有一句名言：“书法以用
笔为上，而结字亦须用工，盖结字因时相传，用笔千古不
结字因时
相传，用笔千古
易。”赵孟频倡为“书画同源”之论，准此，绘画中的“古
不易。
意”，主要也就是古人的“用笔之意”。所以，《图绘宝鉴》
评张渥“笔法不老，无古意”。对于绘画创作来说，取材、
造型虽“亦须用工”并“因时相传”，但“为上”而且“千古不
易”的则同样是“用笔”。
撤开“近世”画体笔墨的“无古意”不论，北宋以前的
绘画，笔墨的成就尽管不凡，但主要还是为造型的自的
服务的，造型对象变了，笔墨的形式也随之改变，如高古
游丝描之于静态的丝质服饰，兰叶描之于动态的丝质服
饰，折芦描之于粗硬的布质服饰，披麻皴之于江南山石，
云头皴之于齐鲁山石，雨点皴之于关陕山石等等，“千古
不易”而相对独立的审美价值还不是十分突出。然而，
到了元代，同样还是这些作品，同样还是这些笔墨，一方
面由于时间老人的手笔，一方面又由于元人观画之法
的变易，作为“古意”，其“千古不易”而相对独立的审
美价值便逐渐地凸现出来。进而，经过元人的自觉努
力，尤其是笔墨的书法化，绘画的终极境界便不再是以
绘画的终
极境界便不再
优秀的笔墨创造去展现逼真的造型对象，而是以优秀的
是以优秀的笔
笔墨创造去抒写适意的主体精神一一在这里，前一种笔
：墨创造去展现
墨主要是通过“外师造化，中得心源”的途径而创造出来
逼真的造型对
象，而是以优秀
的；后一种笔墨，主要是通过“上法古人，中得心源”的途
的笔墨创造去
径而创造出来的。我们可以见到，比如以山水为例，在
抒写适意的主
体精神。
北宋人，通过层层深厚的烘染、皴擦，笔墨是隐没在形象
之中的，而在元人，则“使画里的山林，只是不太多的长
69
·元明清绘画研究十论·
的、短的、尖的、秃的、清楚的、毫不混杂的线条的组合，
用一点淡水墨来烘染，有时连烘染也没有，就这样把它
的笔墨全部抬举了出来”（谢稚柳《水墨画》）。虽然，文
人画家要求用画笔发泄、排遭内心的抑郁，早在晚唐、两
宋便已呼声甚高，但由于他们的笔墨“粗恶无古法”，顿
悟式的“墨戏”无规则可循，因此，始终无法取代画工画
的主导地位。而从此之后，文人画不仅有了严格的笔墨
规范，而且文人画家本身也不再是偶尔“客串”的“戾
家”，而是将毕生的精力投入了绘事，成了“当行本色”的
“行家”一尽管他们在口头上还是以“戾家”自我标
榜。这样，中国绘画史以文人画为主宰的局面终于打
开了；文人画家注重功力修炼，尤其注重在传统的继承
中强调笔墨创造的局面终于打开了。而这一局面的打
开，赵孟及其“古意”说功不可没。但演化而为明清的
“书法性绘画”，“论形象之丰富，画不如生活，论笔墨之
精妙，则生活决不如画”，又是赵孟的始料所不及于
此的。
注释
①如张彦远《历代名画记》云：“自古善画者，莫匪衣冠贵胃，逸
士高人，振妙一时，传芳干祀，非间阎鄙贱之所能为也。”郭若
虚《图画见闻志》云：“尝试论之，窃观自古奇迹，多是轩冕才
贤、岩穴上士，依仁游艺，探颐钩深，高雅之情，一寄于画，人
品既已高矣，气韵不得不高，气韵既已高矣，生动不得不至，
所谓神之又神，而能精焉。凡画必周气韵，方号世珍，不尔虽
竭巧思，止同众工之事，虽日画而非画。”邓椿《画继》云：“画
者，文之极也…其为人也多文，虽有不晓画者寡矣，其为人
70
·“近世”与“古意”。
也无文，虽有晓画者寡矣。”苏轼《又跋汉杰画山》云：“观土人
画如阅天下马，取其意气所到，乃若画工，往往只取鞭策皮
毛、槽当袜，无一点俊发，看数尺许便倦。”
②苏轼《文与可画墨竹屏风赞一首》云：“与可之文，其德之槽
粕；与可之诗，其文之毫末。诗不能尽，溢而为书，变而为画，
皆诗之余。”当时其他文人画家，情况与之相近。
③如苏轼题赵昌《黄葵》有云：“古来写生人，妙绝如似昌。”又题
其《山茶》有云：“何须夸落墨，独赏江南工。”黄庭坚题崔白
《风竹上》有云：“崔生丹墨，盗造物机，后有识者，恨不同
时。”苏轼题郭熙《秋山平远》有云：“玉堂昼掩春日闲，中有郭
熙画秋山；鸣鸠乳燕初睡起，白波青蟑非人间。”
④参看李亚农《论钱舜举在中国美术史上的地位》，载《中华文
史论丛》第二辑。
③元代画家中，高克恭、钱选、李衍等是赵孟颠的朋友，唐棣、朱
德润、柯九思、黄公望、赵雍、王蒙、陈琳、王渊等是他的后辈
和学生，所以，他是当时公认的画坛领袖。张羽《临房山小幅
感而作》称：“近代丹青谁最豪，南有赵魏北有高。“事实上，高
克恭的成就和影响均不能与赵孟癫相均。宋濂《题山房清思
图》引修道先生赞赵孟癫云：“广长三方里，上下二百年，唯公
一人尔。”决非过誉。至董其昌《画禅室随笔》，犹推其为“元
人冠冕”。而从傅山《作字示儿孙》贬斥赵字，张庚《图画精意
识》也说：“赵文敏大节不惜，故书皆妩媚而带俗气。·
《记》云：“德成而上，艺成而下。其是之谓乎？”从此，赵孟额
在美术史上的地位便急转直下。
6如邓椿《画继》载：“画院界作最工，专以新意相尚。尝见一轴
甚可爱玩，画一殿廊金碧晃耀，朱门半开，一官女露半身于户
外，以箕贮果皮作弃掷状，如鸭脚、荔枝、胡桃、權、栗、榛、芡
之属，一一可辨，各不相同，笔墨精微，有如此者。”
“日日日，《》
71
·元明清绘画研究斗论·
独唐朱景真撰《唐贤画录》，三品之外，更增逸品。其后黄休
复作《益州名画记》，乃以逸为先，而神妙能次之。景真虽云：
逸格不拘常法，用表贤愚。”然逸之高，岂得附于三品之末？
未若休复首推之为当也。至徽宗皇帝专尚法度，乃以神逸妙
能为次。”
⑧这段话，在邹一桂《小山画谱》中略有不同，白：“赵文敏问画
道于钱舜举：何以称士大夫画？’日：隶体耳。画史能辨之，
则无翼而飞，不尔便落邪道。王维、李成、徐熙、李伯时皆土
大夫之高尚者，所画能与物传神，尽其妙也。然又有关，要
无求于世，不以赞毁挠怀，常举以示画家，无不横眉，谓此关
难度。”这就完全成为师弟的教诲关系，而且颇有从人品角
度对赵孟频提出批评的意思。
9传世高克恭《云横秀岭图》上有李行题跋：“予谓彦敬画山水
秀润有余而颇乏笔力，常欲以此告之。宦游南北，不得会面
者今十年矣。此轴树老石苍，明丽洒落，古所谓有笔有墨者，
使人心降气下，绝无可议者。”时在至大己酉（1309），高氏62
岁，画风以二米参合董巨。相比于其十年前所作《春山晴雨
图》之纯用二米画法，确有上下床之别。又，《柳待制文集》题
高氏《云林烟蟑图》云：“房山老人初用二米法写林峦烟雨，晚
更出董北苑，故为一代奇作。”嗣后，明代董其昌《画禅室随
笔》一方面极力推崇米莆，认为“宋人中米襄阳在蹊径之外，
余皆从陶铸中而来”，另一方面又表示：“余雅不学米画，恐流
入率易，兹一戏仿之，犹不敢失董巨意。”以“陶铸”与“率易”
相制衡，正与赵孟癫同一机轴。
如吴镇就曾说过：“墨戏之作，盖士大夫词翰之余，适一时之
兴趣。”当时的画史称张中、边鲁等墨花墨禽画家，也多用“擅
墨戏”、“善墨戏”之类的措辞。
上道到欧阳修的《盘车图》诗：“古画画意不画形，梅诗咏物无
72
：“近世”与“古意”。
隐情；忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”又，《鉴画》：“萧条
淡泊，此难画之意。画者得之，览者未必识也。故飞走迟速，
意浅之物易见，而闲和严静，趣远之心难形，若乃高下向背，
远近重复，此画工之艺尔，非精鉴者之事也。“宋代画院的“新
意”，是尽在写生形似上用功夫，而苏、米的文人画矫枉过正，
成为“新奇”，都是赵孟癫所不满意的。“萧散”一词，不仅赵
孟癫多有使用，倪璟等亦有使用，如《题画竹》云：“下笔能形
萧散趣，要须胸次有实。”至董其昌《画禅室随笔》则明确表
示：“（元画）承票宋法，稍加萧散耳。”
如王友的师承赵昌、苏轼的瓣香文同、米友仁的克绍家学、扬
补之的宪章华光、马远一门的父子相授等等。
3赵孟频本人之外，高克恭由二米而上追董巨、李成，李衍由王
庭筠父子幡然改图直探文同，张舜咨的“与（时）人迥异而未
尝失古法”，都足以证明元人对于“古法”的孜孜吃。
普遍地为画家所接受，则是在赵孟癫提倡“古意”说、文人画
成为画坛主流之后。
在赵孟癫的时代，“近世”的画迹所涵映的是“新意”，而北宋
之前的画迹所涵映的是“古意”。事实上，后者在当时的时代
所赋予观者的也是“新意”；而南宋的画迹，经过近干年的沧
桑汰洗，所呈现在我们面前的，同样显得“古意”盎然。可见
新与古总是一个相对的概念，除作品本身的风格差异之外，
时间老人的手笔也至关重要。
汤屋《画鉴》云：“观画之法，先观气韵，次观笔意、骨法、位置、
傅染，然后形似，此六法也。若观山水、墨竹、梅兰、枯术、奇
石、墨花、墨禽等，游戏翰墨，高人胜士，寄兴写意者，慎不可
以形似求之，先观天真，次观意趣，相对忘笔墨之迹，方为得
之。”这一鉴赏态度，自唐、北宋以来多有人提出，但在画院画
工画占主导地位的形势下一直未能确立不移，直到元代之后
73
·元明清绘画研究十论·
才成为定论。
从前引赵孟癫与钱选的对话，可以看出在元初画坛，“隶家”
即“利家”、“房家”的地位并不高，钱对之全取贬义，赵也不敢
有所异议。《太和正音谱》中记赵论演剧之行、戾，企图为之
翻案。至明代之后，“戾家”不仅不再是贬词，而且成了褒词，
但实质上，已经失去了最初作为“格外”“客串”“业余”的本
义，反而成了画史的主角和正宗。
74
元代两画家考辨
王渊考辨
王渊，字若水，号澹轩，又号虎林逸士，杭州人，生卒
不详。据台北故宫博物院藏王澜《秋山行旅图》轴，系于
大德三年（1299）为陈琳（仲美）所作，这是目前所能看到
王氏最早的纪年作品，尽管个性特征还不明显，但从继承
传统方面来看已有相当造诣，应该是出于青年时代的手
笔。而直至至正二十六年（1366），据卞永誉《式古堂书画
汇考》、吴升《大观录》等，尚著录有他的《萱花白头图》、
《枯荷鹤鸽图》等作品。
如果上述作品和记载都可靠的话，那么，我们不妨假
定他出生于公元1279年前后，正当宋、元易代的动荡岁
月；作《秋山行旅图》时为二十岁上下；而至正二十六年，
已是将近九十岁的髦之年了；此后不久，明移元祚，王
王渊的一渊大概也在此时去世。这样，他的一生正好与元朝相始
终，而从传世画迹和文献记载，其艺术创作高峰期则在至
相始终，其艺术
创作高峰期则正年间（1341—1368)。
在至正年间。
不过，王渊的画迹多有质鼎，其年款也不尽可靠，如
吴其页《书画记》卷三记其《麻雀捕蜂图》，款识：“乾符三
年春王渊作。”按乾符为唐停宗李優年号（874一879），其
虚妄自不足深论。因此，对上述关于王渊生卒的推测，是
否可信，还需要加以进一步的考辨。
首先需要提到的是夏文彦《图绘宝鉴》卷五，记其：
76
·元代两画家考辨·
“幼习丹青，赵文敏公多指教之，故所画皆师古人，无一笔
院体。”又陶宗仪《辍耕录》卷七：“幼时获侍赵魏公，故多
得公指教，所以傅色特妙。”我们知道，古人所称“幼”，大
约在七八岁左右。而至元二十三年（1286），元朝命程钜
夫下江南网罗人才，赵孟癫应召至大都，后数年间屡以公
事赴杭州，王澜很有可能于此顷获其指授。这样，假定王
渊出生于公元1279年前后，应该是没有问题的。1296
年，赵孟频病休江南，三年后行浙江等处儒学提举，此后
长期居江南，时与友朋谈文论艺，则王渊与其接触的机会
当然也就更多了。当时从赵孟癫学画的还有不少，如陈
琳便“得赵魏公相与讲明，多所资益，故其画不俗，论者谓
宋南渡二白年，工人无此手也”（《图绘宝鉴》卷五）。陈并
于大德五年（1301）造访松雪斋，当场画成《溪免图》轴，并
由赵添补芙蓉、坡石、水纹，此图现藏台北故宫博物院。
所以，王渊于大德三年为陈琳作《秋山行旅图》，应该也是
可信的。另据《退庵金石书画题跋》，大德五年，王渊曾为
赵氏夫人管仲姬写小照一轴。这一些，比较完整地勾勒
出王渊从幼年到青年的活动轨迹。
其次需要提到的是袁凯《海叟诗集》卷二题《王若水
为画秋江众禽图》，其中有云：“钱唐王宰心思长，欲与造
化争毫茫；.此时此景真相似，独少扁舟归钓鱼；宰也
只今成老夫，爱我不辞为此图。”按袁凯，字景文，号海叟，
华亭人，元末为府更，洪武间授御史，因事为太祖所恶，遂
伴作疯癫，以病免官。由是诗的口气，当作于元末为府更
期间，故有“独少扁舟归钓鱼”云，而“宰也只今成老夫”
句，则又证明了王渊至元末犹在世，而年龄应已有九十岁
77
·元明清绘画研究十论·
上下了。《海叟诗集》卷四又有《送贺九成归浙东，兼简王
若水》诗，从中可以看出袁凯与王渊的交谊是很不错的，
因此，他的记载也是绝对可以信赖的。
王渊于人
王渊于人物、山水、花鸟无所不能，尤以墨花墨禽成
物、山水、花鸟
就最为杰出，当时推为“绝艺”，至明清间尤影响广被，并
无所不能，尤以
墨花基禽成就出现了许多本。
最为杰出，当时
传世王渊画迹曾经我过眼的有《花竹锦鸡图》轴（故
推为“绝艺”。
宫博物院藏）、《桃竹锦雉图》轴（故宫博物院藏）、《牡丹
图》卷（故宫博物院藏）、《竹石集禽图》轴（上海博物馆
藏）、《花竹禽鸟图》轴（山西省博物馆藏）、《青绿山水图》
卷（淮安明墓出土，淮安市博物馆藏）、《虎头鹰图》轴（壮
暮堂藏），共七件；另据友人见告，杭州某私家亦藏有王渊
墨花墨禽一件；又，台北故宫博物院则藏有《鹰逐画眉图》
轴、《桃竹春禽图》轴、《秋山行旅图》轴、《松亭会友图》轴
多件；至于流失海外，散见于《中国名画宝鉴》、《南画大
成》等影印本的，则不下十数余件。
对王渊画迹真的鉴定，很难根据款题作出判断，因
为，除明显的年款错误或墨色的浮浅等情况外，他的款题
一般均作滞板的隶书体，且字数不多，所以，颇便于作假
王渊作品以欺人耳目。但是，就作品本身的笔墨性格而论，其特点
本身的笔墨性
还是明显的，反映了由宋而元、由画工画而文人画、由严
格，反映了由宋
而元、由画工画
谨刻画而萧散简率的转。据日人大村西崖《中国美术
而文人画、由严
史》：“其黄氏体设色绢本，大都为物。”虽不免绝对，但
谨刻画而萧散
简率的转披。
值得倾听。就我个人所曾过目的七件王渊画迹，《花竹锦
鸡图》《青绿山水图》均为鼎，正好都是设色绢本。但
判其为伪的依据却并不在此，而是就作品本身的性格而
78
·元代两画家考辨
立论。事实上，作为职业画工的王渊，我们并不能绝对地
否定他有设色绢本画的可能。夏文彦《图绘宝鉴》称其在
赵孟频指导下，“所画皆师古
元·王渊《花竹
人，无一笔院体，山水师郭
集禽图》
熙，花鸟师黄笙，人物师唐
人，一一精妙”，其来所自，正
是设色绢本的经典。但问题
是，迄止目前，还没有一幅作
品可以作为鉴定其设色绢本
画的真迹样板。于是，我们
便可以假设，如果是他早期
的设色绢本画，则应该具有
宋人的某些气息，在时代风
格上则是与赵孟频、钱选等
的设色绢本画体有所相通
的。然而，上述两件作品所
呈现的却是元末明初的气
息，与“一一精妙”者毫无干
涉。那么，它们是否可能作
于王渊的中晚期呢？这当然也是有可能的。不过，如果
真是这样，那么，它们又必然与他水墨纸本的画体有所
相通。
我们试来分析他的水墨纸本画，如《桃竹锦雉图》、
《竹石集禽图》、《花竹禽鸟图》、《虎头鹰图》为一类，系在
黄笙画体的基础上变色为墨，以严谨刻画为主而不失萧
散简率；《牡丹图》又为一类，系在汤正仲、赵孟坚的基础
79
·元明清绘画研究十论
上释合文人写意的情调，以萧散简率为主而不失严谨刻
画。撇开《青绿山水图》不论，其《花竹锦鸡图》近于《桃竹
锦雉图》一类，虽五彩绚烂与水墨清淡，大异其趣，但基本
的画风包括作画的程序应该是相一致的。而我们所看到
的是，在《花竹锦鸡图》中不仅不见萧散简率的韵致，即以
严谨刻画而论，也与《桃竹锦雉图》一类是无缘的。在《桃
竹锦雉图》一类中，特别是禽鸟的画法，运用了勾、点、刷、
坚实恢宏
染交错进行的多种手法，精细而繁密，坚实恢宏的骨体和
的骨体和稳健
稳健华美的铺陈，流露出苦心孤诣、炼气于骨的整性；
华美的铺陈，流
露出苦心孤诣、
而在《花竹锦鸡图》中，浓艳的颜色却儿乎是一遍涂出来
炼气于骨的整
的，这与王渊的性格完全不符，至多只能看作是明初浙派
伤性。
和院体的流风。我们知道，宋人工笔花鸟，设色很少有浓
艳的。即使厚重的色彩，也不是一遍而足，而是三矾九染
出来的，所以给人以“清”“雅”的感觉。这种作风，在王渊
的墨花墨禽中得到了很好的继承。因此，尽管不用五彩而
是水墨清淡，但从审美内涵的角度，却绝不淡薄而是相当
厚实的。逮至明初，以浙派、宫廷画为代表，所作绘画，无论
水墨还是重彩，普遍呈现出一种急躁的情绪，因此，尽管从
表面上看似乎显得很强烈，如浓酣的墨色，浓艳的彩色等，
但从审美内涵的角度，却绝不厚重而是相当浮薄的。《花竹
锦鸡图所呈现在我们面前的，便是这样的风貌。
王渊的伪
主渊的伪作传世不少。台北故宫博物院所藏水墨
作传世不少。
《写生》轴、设色《三白图》轴、设色《松石水仙图》轴、设色
《寒江芦雁图》轴等，虽未见原件，但从清晰的影印本来
看，艺术作风与王澜的格调很不相符，均应为伪作。其他
海外所藏王渊画，散见于各种图录的，真迹大约也十不得
80
·元代两画家考辨·
一。最后还要加以辩正的一个问题是，王渊的墨花墨禽
中，常可看到一种被称作“虎头鹰”的大禽，如上海博物馆
所藏《竹石集禽图》、壮暮堂所藏《虎头鹰图》等。卞永誉
《式古堂书画汇考》以为：“其雄者头有两角，面如怒虎，胸
纹锦错可异，俗名虎头鹰，即杜工部所咏二角鹰“目如愁
胡视天地”也。”徐邦达《中国绘画史图录》作：“二大禽，或
称角鹰，或称吐绶鸟。”均误。按杜甫所咏“角鹰”属于猛
禽类，至于吐绶鸟，为北美洲南部珍禽，而王渊所画实为
黄腹角雉，我国特产珍禽，分布于江浙山区，国家一类保
护动物鸟类七种之一，属于文禽类。此为陈佩秋先生
1970年代向我出示所藏《虎头鹰图》时指出，后与国家保
护动物图谱核实果然，在此一并提及。
81
·元明清绘画研究十论·
边鲁考辨
我国花鸟画的发展，到了元代一变唐宋工整设色的
作风，走上了水墨清淡的路子，涌现出一大批优秀的画
家，边鲁，正是其中的一位依者。
关于边鲁的生平事迹，我们知道得很少，许多问题，
都难以展开、澄清。因此，美术史界有关边鲁的研究，迄
今还是一个空白。综合文献的记载，可以明确的是，边
鲁，字至愚，号鲁生，活动于元代后期；他天才超卓，工书
法，能诗文，尤擅水墨花鸟；官至南台宣使，后奉命西谕，
不屈而死，追赠南台管句。
各家说法
各家说法不一的，首先是他的籍贯。
不一的，首先是
据杨维桢《西湖竹枝词》称其为“北庭”人。北庭，指
他的籍贯。
的是别失八里，即今天的新疆吉木萨，唐代曾设立过北庭
都护府，元时为畏兀儿（维吾尔）地面。据此可知，边鲁为
畏兀儿人，是一个少数民族画家。元代将全国居民分为
四等：蒙古人、色目人、汉人、南人，边鲁按其族源，属于色
目人种。我们知道，杨维桢与边鲁有直接的交谊，杨维桢
首倡“西湖竹枝词”，边鲁曾参与唱酬；边鲁以南台宣使奉
命西谕时，还为杨画过《竹雉图》；杨《铁崖诗集》中，也有
题边鲁画作的诗什多首。从二人的关系，杨说应该是可
信的。又据《元史》卷八五“百官志序”：“.·内外之
官….·其长则以蒙古人为之，而汉人、南人贰焉。”又，《廿
82
·元代两画家考辨·
二史记》卷二十：“元制，百官皆蒙古人为之长。”“故一
代之制，未有汉人、南人为正官者。”又《元史》“成宗纪”大
德元年（1297)四月救：“诸路廉访使必择蒙古人为之，或
缺，则以色目世臣为之，又缺始参以色目及汉人。”又至元
三年（1337)诏，令省、院、台、部、宣慰司、廉访司及部府幕
官之长，均用蒙古、色目人。边鲁官南台宣使，也就是江
南路行御史台宣慰使的略称。元代的宣慰司，设宣慰使、
宣慰同知、宣慰副使之职，宣慰使正是宣慰司的“之长”即
正职官员。据此，进一步可证边鲁为北庭畏元儿人无疑。
近人陈垣《元代西域人华化考》、陈高华《元代画家史料》，
均从杨说，以边鲁为北庭维吾尔族画家，无疑是正确的，
但又不够全面。
北庭之外，陶宗仪《书史会要补遗》称其为“邺下”人。
邺下，即今河北临漳，为古代魏郡的治所。1970年代发现
的边鲁《居起平安图》轴，自识“魏郡边鲁制”，可证陶说的
正确性。这似乎与北庭说是相矛盾的，其实并不矛盾。
因为，元代是我国各兄弟民族之间大融合的时期，许多西
域人移籍内地后，逐渐华化，往往不称原籍而径以占籍作
为自己的籍贯，这一方面是“入乡随俗”，另一方面也是
“人往高处走”的心理使然。如高克恭祖籍西域，占籍大
都(北京)房山，一般就都称之为大都人。所以，完整的说
完整的说
法，应称边鲁为原籍北庭，占籍魏郡邺下。
法，应称边鲁为
原籍北庭，占籍
又，王逢《梧溪集》卷六《边至愚竹雉图歌有序》称边
魏郡郑下。
鲁为“宣城”人，宣城在今安徽省，但查文献记载和实物资
料，找不到可以佐证王说的任何依据。据《元史》卷一三
四“千奴传”：“时（元初）江浙行中书省、行御史台皆治杭，
83
·元明清绘画研究十论·
千奴上言：行省专控江浙，在杭为宜；行台总镇江南，不
宜偏在杭。且两大府并之，势偏则事室，情通则威亵，益
移行台于要便之所。”后数年，遂移行台于江东。”“江东”，
指江南东路包括了今天安徽宣城一带。边鲁官江南路行
御史台宣慰使，可能曾经活动于宣城一带，所以对他的籍
贯造成了误解。近人徐邦达的《中国绘画史图录》、俞剑
华的《中国美术家人名大辞典》均沿袭了这一错误，这是
需要加以纠正的。
元代官制，中央设中书省总政务，设枢密院秉兵权，
设御史台司涉；地方要职则有行中书省、行御史台和宣
边鲁在政慰使。宣慰司的职守，掌军民之务，行省有政令则布于
治上所担任的
下；郡县有奏请则达于省。因此，边鲁在政治上所担任的
是一个很重要
的角色。
是一个很重要的角色。
他的为人十分介，权贵人向他索画，“弗能以势约
之”。特别是当他奉命西谕时，为杨维桢写《竹雉图》以明
志后，“竟以不屈辱死”。王逢为之作歌行一首：
南台管句有气节，手写竹雉心石铁；
铁崖扪其三寸舌，奉命西谕慎开说。
韩愈一使廷凑悦，竹不挠，宁寸折。
雉宁死，不苟活，使衣无光日明灭。
悲风萧梢吹驷铁，齐城竞路郵生辙。
土花尚碧长宏血，我为作歌旌汝烈。
《梧溪集》卷六《边至愚竹雉图歌》
关于边鲁死节的具体事实，无从详知。但至正八年
（1348）杨维桢编定《西湖竹枝词》时，尚未及此事。而据
朱右《白云稿》卷九《题边鲁生死节事后》：
84
·元代两画家考辨。
余读傅介子传，未尝不废书而叹日：“嗟乎！丈
夫子孰不欲立功名于世哉！其成不成，命也！”方龟
兹、楼兰尝数杀汉使，而收功成名者介子，岂非命耶？
今观边鲁生，殆亦欲勤王事以树功名，卒死于难，
固命之不幸也。迹其慷慨守节，为国捐躯，不少屈辱
以偷生一时，其志足尚已。南台中执法月鲁不花公
秉李桐之言，白其事于朝，名在太史，得垂不朽，又鲁
生之大幸也。介子将不专美矣，死与生何计焉。语
日：“有杀身以成仁。”鲁生之谓歌？
傅介子，《汉书》卷七十有传，曾为促进兄弟民族之间
的交往和友情，作出了积极的贡献。月鲁不花，《元史》卷
一四五有传，官江南行御史台中丞，官一品为荣禄大夫，
至正十三年（1353)张士诚起事后离任出逃，遁离江南。
朱氏将边鲁与傅介子相提并论，虽有成与不成之别，但无
疑，边鲁也是为了维护国家民族的安定团结而“杀身成
仁”的，而且事必在西域，所以具有可比性。可能当时西
北变乱，而边鲁是北庭畏兀儿人，所以派他前去安谕，不
幸出师未捷身先死。
查《元史》、《元史类编》、《元史纪事本末》等，元代90
多年间，西北之变，重要的有两次。一次为元初世祖忽必
烈之死，引起纠纷，遂开战端，垂40余年，至海都去世而
后定。边鲁显然无缘躬逢其事。另一次为明宗、文宗、顺
帝三帝的即位问题而引起纷争，如至元三年（1337）五月
西番起事，竟杀死王子党兀班，这次内江，一直延续到元
的覆灭。估计边鲁就是死于这次动乱之中。具体的日期
当在1348年杨维桢编定《西湖竹枝词》之后，1353年月鲁
85
·元明清绘画研究十论
不花逃离杭州之前。详细经过，尚有待进一步考证。
边鲁以任职南台宣使之便，广泛地与南方的汉族土
大夫相交往，不仅增进了兄弟民族的友好团结和文化交
流，而且极大地提高了自己的艺术修养。《西湖竹枝词》
称其“天才秀发”，《梧溪集》称其“材器超卓”。从《西湖竹
枝词》等收录的一些边氏诗文来看，这些评语均不是溢美
之辞。这里例举他的《狂夫归来未有信》一首：
戴胜降时霜叶青，梨花开处近清明；
狂夫归来未有信，蝴蝶作团飞上城。
此词刊于《西湖竹枝词》中，以比兴的手法抒发真挚
的情感，意境十分清新。
边鲁所擅
但是，边鲁所擅长的艺术形式中，最为人们称道的乃
长的艺术形式
是他的水墨花鸟画。他的画风，接近于同时代活跃于杭
中，最为人们称
道的乃是他的
州的王渊墨花墨禽而又有新的发展，对两宋的工笔设色
水墨花鸟画。
和水墨写意画派，也有很深的心印。他的作品，见于文献
著录的，有《竹雉图》（《梧溪集》）、《花香竹影图》（《香草斋
集》、《便面》、《梨花双燕图》（均《铁崖诗集》）、《墨竹》
（《翠屏集》）、《花鸟》《珊瑚网》）、《群鸦话寒图》、《芦汀宿
雁图》《水墨牡丹图》（均《式古堂书画汇考》)等。至今还
能看到的，却只有一件《居起平安图》轴（天津市艺术博物
馆藏）了。
关于边鲁水墨花鸟画的评价，乌斯道《春草斋文集》
卷十一题边鲁《花香竹影图》一文，饶有意味。文中说到：
倪仲权氏扁斋居之室日“花香竹影”，日与余燕
坐其间。马君易之、边君鲁生柱驾来访，仲权闻鲁生
儒者而画名重江湖间，欲请作《花香竹影图》，未敢出
86
·元代两画家考辨·
诸口。易之度仲权意以请，遂援笔作是图无凝滞，香
影未尝不蔼然也。观者或病之日：“花竹可图，香影
不可图也。”鲁生笑而不答。余为之解曰：“可图则皆
可图，不可图则皆不可图。《易》曰：“艮其背不获其
身，行其庭不见其人。”吾身既不可获，外物又不可
见，花与竹又焉可图哉！孔子日：‘无声之乐，日闻四
方。”无声既可闻，香与影独不可图软！”诸公皆大，
且相与饮酒为别。
绘画是诉诸视觉的艺术，但是，优秀的绘画作品却往
往能由视觉形象而令欣赏者引发嘎觉、听觉等等的联想，
这在近代美学中称为“通感”。不论自觉还是不自觉，我
们都应该承认，边鲁是深得此中三味的。因此，他的这幅
《花香竹影图》正与近代绘画大师齐白石的《蛙声十里出
山泉》有异曲同工之妙。可惜的是，这件作品，我们今大
却已经看不到了。
而试从《居起平安图》来分析，描绘湖石临水，石上
《居起平安
图》所画并不是
栖一长尾蓝张喙而鸣，俯身下视，欲下不下，正欲跃
锦雉，而是长尾
下，曲尽其态；石际旁出枸杞（谐音居起）、竹枝（寓意蓝鹤，又名山鹉。
平安），凝重宏的格局，跌岩蔬秀，清绝遍尘，香影幽
淡，品格很高，虽无声而胜似有声。全图用水墨画成，
又无色而胜似五彩丽。它所给人的审美感受，是地
偏无人的郊色野兴，风声、水声中夹杂看一两声禽鸟的
惆嗽鸣，秋意已浓，而又生机盘然。据徐邦达先生
《中国绘画史图录》，将此图定名为《花竹锦雉图》轴并
称“墨笔画湖石上栖锦雉”。其实，此图所画并不是锦
雉，而是长尾蓝，又名山，这是稍具鸟类学常识者
87
·元明清绘画研究十论·
均清楚的。
此图枸杞的画法，是用干笔斡旋，然后渲染淡墨的
方法表现枝干，温健而又苍润，质感很强，又不失笔墨
元·边鲁《居起
的简率蕴藉；果、叶则以饱
平安图》
含了水分的墨笔点垛，借助
于不渗水的纸质渍涸，一笔
之中自然地分出墨的浓淡层
次来，细腻的墨彩微妙地变
化，弥漫着文静的氛围，充满
了亲切动人的情意。竹子则
是通过双勾再晕染淡墨，勾
线工整不苟，但有粗细疏落
的变化，渲染丰胰朴茂，叶片
的中间或留出主筋的水线，
呈现出炼气于骨的淳厚气
度，而绝不崇尚精微的逼真
或潇洒的风华。画家有意识
地把双勾的竹子和点垛的枸
杞配合在一起，正好形成形
式上的有机对比。然而，以
笔墨配合了所描绘的对象，来摄取它们的形和神、态和
势、情和意，无论是双勾还是没骨，又流露出同样的宁静
安谧，神完而又气足。红枸含笑带初霜，绿筠滴翠笼轻
烟，具有诗一般的意境。湖石的勾皴，用小斧劈，但并不
一味地方硬、刚研，而是略带婉转，使之软化，时时露出飞
白的笔势，再加墨气的渲染使之有淳厚的效果。作为画
88
·元代两画家考辨·
面主体的长尾蓝，进一步使用了勾、点、刷、染交错进行
的多种手法，整个描绘，是工整的写实，但比之宋代画师
整个描绘，
是工整的写实，
“作翎毛务以疏渲细密为工，一羽虽似而举体或不得其大
但比之宋代画
全”（《德隅斋画品》）已是分道扬，意趣有别。画家所通
师“作翎毛务以
疏演细密为工，
过的画法，是不作精雕细琢，而是粗和细的多种笔势与浓
一羽虽似而举
和淡的多种墨彩有规律地组合而成，文理自然，姿态横
页体或不得其大
生，严整中有变化，古朴中含韵致，从而，将蓝鹊色彩斑斓全”已是分道扬
镰，意趣有别。
的雍容仪态，刻画得栩栩如生，呼之欲出。这就证明在水
墨写生的加工上，能够使对象的形态、神情乃至色彩感
觉，完整地获得再现。款识亦行亦隶，忽大忽小，刚健婀
娜，道劲妩媚，反映出边鲁在书法方面的深厚功力，与其
画笔的性格是正相一致的。
总的来看，此图的画法近于同时期活动于杭州的王
渊，同出于赵孟“古意”说的实践，或者边鲁与其有所交
往也未可知。但相比之下，王渊更接近于宋人，是以黄荃
的体格以墨易色来作画，尤其是坡石的画法，与南宋院体
一脉相承；边鲁则要稍稍萧散一些，文人的意趣更浓，从
后世如明代林良、沈周、唐寅的花鸟画创作中，似可窥见
边鲁艺术的影响。
89
唐寅研究
(-)
“人们很少对一个诗人了解如此之多，同时又如此之
少。”（G·舒尔兹《诺瓦利斯传》，转引自周国平主编《诗人
哲学家》，上海人民出版社1987年版第58页）舒尔兹对
德国浪漫派诗人、短命的大才诺瓦利斯的这一评语，同样
适用于中国明代中叶著名画家唐寅。
如所周知，中国封建专制的社会体制进入明代以后
已经日薄西山，气息奄奄，面临看种种内部和外部的深重
危机。尤其是资本主义萌芽的城市工商经济迅速发展，
形成了股强大的市民思想和浪漫潮流，作为一种前所
未有的通俗文化力量，有力地冲击看封建的统治秩序，使
传统的伦理道德规范和价值观念发生了深刻而巨大的逆
唐寅生活转。唐寅生活在这样一个历史变革的非常时期，可谓生
在这样一个历
不逢时，铸成了他一生颠放落魄、可笑可泣的悲剧命运。
史变革的非常
时期，可谓生不
同时，悲剧的生活也煎熬、锻炼了他的思想和艺术，使他
逢时，铸成了他
成为中国绘画史上一位具有转折意义的人物。
一生颠放落魄、
可笑可泣的悲
唐寅（1470一1523），初字伯虎，更字子畏，号六如居
剧命运。
士，此外还有桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙更、江南第一风
流才子等别号，吴县（今属苏州市）人。在这众多的名号
中，“江南第一风流才子”唐伯虎，与“三笑姻缘点秋香”之
类的传奇故事相表里，几百年来可以说是家喻户晓，妇孺
皆知。然而，“六如居士”的道貌岸然，对大多数人来说就
有些神秘莫测了。无论如何，“江南第一风流才子”和“六
如居士”这两个名号之间的强烈反差，足以说明唐寅其人
其艺的荒诞不经；而这种荒诞，又决不是简单地用禅宗的
92
·唐寅研究·
哲学所能解释的。
唐寅出生在一个商人的家庭里，他的父亲唐广德是
一位“贾业而士行”的长者，一心希望自己的儿子走“学而
优则仕”的科举道路。唐寅自幼聪颖过人，数岁能为科举
文章，十几岁即进府学当生员。但他生性介癫狂，跌放
不检约，“一意望古豪杰，不屑事场屋”，与同里狂生张灵
一意望古素
等纵酒放荡，“不事诸生业”。父亲去世后，更是恣情无
杰，不屑事场屋。
羁，一发而不可收拾。后来，他的朋友祝允明规劝他：“子
欲成先志，当且事时业，若必从己愿，便可斓噗，烧科
策。今徒藉名伴庐，目不接其册子，则取舍奈何？”唐寅从
其言，表示：“明年当大比，吾试捐一年力为之，若弗售，一
掷之耳。”于是“瑾户绝交往，亦不觅时辈讲习，取前所治
《毛氏诗》与所谓《四书》者，讨拟议，只求合时义”（祝允
明《唐伯虎墓志铭》）。弘治戊午（1498)参加乡试，中式应
天府第一名解元。座主梁储奇其文，还朝后向学士程敏
政举荐，程亦惊为奇才，遂招唐寅往还门下。由于少年科
少年科第
第得意，并经官僚们的誉扬，唐寅声名鹊起，视功名如探
得意，并经官像
们的誉扬，唐寅
囊取物。可是，第二年随同江阴生员徐经同上北京参加声名起，视功
会试，因徐经行贿主考官程敏政的家僮取得考题，为给事
名如探囊取物。
华昶参奏弹刻；唐寅的朋友都穆借机进逸，结果被牵连下
狱。等到案情大白，唐寅遭到罢，发往浙江为更。他平
时侍才自负，当然不愿寄人篱下去当一名为士大夫所不
齿的小更。加上他介放荡的本性，对功名科举本来就
是抱着一种游戏的态度，这时仕途“弗售”，愤概之余不过
“一掷之耳”。从此，重新回复到荒诞跑、放浪形迹的生
活。先是离家远游，登临了祝融、匡庐、天台、武夷等名
93
·元明清绘画研究十论·
山，东观沧海，南涉洞庭、彭蠡，数年间遍历了浙江、福建、
江西、湖南的名山大川，胸襟为之一变。归家之后又生了
一场大病，大涤了满腔的烦恼，嗣后便在苏州城内的桃花
坞造起了一座“桃花庵”，以画卖文为生，过起逍遥自适
的享乐生活来。与沈周、周臣、文微明、徐祯卿、祝允明、
张灵等故旧师友的过从也更加密切；尤其是祝允明、张
灵，也是癫狂肆慢之徒，与他更是气味相投，常在一起纵
情声色，饮酒赋诗，妓作画，或作乞儿鼓节唱“莲花落”，
放浪颓唐，疯疯癫癫。这期间，江西南昌的宁王朱宸濠，
正在大事培植势力，蓄谋夺取皇位。·听到文微明和唐寅
的才名，便在正德甲戌(1514)派人到苏州征聘，文微明推
病不往，唐寅应聘前去。但不久觉察到朱有反叛企图，便
伴狂装疯，使朱感到不可利用，就放他回到苏州。五年之
后，朱宸濠起兵反叛，不久为朝廷平息。
唐寅后期的
唐寅后期的生活行为极为荒颠，在社会上留下了许
生活行为极为荒
多浓于传奇色彩的风流轶事，致为“礼法之士嫉之”（何大
颠，在社会上留
下了许多浓于传成《唐伯虎全集·序四》)。“三笑姻缘”的传说虽属捕风
事，致为“礼法之
士嫉之”。
唐子畏被放后于金阁见一画舫，珠翠盈座，内一
女郎依好姿媚，笑而顾己。乃易微服买小艇尾之。
抵吴兴，知为某仕宦家也，日过其门，作落魄状求佣
书者。主人留为二子佣，事无不先意承旨，主甚爱
之。二子文日益奇，父师不知出自子畏也。已而以
娶求归，二子不从，日：“室中婵唯汝所欲。”遍择之，
得秋香者，即金阁所见也。
这一段文字，正是“三笑姻缘”的原型。诸如此类的
94
·唐寅研究·
荒诞故事，在明人笔记中俯拾皆是，它们所反映的唐寅的
道德行为和伦理观念，固然与从来士大夫“达则兼济大
下”的处世态度格格不入，即与宋元文人“穷则独善其身”
的“高逸”道路也已潘禽大撤。一般认为，这是唐寅在科
场失意打击下的一种心理变态。这种见解，并不足以从
文化史的层面上深刻地认识唐寅。何大成《唐伯虎全
集·序三》云：“吾吴伯虎唐先生，以风流跌宕擅名一时，
嵌后坎珂沦落以死。议者谓良玉善剖，宝剑善割；嗟嗟唐
生，终已焉哉！愚日：‘不然！伯虎当宸濠物色时，名已败
矣！身已废矣！英雄末路，能不自点者几人哉？伯虎伴
狂自污，卒以获免，此岂风流跌岩之士所能窥其际乎？其
殆几于智者软？””何氏将唐寅的荒诞行径看作特定社会
条件下的一种“智”人形象，这是极有见地的。前文提到，
唐寅早在少年时代便以放浪无行出名，他对功名科举更
自始至终抱着一种游戏的态度，作为玩世不恭的另一种
表示形式。如果再联系到他的荒诞朋友祝允明、张灵等，
并未如唐寅那样经历过政治上的直接挫折，那么，我们更
有理由认为，唐寅的荒诞决非个人遭际的不幸所致，而是
作为一代知识精英面对新的时代变革和生存危机所作出
的一种“哲学性突破”的必然反应，在荒诞的表象下，内涵
在荒诞的
表象下，内涵着
看极为深刻、悲壮的社会、时代的文化心理原因。当然，
极为深刻、悲壮
科场冤案的打击，无疑进一步加深了他对这种哲学突破的社会、时代的
的认识和自觉。他在出狱后写给文微明的一封长信中
口文化心理原因。
说到：
窃尝听之，累吁可以当泣，痛言可以譬哀。故姜
氏叹于室，而坚城为之堕蝶；荆柯议于朝，而壮士为
95
·元明清绘画研究十论·
之征剑。良以情之所感，木石动容，而事之所激，生
有不顾也。昔每论此，废书而叹，不意今者，事集于
仆。哀哉哀哉，此亦命矣！俯首自分，死丧无日，括
囊泣血，群于鸟兽。而吾卿犹以英雄期仆，忘其罪
累，殷勤教督，馨渴怀素。缺然不报，是马迁之志，不
达于任侯，少脚之心，不信于苏李也。计仆少年，居
身屠活，鼓刀涤血，获奉吾卿周旋，颉顽婆娑，皆欲以
功名命世。不幸多故，哀乱相寻，父母妻子，踵而
没，丧车屡驾，黄口嗽。加仆之跌岩无羁，不问生
产，何有何亡？付之谈笑。鸣琴在室，坐客常满，而
亦能慷慨然诺，周人之急。尝自谓布衣之侠，私甚厚
鲁连先生与朱家二人，其为言足以抗世，而惠足以庇
人，愿责门下一卒，而悼世之不尝此士也。芜秽日
积，门户衰废，紫车索带，遂及蓝缕。犹幸籍朋友之
资，乡曲之誉，公卿吹嘘，援枯就生，起骨加肉，猥以
微名，冒东南文士之上。方斯时也，荐绅交游，举手
相庆，将谓仆滥文笔之纵横，执谈论之户辙。岐舌而
赞，并口而称。墙高基下，遂为祸的。侧目在旁，而
仆不知。从容宴笑，已在虎口。庭无繁桑，贝锦百
匹，谗舌万丈，飞章交加。至于天子震赫，召捕诏
狱，身贯三木，卒吏如虎，举头抢地，夷泗横集。而
后昆山焚如，玉石皆毁，下流难处，众恶所归。绩丝
成网罗，狼众乃食人，马切白玉，三言变慈母。海
内遂以寅为不齿之士，握拳张胆，若赴仇敌，知与不
知，毕指而唾，辱亦甚矣！整冠季下，搬墨瓶中，仆
虽聋盲，亦知罪也。当衡者哀怜其穷，点检旧章，责
96
·唐寅研究·
为部邮，将使积劳补过，循资干禄。而遵戚施，俯
仰异态，士也可杀，不能再辱！·（《唐伯虎全集》
卷五）
这一段文字，写得极为悲壮慷概，眼底世情，腔中心
事，一生冲宇宙、凌海岳之气，奋在儿席，所谓“抚岳命酒，
击节而歌鸣鸣也”。
中国传统士大夫的最高追求目标是“道”。所谓“士
志于道”（孔子），是指一种文化的基本价值及其秩序。大
体而言，作为一个“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的
追求体系，“道”的发展也即士大夫群体的社会遭际和精
神动向，经过了三个不同历程的递。
一、先秦两汉时期，他们致力于“修身齐家治国平天
下”（孔子)，“欲以天下风教是非为已任”（李膺），也就是
企图依靠政统的力量来实现道统的目标即文化的秩序。
先秦列国纷争，各国的统治者都需要借助于道统的尊严
来张扬自己政统的权威，因此，这一时期是士大夫的黄金
时代。由《孟子·尽心上》论：“古之贤王好善而忘势，古
之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽
礼，则不得函见之；见且由不得函，而况得而臣之乎？”可
见当时知识阶层不为权势所属的尊严感。但自秦汉以
后，“居马上得之”的大一统的专制政治便不再能继续容
忍这种“道尊于势”的格局；结果，连为大一统集权制创建
了理论根据一“罢瓢百家，独尊儒术”的董仲舒也作法
自毙，获罪几死。从此，道统与政统凿柄扦格，中国知识
阶层的宿命终究无法逆转了。
二、魏普以降，伴随看礼教的崩坏，士大夫对专制极
97
·元明清绘画研究十论·
权的政统力量完全丧失了信赖，于是断然地否定了依附
于政统以实现道统的价值取向，转而寻求道统的超然性
生”，在遗世独处的高蹈中返璞归真，由此而形成了中国
所特有的隐逸文化。就绘画史而言，这种隐逸文化到元
代发展到了登峰造极，尤以倪瓒的形象最具典型意义，致
使明清之际，江南士大夫家以有无倪画分雅俗。但需要
说明的是，综观魏晋至元代的隐士逸民，他们虽在“静观”
中寻求着道统的独立价值，但所谓“静观”总是针对某一
特定的无法“行动”的专制政局而采取的权宜之计，“静
观”的目的是为了等待东山再起的“行动”，在消极表象的
背后，掩蔽着对社会、人生的积极希望。所以，诸葛亮高
卧隆中，已定天下三分；陶渊明一面向往“世外桃源”的超
尘脱俗，一面又概叹“感土不遇”的坎坷失意；苏轼翻来覆
去地高唱“归去来兮”，却始终以通脱的态度浮沉宦海。
更如元季隐居黄鹤山的王蒙，隐居蜀山的徐贲，一旦朱明
王朝的真命天子应运登极，便一个个出山从政了。至于
一些终生隐居的士大夫，只是因为他们终于没有碰上时
来运转的机遇而已，其“行动”之心其实是始终未尝熄
灭的。
三、从明代中叶开始，一方面，真正民主的政治秩序
终于没有出现，相反，封建专制的制度更趋腐朽没落，于
是而导致了“静观人生”的深化，使大批明智的士大夫走
上了彻底丧失用世之心、彻底幻灭的“出世”道路，如
残、渐江、八大山人、石涛等大批士人遁入空门的壮举。
另一方面，新的经济力量一资本主义商业经济的崛起，
98
·唐寅研究·
又使另一部分士大夫看到了新的希望，他们不再满足于
隐逸的处世方式，转而向广大市民阶层寻求“道统”的世
俗化出路，即由“静观人生”转向另一形式的“行动人生”。
这可以当时大批“弃儒就贾”或“士而贾行”的中下层士大
夫为代表，所谓“良贾何负宏儒”（注道昆《造赠奉直大夫
户部员外郎程公暨赠宜人闵氏合葬墓志铭》）、“士商异术
而同志”（王献芝《弘号南山行状》）。就文艺而论，如有人
将蔚然勃兴的戏文小说比作“性天中之《诗》与《乐》也”、
“《书》与《春秋》也”，“乃明王转移世界之大枢机，圣人复
起，不能舍此而为治”（刘献廷《广阳杂记》卷二）。此外，
“江南第一
风流才子”的名
这其间也有一身而二任的代表，如唐寅、李资、陈洪绶、金
号，可以表征唐
农等，他们的出世思想固然十分浓郁，但入世的倾向也异
寅极端世俗化
“六如居士”的
端世俗化的入世倾向；“六如居士”的名号，则可以表征他征他极端幻灭
化的出世思想。
极端幻灭化的出世思想。
基于上面的分析，现在，我们可以进一步来探讨所谓
的“荒诞”，乃是处于历史非常时期的士大夫在极端痛苦、
矛盾的心理压力下，自觉或不自觉地寻求文化的哲学性
突破，也就是破坏旧的道统秩序、建构新的道统秩序的一
种必然的体认方式和应对模式。因此，类似的群体士大
夫的荒诞行径及其文化效应，也反映在汉魏之交的知识
阶层生活中。所谓的“魏晋风度”，从“礼岂为我辈而设”
到与群猪共饮，说到底，正是一种极具破坏力的荒诞。所
以，《抱朴子·外篇·刺骄篇》指斥说：“世人闻戴叔鸾、阮
嗣宗傲俗自放，见谓大度，而不量其材力非傲生之匹，而
:99
·元明清绘画研究十论·
慕学之。或乱项科头，或裸祖蹲夷，或灌脚于稠众，或漫
便于人前，或停客而独食，或行酒而止所亲，此盖左社之
所为，非诸夏之快事也。昔辛有见被发而祭者，知戎之将
炽。余观怀之世，俗尚骄亵，夷虏自遇，其后筹胡、猾
夏，侵掠上京，及悟斯事，乃先著之妖怪也。”不过，与以唐
寅为代表的明代后期士大夫的荒诞不同，魏晋的荒诞，是
旨在否定传统的礼教即政统化的道统，嗣后建立了高逸
化道统的秩序感和价值观。而唐寅一代的荒诞，则是旨
在否定高逸化的道统，建立世俗化或幻灭化道统的秩序
感和价值观。同时需要指出的是，在明代后期，世俗化道
统与幻火化道统往往是携手并行的，作为荒诞派的两面。
直到进入清代，二者才稍稍拉大了距离，如“四高僧”是幻
火化道统的担当人，而“扬州八怪”则是世俗化道统的建
设者。然而，如前所论，在唐寅身上，这两种貌似决然对
立的道统观却获得了一种奇特的统一，所谓“跌说法蒲
团软，袜寻芳古酪香”（唐寅《漫兴十首》之三），因而也
就愈加显得荒诞不经。
唐寅的朋
关于唐寅的荒诞，他的朋友陶大痴曾许之为东方朔。
友陶大痴曾许
唐寅认为：“窃犹以为于知己者有未尽而羞之，然不可谓
之为东方朔。
之为不知己也。以知己而别知己于贫困道途流落之间，
能不悉以彼此故人知已厚薄者相为道哉！”（《唐伯虎全
集》卷五《送陶大痴分教抚州序》)这可与前文所引何大成
视唐寅为“智”人的见解相为印证。
这里，牵涉到中西文化史上颇具比较意义的“优一
滑稽”传统。在西方，“徘优”被看作知识分子自由人格的
化身。“优在社会上没有固定的位分，他们上不属于统
100
·唐寅研究·
治阶级，下不属于被统治阶级；既在社会秩序之内，又复
能置身其外。所以他们可以肆意无忌禅地用插科打的
方式说真话，认刺君主。西方的Fools’另有愚入'的涵
义，也就是说真话的傻子。这愚的美德在西方思想史上
备受赞扬。”在中国，则有淳于、东方朔一类滑稽人物，
以“嬉笑怒骂，皆成文章”的方式来批评政治，发泄“一肚
皮不合时宜”的牢骚抑郁。“而中国又不比西方，知识分
子可以在愚的传统里免祸全身。所以用谐怒骂的方式
说老实话的人，只有以“狂”自居。优与滑稽、愚与狂，
都有一个共同点，即不以真面自示人，优孟衣冠固然是扮
演非我的角色，伴狂也同样非复原来的自已了”（参看余
英时《士与中国文化》，上海人民出版社1987年版第
114一117页）。诚如《伯虎自赞》所说：
我问你是谁？你原来是我。我本不认你，你却
要认我。！我少不得你，你却少得我。你我百年
后，有你没了我。
从唐寅的孜孜功名到“江南第一风流才子”的自由任
诞，从科场冤案到扮乞儿唱“莲花落”、戏侮庸妓俗僧、富
商豪绅乃至公爵王侯的种种轶闻传奇，一则使他身陷图
图，一则使他纵情适意而逍遥礼法之外，足以说明“
优一滑稽”传统的荒诞性作为中国士大夫历史侧影的一
面，在封建专制社会中免祸避害的明哲（糊涂）保身作用。
但作为一种群体的行为模式，它的更大的意义则决不仅
止于个体的明哲（糊涂）保身，而更在于引发文化传承中
哲学性突破的巨大破坏作用。
酒、色、财、气，是从来士大夫立身处世的大忌（参看
101
·元明清绘画研究十论
宋李曾伯《可斋杂稿》卷二《和清湘蒋省十酒色财气韵》）。
可是，唐寅却一反传统的道德伦理和价值观念，纵财使
气，饮酒押妓，风流调，无所不为。撇开他的轶闻传奇
唐寅的许不论，他的许多诗词散曲，便写得十分颓废荒唐，十分香
多诗词散曲，便
艳浓丽、缠绵排侧，为文学史上所罕见，足以反映他沉酒
写得十分颓废
荒唐。
酒色的浪荡生活态度。如：
桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；桃花仙人种
桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来
花下眠；半醒半醉日复日，花开花落年复年。但愿老
死花酒间，不愿翰躬车马前：车尘马足贵者趣，酒盏
花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天；若
将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒风颠，
我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作
田。（《桃花庵歌》）
冰肌玉骨香旖旋，藕花深处亭池；碧玉栏杆谁共
倚？孤负了凉风如水。光阴燃指，又早是破瓜时序；
鸾镜里，只怕道崔徽憔悴。（《集贤宾》)
想煞您，初相见至诚；想煞您，笑来迎；想煞您，
体素庞儿俊；想煞您，花月下好句联；想煞您，叫着
小名低低应；想煞您，对苍天共盟；想煞您，临歧执手
苦叮哼。这衷肠事略略诉，您知己话也难说与君听。
正是匆匆万般说不尽，烦君去传与我多情。他若闻，
必然泪零；只怕泪痕有尽情难尽，落得两处一般愁闷
蒙。（《瓦渔灯》）
唐寅认为：“食色性也古人言，今人乃以之为耻。”
（《焚香默坐歌》）这种极端放诞纵欲的享乐主义，从根本
102
·唐寅研究·
上摧毁了传统文人包括假道学“存天理、灭人欲”和真名
士“安贫乐道”的克已、修身、养性功夫。
但是，另一方面，唐寅的形象又是十分严肃庄重的。
另一方面，
所谓“六如居士”的名号，取义《金刚经·应化非真分》三
唐寅的形象又
是十分严肃庄
二：“一切有为法，如梦、幻、泡、影，如露亦如电，应作如是重的。
观。”“十载铅华梦一场，都将心事付沧浪。”（唐寅《漫兴十
首》之一这就说明他洞析了人情世态的真相以后彻底的
幻灭感和悲苦精神，最终便从思想上皈依了佛门。这种
深邃的幻灭感，同样大量地充斥在他的放浪形骸的诗文
歌词中，如：
代依莫怪少时年，百丈游丝易惹牵。何处逢春
不惆怅？何处逢情不可怜？杜曲梨花杯上雪，满陵
芳草梦中烟。前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。
老后思量应不悔，讷衣持盏院门前。（《怅张词》)
人生七十古来有，处世谁能得长久？光阴真是
过隙驹，绿郁看看成皓首。积金到斗都是闲，几人买
断鬼门关？不将尊酒送歌舞，徒把铅汞烧金丹。白日
升天无此理，毕竞有生还有死；眼前富贵一秤棋，身后
功名半张纸。古稀彭祖寿最多，八百岁后还如何？请
君与我舞且歌，生死寿天皆由他。（《闲中歌》）
尤其值得一提的，是他在临死前留下的一首《伯虎绝
笔》诗：
生在阳关有散扬，死归地府也何妨？阳间地府
具相似，只当漂流在异乡。
诺瓦利斯曾给自己的《夜颂》诗的最后一章标题为
《渴求死亡》；叔本华最看重的悲剧人物之一、《浮士德》第
103
·元明清绘画研究十论
这种对于一部中那位自愿放弃生命的葛丽卿亦云：“如果有坟墓在·
生死的通达，对
外，死亡在等待，那我就来；从这儿走进长眠的棺材，多一
于生命的价值
和意义的轻步我也走不开。”均可与唐寅的《绝笔》诗相为参看。这种
了他们在这一
极端执著和极认真。
端认真。
近代心理学的研究成果告诉我们，人的本能所能表
现出来的倾向并不像人们普遍认为的那样是积极的，相
反，本能是一切有机体生命中固有的一种恢复事物原始
状态的冲动，是有机体生命所固有的情性表现，具有保
守、倒退的消极特性，弗洛伊德称之为“超越唯乐原则”的
“死的本能”。这就深刻地揭示出唐寅幻灭思想的深层心
理机制和文化本质。他的纵情声色，固然是否定传统士
大夫高逸形象、走向世俗生活的一种体认形式，同时也是
发展、深化传统的高逸形象、走向幻灭的一种体认形式。
极端的享
换言之，极端的享乐主义正是极端的悲苦主义的一副面
乐主义正是极
具，而极端的悲苦主义又成为极端的享乐主义的深层内
端的悲苦主义
的一副面具，而
核，两者既互为否定又互为补充、互为推进。作为一种
极端的悲苦主
“奢侈的自我虐待”，在花光酒气、卿卿我我的极端入世
义又成为极端
的享乐主义的
的、放纵物质欲望的大欢乐中，内涵着“如梦、幻、泡、影，
深层内核，两者
如露亦如电”的极端出世的、否定物质欲望、否定人生价
既互为否定又
互为补充、互为
值的大幻灭、大痛苦。这种幻灭和痛苦，远远超越了个人
推进。
遭际坎坷的愤世嫉俗，而是出于对整个士大夫群体所追
求的最高自标一道统的生存危机的优患。因此，对于
唐寅来说，真正能够代表他的世俗化或幻灭化倾向的，倒
还不在那些享乐主义或幻灭主义的艳词和绝笔，而在那
104
·唐寅研究·
些劝世时的便歌。通过这一通俗的、为大众所喜闻乐
见的市民文艺形式，或悲歌慷概而寄韵委婉，或谑浪笑谐
而谈言微中，全面地展示了他及时行乐的入世思想和四
大皆空的出世思想及二极对位的“玩弄生活”的态度，展
示了整个道统所面临的深重危机和无可逃遁的悲剧宿
命。除前引《桃花庵歌》《闲中歌》等之外，再如：
百忍歌，百忍歌，人生不忍将奈何？我今与汝歌
百忍，汝当拍手笑呵呵！朝也忍，暮也忍，耻也忍，辱
也忍，苦也忍，痛也忍，饥也忍，寒也忍，欺也忍，怒也
忍，是也忍，非也忍，方寸之间当自省。道人何处未
归来，痴云隔断须弥顶。脚尖踢出一字关，万里西风
吹月影；天风冷冷山月白，分明照破天为镜。心花
散，性地稳，得到此时梦初醒。君不见如来割身痛也
忍，孔子绝粮饥也忍，韩信膀下辱也忍，闵子单衣寒
也忍，师德唾面羞也忍，刘宽污衣怒也忍，不疑诬金
欺也忍，张公九世百般忍。好也忍，列也忍，都向心
头自思付；园图吞却栗棘蓬，凭时方识真根本！（《百
忍歌》）
何大成《唐伯虎全集·序四》云：
《伯虎集》既成，有客过而问日：“子之集唐生文
备矣。乃其残青馥，风流辉映，至今骚人圣士以为
美谈，忍令没弗传，可乎？”予对日：“伯虎小词率多
浮薄伤雅，且不足供覆，奈何灾木邪？”客日：“否，
不然也。今世所行稗官野史，仅歌杂剧，宁尽符于道
者？然皆相传不废。况伯虎亦尝领袖东南，才名籍
甚，不幸坎坷落魄，其胸中块垒郁勃之气，无由自泄，
105
·元明清绘画研究十论·
假诸风云月露以泄之，虽语涉不经，亦以自其才情
之所至而已。若以其为大雅罪人，则无论今世稗官
野史，俚歌杂剧，一切可废。即如《齐谐》志怪，《博
物》炫奇，《桑中》诲淫，《秘辛》启荡，以逅高唐神女，
引引柔曼之端，《子虚》《上林》，决奢靡之窦，莫不妙骋
才情，发皇藻绘，将尽付诸祖龙烈焰，而后足以饱侏
儒之一快乎？天下安得有才子、有文章哉！又况乎
劝百风一，有进于此者乎？”
这位“客”的观点是颇有见地的。用传统的标准来
衡量，唐寅的人品和诗品都不算高，但是，站在社会伦理
和通俗文化的立场上，他这些面向大众的歌艳词在整
个社会底层所起的“劝百风一”的宣传教化力量不容
低估。
(二)
中国文人
与士大夫思想行为的赠递相般配，中国文人画的发
画的发展大体
展大体上也经历了三个阶段。
上也经历了三
个阶段。
一、魏普隋唐时期为前文人画阶段。我们知道，先秦
两汉的知识阶层寄道统的理想于政统之中，所以刻意事
魏晋隋唐功，而并不直接参与文艺绘事，有人甚至干脆斥之为“雕
时期为前文人
画阶段。
虫小技，壮夫不为”（扬雄）。魏普以降，道统的独立价值
从政统的桔下解放出来，被予以充分自觉的认识，于
是，政统化的道统变为高逸化的道统，而绘画艺术则成为
高逸化道统的一种形式载体，一个符号系统。刘宋宗炳
提出山水画的功能，在于“澄怀观道”“含道应物”“以形
媚道”，在于“畅神而已，神之所畅，敦有先焉”。这就道尽
106
·唐寅研究·
了后世文人画心境特征的三味。但是，这一特定的心境
表现在当时尚未找到与之相匹配的特定笔墨形式，从而
造成所谓“迹不逮意”的艺术格局，类似于黑格尔在《美
学》中所提出的“象征型”艺术。
二、五代宋元时期为文人画阶段。这一阶段，伴随着
五代宋元
时期为文人画
“水晕墨章”的水墨画、“书画相通”的笔墨技巧、“不求形
阶段。
似”的造型法则以及“诗画一律”的意境内涵等美学原理
的相继发现、发明，与“写胸中逸气”“聊以自娱”（倪瓒）
的心境表现相表里，将文人画的发展推上了作为精神阴
影的巅峰，“拙规矩于方圆，鄙精研于彩绘，笔简形具，得
之自然，莫可楷模，出于意表”（黄休复《益州名画录》）的
“逸品”画格的崇高地位正式确立，于是真正艺而进乎
道了。
三、明清时期为后文人画阶段，这一阶段的情况较为
明清时期为
后文人画阶段。
复杂，一部分文人画家即使传承了宋元文人画即所谓“利
家”的高逸化笔墨程式，但所传达的心境却显然失去了高
逸的精神内涵，或纵向深化成为幻灭化的内容，或逆向辐
射成为世俗化的内容；更如唐寅、陈洪绶等画家，有的沿
承了传统院体画、画工画即所谓“行家”的笔墨程式，有的
则干脆与民间画工相合作，直接投身到“下里巴人”的版
画创作活动中，世俗化的倾向更加明显。
与思想史的赠变一样，在绘画史的转折关头，往往也
在绘画史
的转折关头，往
需要有一种勇于破坏的荒诞精神来冲突传统的羁绊。在
往也需要有
由晚唐向五代的转折时期，这种荒诞精神的代表是王墨、
种勇于破坏的
李灵省、张志和等“格外不拘常法”的“逸品”画家。朱景
荒诞精神来冲
突传统的玛绊。
玄《唐朝名画录》称他们：“不知何许人”（即不以真面目示
107
·元明清绘画研究十论·
人）、落托不拘检”、“但以酒生思”，“酣之后，即以墨
泼，或笑或吟，脚手抹，或挥或扫，或淡或浓，随其形状，
为山为石，为云为水，应手随意，若造化”，其颠放有如
西方的行动派画家。但这种狂逸的品格并不为后世的
文人画家所重，或者可以说遭到了后人的一致反对，因
为地道的文人画所崇尚的逸并不是惊世骇俗的“狂逸”，
而是平淡天真的“静逸”。但王墨们的意义在于，借助于
狂逸的荒诞性及其破坏力量，从此冲击了文人画家袭用
画工画形式的历史，开启出文人画心境表现的独立笔墨
格局。
在由元而明的转折时期，这种荒诞精神的代表画家
从唐寅开便是唐寅包括嗣后的徐渭、陈洪绶等。从他开始，部分地
始，部分地结束
结束了传统文人画的高逸形象，开创出明清文人画心境
了传统文人画
的高逸形象，开
子表现的世俗化道路。与王墨等一样，唐寅也是一位好酒
画心境表现的
世俗化道路。
处，刊落自己的本来面目即世俗意义上的“真面目”，源源
不断地激发起一种扬扬得意的感觉，一种排除一切障碍
力量的自信心，一种加强的锐感和一种介于现实与幻想
之间的创作思想力。不同的只是，王墨等画家借助于酒
所激发的荒诞力量所要冲决的，是那种束缚了高逸化心
境表现的“行家”形式；唐寅借助于酒所激发的荒诞力量
所要冲决的，则是封闭在“利家”形式中的高逸化心境本
身。因此，前者为外在的荒诞，后者则为内在的荒诞。与
唐寅人品、诗品的明显荒诞性不同，从外形式上看，他的
画品似乎并不荒诞，而是认真严肃的，甚至显得有些拘谨
刻板。其实，这只是唐寅画品的表面文章。稍作深入的
108
·唐寅研究
分析，便不难发现，在他貌似严肃的表面文章下，正掩蔽
着一种与王墨等异质同构的荒诞精神内核。
唐寅与沈周、文徽明、仇英合称“明四家”，这本身就
唐寅与沈
周、文微明、仇英
是一个荒诞的绘画史事象。在中国绘画史上，以数家并
合称“明四家”。
称的画家集群如“南宋四大家”即李唐、刘松年、马远、夏
圭，均为院体画工画系统的北宗行家；“元代四大家”即吴
镇、黄公望、王蒙、倪瓒，均为高逸文人画系统的南宗利
家；其他如“画中九友”、“清初六家”、“清初四僧”、“扬州
八怪”等等，其成员的文化身份无不具有基本的共同之
点。然而，“明四家”中，沈周、文微明都是传统型的文人
画家，他们的人品和画品均以深沉、敦厚、静穆著称，尽管
他们也多少受到世俗化如商品画的冲击，但基本上还恪
守了宋元文人画正宗的大家风范，不愧为“吴门画派”的
领袖。仇英为真正的画工，董其昌《画禅室随笔》评为：
“刻画细谨，为造物役者”，“顾其术亦近苦矣”。唐寅的情
况就显得有些奇特，从他的身份学养来看，他是一位文
人一一尽管他的行为已经逸出了传统文入的规范；但是，
他的画风却不属于文人画所应归属的南宗利家，而是接
近于画工画所归属的北宗行家。他的绘画启蒙老师周臣
正是一位画工。王世贞《艺苑后言》评周：“所得宋郭
（熙）、李（唐）、马（远）夏（圭）法尤深，用笔视唐生（寅）亦
熟，特所谓行家意胜耳。”唐寅青出于蓝，后来胜过了他的
老师。据说曾有人问周臣，为什么不及学生，周回答说：
“只少唐生数千卷书。”也就是在文学修养上不及唐寅的
缘故。这就说明了唐寅以文人身份作北宗行家画的
特点。
109
·元明清绘画研究十论·
王登《吴郡丹青志》评唐寅：“画法沉郁，风骨奇峭，
刊落庸琐，务求浓厚。连江叠，洒洒不穷，信士流之雅
作，绘事之妙诣也。评者谓其画远攻李唐，足任偏师；近
交沈周，可当半席。”高濂《遵生八笺》则云：“我朝名家可
宋可元者，亦不之人，高品如文衡山、沈石由、陈白阳、唐
伯虎、文文水、王仲山、钱叔宝、文伯仁、顾亭林、孙雪居、
沈青门，风神隽逸，落笔脱尘，或隶（即利）或行，各有天
趣。“祝允明《唐伯虎墓志铭》云：“奇趣时发，或寄于画，下
笔辄追唐宋名匠，既复为人请乞烦杂不休，遂亦不及精
谛。且已四方慕之，无贵贱富贫，日请门征索文辞诗画，
子畏随应之，而不必尽所至，大率寄兴遐邈，不以一时毁
誉重轻为趋舍。”王世贞《艺苑危言》则评其：“首宋李营
邱、范宽、李唐、马(远)夏（圭)以至胜国吴兴(赵孟癫)、王
（蒙）黄（公望）数大家，靡不研解，行笔极秀润镇密而有韵
度，唯小弱耳。”等等。
纵观“明四家”的艺术成就及其风格归属，以及当时
人对唐寅个人的评价，论利家的意境，唐寅显然及不上沈
周、文微明的中和；论行家的功力，则又稍逊于仇英包括
周臣的娴熟。“善和坊里李端端，信是能行白牡丹；谁信
唐寅自题扬州金满市，胭脂价到属穷酸。”一-这是唐寅自题《李端
《李端端落籍
端落籍图》的一首小诗，用来说明唐寅绘画的荒诞品格
图》的一首小
寅绘画的荒诞
所说的“小弱”，正是文人画的“书卷气”和画工画的“匠
品格“穷酸”，倒
一些作品中也有充分的表现。但也正因为此，所以，在
“明四家”中，亦行亦利、兼南带北的唐寅，置身于上层文
110
·唐寅研究·
化和通俗文化的接笋处，比起派系明确的沈周、文徽明和
仇英来，显然更具有转折的文化史意义。
众所周知，以宋元为正统的文人画，主要热衷于山水
以及清韵标格的枯木、竹石、梅兰等有限的几种题材。这
种特定的题材选择与魏普以后道统的独立价值复归于自
然的精神动向密切相关。关于山水画与道的因缘，已如
前引宗炳《画山水序》所说。至于枯术、竹石、梅兰等，作
为放大了的山水自然对象，更被看作“穷则独善其身”的
士大夫磊落情怀的象征之物。如《庄子》所论的“散木”，
东晋王子献的“不可一日无此君（竹）”，北宋林和靖的爱
梅成痴，战国屈原的九腕遗风等等。
山水画具有一种使人既在社会之中，又能超脱于社
会之上，不在自然之中，却能移情于自然之内的精神提升
作用和心灵净化效应。这一“超以象外，得其寰中”的艺
术观，同样适用于枯木、竹石、梅兰画。中国山水画在本
质上并不是“应物象形”的画，而是整合人生的“道”。这
一观点，依然适用于枯木、竹石、梅兰画。因此，从题材分
类学的角度，山水、枯术、竹石、梅兰与人物、花鸟之间，本
身就具有某种程度的雅俗之分、行利之分，当然，这种区
分只能是相对的而不能是绝对的。
唐寅却是一位全能的画家，山水、人物、花鸟无所不
唐寅却是
一位全能的画
能，而且都画得相当出色。这就从题材分类上泯灭了雅
家，山水、人物、
俗行利的界限。就人物而论，则以仕女画最负盛名。所花鸟无所不能，
作如《琵琶美人图》、《半身美人图》、《芭蕉仕女图》、《海
而且都画得相
当出色。
棠美人图》、《孟蜀宫妓图》、《警花仕女图》等等，有些画
得十分香艳猥亵，可与他的艳词相为参看。至于他的
111
·元明清绘画研究十论
《秋风纨扇图》，则是一幅寓意深刻的作品，不同于一般
仕女画的怜香惜玉。画面描绘一位手持纳扇的仕女，苗
条的身材风姿绰约，圆润的脸庞上却流露出一丝怅然若
失的轻愁忧郁；下方为湖石坡地，几丛修竹摇曳风中，加
强了萧索的氛围。左边诗题云：“秋来纳扇合收藏，佳人
何事重感伤？请把世情详细看，大都谁不逐炎凉。”取
典于汉成帝的妃子班婕好的故事。据说，她由纨扇在
秋风起后被捐弃联想到自己色衰恩弛的结局，便写了
一首著名的《怨歌行》又名《团扇》诗，其中说到：“常恐
秋节至，凉风夺炎热；弃捐筒中，恩情中道绝。”词旨
凄婉，文绮怨深，揭示了封建社会中妇女作为“玩偶”
的悲惨命运。唐寅此图却又从妇女被玩弄、捐弃的命
运生发开去，愤薄地秤击了整个社会的黑暗和不合理，
其思想境界无疑更高了一层。联系到他个人的身世遭
际，此图的涵义再清楚不过了。他的这种艺术手法，正
是运用文人画的意境对从来取悦于眼自的仕女画所作
的改造。
仕女之外，唐寅的历史故事画也画得很好。取材十
分广泛，如《汉高祖斩蛇图》、《东方朔偷桃图》、《相如涤器
图》《三顾茅庐图》、《卢全煎茶图》、《吕洞宾化女人携瓶
图》《雪夜幸赵普图》、《红拂妓》、《陶渊明》、《白乐天》等
等。明代后期，作为通俗文化的戏文小说十分流行，为广
大市民群众所喜闻乐见。唐寅的这些历史故事画，大都
是当时人们所熟悉的戏文小说中的角色，所以，其惊世、
醒世、喻世、劝世的社会教化功能和世俗倾向更加明显，
可与他的歌相为发明。
112
·唐寅研究·
在画法上，唐寅的人物大体上可以分为两种风格。
一种线条细劲，设色浓丽，如《孟蜀宫妓图》、《警花仕
女图》等；另一种稍加奔放，水墨淡雅，如《东方朔偷桃
图》、《秋风纨扇图》等。从传统的渊源来探讨，前一种
画法与唐代张萱、周防和元代赵孟癫、钱选等有一定关
联，但相比之下，张萱、周肪的作品如《国夫人游春
图》、《捣练图》、《警花仕女图》等，“态浓意远淑且真，肌
理细腻骨肉匀”，丰姿浓艳中有一种高华富贵的气象；元
人的作品则于精巧工致中有一种清丽高逸的气象。这
一切都是唐寅所不可企及的。王敬美跋唐寅《倦绣
图》云：
唐伯虎解元于画无所不佳，而尤工于美人，在钱
舜举、杜怪居之上。盖其生平风韵多也。此《倦绣
图》从赵文敏公募来，故设色之艳，位置之工，迥胜他
作。至其雅韵风流，意在笔外，则伯虎自有伯虎在，
览者当自得之。（《唐伯虎轶事》卷四）
王氏认为唐寅的仕女画成就与“其生平风韵多也”相
唐寅的仕
女画成就与“其
关，并从传统澜源上指出其与赵孟癫等的因缘，这是正确
生平风韵多也”
的；但认为他的造诣在钱选之上，显然是不恰当的溢美相关。
之词。
我们再来看他的后一种画法，则出自吴道子的“兰叶
描”和“白描”，不施丹青而光彩照人。但吴作磊落洒脱，
以气势取胜，唐寅的气格则拘谨而狭小，当然更无法晓望
“道子实雄放，浩如海波翻，当其下手风雨快，笔所未到气
已吞”的涯淡。
需要指出，在唐寅的作品中，这两种画法本身就表现
113
·元明清绘画研究十论·
仕女的造为某种程度的雅俗之分，但在总体上则缺少一种堂皇的
型设计，水蛇
大气而显得“穷酸”。尤其是仕女的造型设计，水蛇腰，削
腰，削肩膀，小
眉小眼的，无论
肩膀，小眉小眼的，无论工笔重彩还是水墨清淡，都无法掩
工笔重彩还是
盖其内在的衰颓气质。如果说，唐人笔下的仕女是炙手可
水墨清淡，都无
法掩盖其内在
热的贵族丽人，那么，唐寅笔下的美人便是可绅可玩的小
的衰颓气质。
家碧玉；元人笔下的人物是遗世独处的高士，那么，唐寅笔
下的众生便是游戏风尘的优伶。也正因为此，所以，唐寅的
仕女人物画比之前人尽管有上述种种不足，却更显出通俗
文化上的意义和价值，受到世俗的广泛欢迎和青。
就花鸟而论，徐沁《明画录》
明·唐寅《墨梅图》
對白黄
卷六《花鸟序》云：“写生有两派，
玉金
大都右徐熙、易元吉而小左黄
不
影
荃、赵昌，正以人巧不敌天真耳。
液王
有明惟沈启南、陈复甫、孙雪居
星花家
辈，涉笔点染，追踪徐、易；唐伯
虎、陆叔平、周少谷以及张子羽、
孙漫士，最得意者，差与黄、赵乱
真。”中国花鸟史上有所谓“黄徐
异体”之论，从技法上分析，主要
指徐熙用落墨为格而黄用勾
勒染彩之别而言。然而，唐寅的
花鸟大都水墨草草率笔而成，似
乎更接近于徐熙一派，而与黄笙
画体格格不入。其实不然。因
为落墨、染彩之别，乃是美学思
想上“天真”与“人巧”之分的外
114
·唐寅研究·
化形态；而在嗣后的发展擅变中，“大真”与“人巧”之分的
外化形态，却并不一定非表现于落墨、染彩之别不可。
换言之，心境表现与笔墨形式并不是绝对地严格对应
的。例如，“南宋四大家”的山水以水墨苍劲著称，画史
上却与“二李”（李思训、李昭道）、“二赵”（赵伯驹、赵伯
）的青绿设色同归北宗一系；而元代钱选的人物、山
水、花鸟无不精巧工丽，却不失天真高逸的士气。唐寅
的花鸟，虽用水墨画成，但“人巧”的匠气是很浓的，因
此，徐沁将其归于“小左”的黄笙、赵昌一路，至少有其相
对的正确性。试将唐寅的《春雨鸣禽图》与沈周的《慈乌
图》作一比较，构图取象如出一辙，但唐画奔放、刻露、桃
唐寅的花
鸟更接近于林
达，洋溢着春风得意的少年意气，沈作则沉着、苍郁、静
良、吕纪的“院
穆，涵浑着欲说还休的老成练达，雅俗之分判若泾渭。事
体”，只不过以
文人画的精练
实上，从笔性墨情来分析，唐寅的花鸟更接近于林良、吕
简洁纠正了林、
纪的“院体”，只不过以文人画的精练简洁纠正了林、吕的
吕的繁琐细碎
繁琐细碎之弊而已。
之葬而已。
就山水而论，明末董其昌曾倡为“南北宗”论，“明四
家”中如沈周祖述董源、巨然、黄公望、吴镇；文徽明宪章
董源、赵孟频、黄公望、王蒙、倪瓒，均为南宗嫡传，系无旁
出。而唐寅在这方面却枝蔓牵连，难以明确地归祖认宗。
唐寅在这
方面却枝蔓牵
《艺苑危言》称其：“自宋李营邱、范宽、李唐、马夏以至胜
连，难以明确地
国吴兴、王黄数大家靡不研解。”从传世作品来看，如《事归祖认宗。
茗图》石法用卷云皴，林木作蟹爪枝，取法李成、郭熙一
派；《骑驴归思图》、《看风听泉图》、《涧上清吟图》、《落霞
孤鹭图》等构图缜密，笔墨清刚，出自李唐、刘松年的风
规；《虚阁晚凉图》笔简意足，淋漓苍劲，略近马远、夏圭；
115
·元明清绘画研究十论·
《春山伴侣图》《藕香图》、《云槎图》等苍茫沉郁，荒率静
穆，颇参元人笔墨。而从总体上看，则更倾向于刘、李、
马、夏的北宗一系。
南北宗之分在笔
明·唐寅《山路
元
松声图》
墨形式上的主要区别，
在于南宗用渲淡法，所
以显得蕴藉内涵，而北
宗用勾研法，所以显得
清刚刻露。唐寅的大
多数作品，勾研刻画的
迹象是十分明显的，笔
势光滑，墨色洁净，因
此，在总体格调上就缺
少一种毛辣辣、沙溜溜
的松秀和淳朴，一种空
寂、萧疏、简岩的逸气。
同为传承刘李马夏，唐
寅与浙派的戴进、吴伟
诸家又有所不同。浙
派是一味强横，所谓
“猛气横发”，有骚动之感；唐寅则化院体的水墨苍劲为
密文静的表现，如恽南田评唐画所说：“笔墨灵逸，李唐刻
画之迹为之一变。”这里所说的“一变”，当然并非指变“刻
画之迹”为蕴籍之迹，而正是指“刻划之迹”所传达的内在
气质的变易而言。因此，尽管比起沈周、文微明来，唐寅
的山水显得有些“匠气”；但比起浙派的霸气来，唐寅又显
116
·唐寅研究·
得文气一些，而如果直接与南宋院体相比，则无论在力
量、气局上都明显不逮。尤其是，南宋院体的布局，不论
全景还是边角，整体感都特别强。可是，在唐寅的作品
中，笔与笔之间，墨与墨之间，往往都是互相游离的；前
山与后树之间，林木与屋舍之间，也缺少一种内在的有
机联系即所谓“视觉张力”，貌似镇密实则琐碎松散。种
种迹象说明，唐寅的山水在许多方面更近似于南宋院体
后期的马麟而有所不及，尽管以往的画史文献对此只字
未提。
从意境上分析，南宋院体画家包括刘、李、马、夏、都
不是诗入而只是画匠，他们也绝不在画面上直接题诗。
可是，在他们的作品中，无不洋溢着清丽的诗意。然而，
作为诗人唐寅的山水画中，尽管画面上大都题写了诗句，
但总让人觉得，这些诗题是画面的外在物，绘画形象本身
并没有涵映多大的诗意成分。
说起来，追求“诗画一律”是中国画，尤其是文人画传
追求“诗画
的“一律”和外在
和外在的“一律”之分。内在的“一律”，是指绘画的意境的“一律”之分。
与诗的意境在“天工与清新”方面的一致性，而并不一定
要在画面上题写诗句。如文同的墨竹、扬补之的墨梅等
文人画家的作品，包括马远、夏圭等院体画家的作品，所
体现的就是这种内在的“诗画一律”。外在的“一律”，是
诗自为诗，画自为画，然后再将这两者人为地拼凑到一
起。如北宋徽宗画院的以前人诗句为题考试众工，以及
赵信在画面上的一些题诗，所反映的就是这种外在的
“诗画一律”。至如元代倪等人的作品，一方面，画面
117
·元明清绘画研究十论·
形象本身便散发着幽淡清远的诗意；另一方面，画面结
构上也题写着相应的诗句，则标志着“诗画一律”的内外
圆成，足以表征文人画高逸心境的最高表现形式。显
然，反映在唐寅绘画中的“诗画一律”，基本上是一种外
在的“一律”，未免于文人画的精义功亏一。当然，他
的题画诗中，也有一些清丽可诵或立意深远的作品，如
前引《秋风纨扇图》等的题诗。但大多是“率尔成章”，
近似打油，诗品本身固然不高，即与画意也无法达到水
乳交融。这种情况，如果出现在“诗画一律”的早期阶
段，或者如果出现在一些画工的作品中，那自不足为
奇。可是，它却出现在“诗画一律”的圆熟阶段，出现
在一位才气发扬的诗人作品中，就不免显得荒诞了。
无疑，这种荒诞正是文人画由高逸化走向世俗化的又
一反映。
比之题材
比之题材的选择、笔墨传统的选择和诗意的失落更
的选择、笔墨传
能说明这种世俗化倾向的，是绘画的商品化。如前所述，
统的选择和诗
意的失落更能
文人画的心境表现所孜孜以求的是“畅神”遣兴的非功利
说明这种世俗
性，从而使绘画艺术从“成教化，助人伦”的礼教宣传的
化倾向的，是绘
画的商品化。
桔中解放出来，成为静观默照、自在自足的一个精神家
园。宗炳论山水画的功能，在于“澄怀观道”、“以形媚
道”；文同自述：“夫予所好者道也，放乎竹矣。”（苏轼《墨
竹赋》）“吾乃者学道未至，意有所不适而无所遭之，故一
发于墨竹”（苏轼《跋文与可墨竹》）；倪瓒更是反复申说：
“仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱耳。”
（《答张仲藻书》)“余之竹聊以写胸中逸气耳”（《题自画墨
竹》）；吴镇也说：“墨戏之作，盖士大夫词翰之余，适一时
118
·唐寅研究·
之兴趣”（《佩文斋书画谱》卷十六），如此等等。正是在这
样的价值标准下，画家个人的人品修养被提到高于绘画
的技术训练、高于一切、统摄一切的地位加以认识，所谓
“人品不高，落墨无法”（文徽明），“人品既已高矣，气韵不
人品既已
高矣，气韵不得
得不高，生动不得不至”（郭若虚）。画史载元季画家王线
不高，生动不得
闻邻笛夜吹，写墨竹一帧相赠，不料对方为商贾，更出重不至。
金求为对幅，王发竟裂画而去，止是“以画为乐”、“以画为
寄”的高逸人品的表率。
然而，唐寅的时代，士大夫的人生观已从高逸静观走
向了世俗行动，他们的画境也就不再是纯粹自适自娱的
精神家园，而逐渐成为谋求物质功利的一种经济手段。
这就从根本上打破了传统文人画价值功能的高逸形象，
从此揭开了后文人画的序幕。例如，上述王线的故事，在
之，然正是画家俗气。余不嘴其谢绝及裂画，独恨其塞意
访遗耳。患不能为人役，勃勃手腕间何扮此凿坏态为？”
说起来，同时的沈周、文微明等传统型的文人画家，也已
开始以卖画为生，如沈周的作品早上刚刚出手，到晚上甚
至出现了十几本不同的摹本，可见绘画商品化的势头之
盛。只是，沈、文在这一问题上尚持谨慎的态度，如文徽
明卖画有宦官、藩王、外国“三不应”之说。而唐寅却不
同，他根本就不以清高自居，而公然标榜卖画谋生的合理
性，如：
十朝风雨苦昏迷，八口妻擎并告饥；信是老天真
戏我，无人来买扇头诗。
书画诗文总不工，偶然生计寓其中；肯嫌斗粟囊
119 .
·元明清绘画研究十论
钱少，也济先生一日穷。
青衫白发老痴顽，笔砚生涯苦食艰；湖上水田人
不要，谁来买我画中山？
荒村风雨杂鸣鸡，燎釜朝厨愧老妻；谋写一枝新
竹卖，市中笋价贱如泥。
儒生作计太痴呆，业在毛锥与砚台；问字普人皆
载酒，写诗亦望买鱼来。（《唐伯虎全集·补遗》）
不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田；闲来写幅青
山卖，不使人间造孽钱。（《唐伯虎轶事》卷二引《尧
山堂外纪》）
而且，在来不及应酬的情况下，还请他的启蒙老师周
臣代笔。在唐寅的传世作品中，有一种笔势特别娴熟而
软弱的条子，匠气极浓，便可能出于周臣的代笔。唐寅
本人的真迹，则要相对生涩、刚健一些。
我们知道，宋儒道学、文人口不言利，如陆游家训中
有一条说到：“子孙才分有限，无如之何，然不可不使读
书。贫则教训童稚以给衣食，但书种不绝足矣。·切
不可追于食，为市井小人之事耳，戒之戒之。”（叶盛《水东
日记》卷十五）这与宋元文人画的高逸品格不无相通之
处。而明清儒学中的一桩重要公案，便是士商关系的变
化以及“经营”、“治生”问题的讨论。主阳明认为：“四民
异术而同道。”（《阳明全书》卷二十五《节庵方公墓表》）钱
大昕则说：“与其不治生产而气不义之财，毋宁求由问舍
而却非礼之馈。”（《十驾斋养新录》卷十八）这与唐寅的
“闲来写幅青山卖，不使人间造孽钱”简直异口同声。在
这样的形势下，文人画由非功利性的高逸化转向功利性
120
·唐寅研究·
的商品化，虽是一种荒诞，但实在也是大势所趋了。甚子
这样的认识，对清代扬州画派的极端商品化倾向，以及郑
板桥的“润格”之类，也就不足为怪。文人画发展到了后
文人画发展
到了后文人画阶
文人画阶段，实际上已经走向了传统的边缘，再向前一
段，实际上已经
步，就将不成其为文人画了一一也许，那正是中国文化的
走向了传统的边
出路所在。遗憾的是，这一步终于没有能够迈开，传统终
缘，再向前一步，
就将不成其为文
于没有能够被突破。
人画了。
那么，他们所遭遇的主要阻力又是什么呢？理查兹
认为：
压抑和升华都是我们企图回避使我们感到困惑
的问题时采用的办法。悲剧的本质就在于它迫使我
们暂时地抛开压抑和升华。·处于悲剧经验中心
的那种快乐并不是表明“世界终究会是合理的”，或
“无论如何总会有正义公理”，而是表明在神经系统
的感觉中，此时此刻一切都是合理的。“悲剧也
许是一切经验中最普遍的、包容一切、调整一切的经
验。（转引自朱光潜《悲剧心理学》，人民文学出版社
1983年版第199页）
质言之，中国的知识阶层所面临的是一个社会性悲
剧：一方面，文人无论从政还是经商，都没有形成一股独
立的政治或经济力量；另一方面，封建专制的政统犹如天
罗地网，文岂是文人的力量所能突破？这样，荒诞所能产
生的社会文化效应，最终还是不能不被扼杀了，诚如祝允
明《唐伯虎墓志铭》中说到：
气化英灵，大略数百岁一发钟于人，子畏得之，
一旦已矣一一此其痛宜如何置？有过人之杰，人不
121
元明清绘画研究十论·
歆而更毁；有高世之才，世不用而更槟一一此岂冤宜
如何已？
于是，历史就需要在不断地平反冤假错案的颠来倒
去中反复重演。
122
徐渭与中国画史
的隆、万之变
引言
中国传统文化历来讲求奇正相生，儒道互补。正文
中国传统化推崇中正平和的理性，强调维系社会规范的共性，尤以
文化历来讲求
儒家思想为代表。《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、
奇正相生，儒道
互补。儒家思
神。”奇文化推崇偏激怪异的感性，强调超逸常规的个性，
想在审美上的
尤以道家思想为代表。唐皇甫提指出：“意新则异于常，
体现便是“中和
之美”。
异于常则怪矣；词高则出于众，出于众则奇矣。①
儒家思想在审美上的体现便是“中和之美”。“喜怒
袁乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。中也者，大下之
大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位為，万物
育焉。②
“中”首先与“中庸”相联系，子日：“中庸之为德也，其
至矣乎！”③所谓“中庸”，也就是不偏不倚，无过无不及，
中者不偏而执中，庸者平常而不易。“执其两端用其中”，
是儒家处理事物的基本方法和原则。“和”则与“平和”相
联系，单穆公云：“故必听和而视正（平）。听和则聪，视正
则明...若视听不和，而有震眩·...于是乎有狂悸之言，
有惑之明，有转易之名，有过感之度，出令不信，刑政纠
纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，上失其民，
作则不济，求则不获·国其危哉！”④晏婴进而认为：
“和与同异。”5所谓“和”，也就是把不同的意见用中正平
和的方式统一起来，所以又称“和而不同”；而所谓“同”，
则是用某一种意见把不同的意见划一起来，这就形成为
专制和逢迎。因此，所谓“中和之美”，就是多种性质不
同、甚至相对的事物、观点（个性）结合在一起，相互协调
124
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
统一，达到和谐的状态（共性）。孔子继承了这思想，提
出：“礼之用，和为贵。”成为传统正文化的精华所在。
“中和之美”的风格尤其表现在“温柔敦厚”方面。孔
子评价《诗经·关雎》日：“乐而不淫，哀而不伤。”朱熹解
释道：“淫者，乐之过而失其正者也；伤者，哀之过而失于
和者也。《关雎》之诗....·其虽忧深而不害于和，其乐虽
盛而不失其正，故夫子称之如此。”讲求中和并不是不
要个性的情感，但必须节制个性的情感，使之不逾于共性
的礼仪规范。孔子又说：“温柔敦厚，诗教也。”所以，从
风格特征的方面来看儒家的“中和之美”，正体现在不走
极端的“温柔敦厚”的表现上。孔颖达对“温柔敦厚”作具
体的解释道：“温，谓颜色温润；柔，谓性情和柔。”由此
可知，“温柔敦厚”与儒家标举的温良恭俭让的品格相一
致，是一种温婉雅正、平和宽厚的作风。
德国美学家莱辛曾以《拉奥孔》为题，讨论古典造型
艺术与文学艺术的区别，认为文学作品可以描写丑，“美
是造型艺术的最高法律”。在这样一种美的法则下，如
温克尔曼所说，艺术作品呈现为一种“高贵的单纯和静穆
的伟大”。可以看到，西方古典艺术的审美观念与中国
以“中和”为美的观念有基本性质上的相似。
孟子在《告子篇》中说道：“口之与味也，有同嗜焉；耳
之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。”无论古代
还是今天，东方还是西方，人们对“美”的感受和判断虽然
会因地域、历史、文化习俗、人种的不同而有些许差异，但
基本上还是相同的。“美”最初是自然属性的概念，是与
人的感觉器官直接联系的一种感受。古希腊哲学家柏拉
125
·元明清绘画研究十论
图将美定义为“由视觉和听觉产生的快感”。西方曾有
科学家对初生的婴儿进行长期的观察后发现，他们普遍
对具有古典美的脸表现出好感，足以证明“中和之美”与
人类原初的、在正常社会环境和心理条件下所认可的“快
感”相一致。因此，它典型地属于正文化的范畴。
和正文化
和正文化推崇的“中和之美”相对，与儒家互补的道
推崇的“中和之
家奇文化则崇尚“奇崛之美”。
美”相对，与儒
家互补的道家
奇崛之美的内涵是“反中和”，其风格表现为子所不
奇文化则崇尚
语的“怪力乱神”。朱熹将“怪”“力”“乱”“神”解释为：
“奇崛之美”。
奇崛之美的内
“怪异、勇力、悖乱之事，非理之正，固圣人所不语。鬼神
涵是“反中和”，
造化之迹，虽非不正，然非穷理之至，有未易明者，故亦不
其风格表现为
子所不语的“怪
轻以语人也。谢氏：圣人语常而不语怪，语德而不语力，
力乱神”。
语治而不语乱，语人而不语神。3
试从《世说新语》等记载魏普玄士竹林七贤的思想行
为上来看这种风格的具体表现，如阮咸，“任达不拘，与叔
父籍为竹林之游，当世礼法者讥其所为”；“诸阮皆饮酒，
咸至，宗人间共集，不复用杯觞斟酌，以大盆盛酒，围坐
相向，大酌更饮，时有群家来饮其酒，咸直接去其上，便
共饮之”。
怪力乱神
除行为准则的不遵社会规范外，怪力乱神的风格还
的风格还体现
体现在“以丑为美”的审美观念上，与《孟子》的观点相对，
在“以丑为美”
的审美观念上。
《老子》曰：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口
爽…….”并认为“大巧若拙，大辩若讷”、“信言不美，美言
不信”，甚至以“大下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为
善，斯不善已”。《庄子》则更明确地提出：“其所美者为神
奇，其所恶者为臭腐。臭腐复化为神奇，神奇复化为
126
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
臭腐。”
在《德充符》中，庄子进一步刻画了六个外形残缺奇
特的人：有遭受别刑被砍去一只脚的“元者王”和“申徒
嘉”；被砍去了脚趾，用脚后跟走路的“兀者叔山无耻”；相
貌丑陋到“咳大下”的“恶人袁它”；腿脚弯曲、驼背缺
唇、踞着脚走路的“阐支离无赈”；以及脖子上悬着大肉
瘤的“瓮大瘦”。这些畸人相貌虽然极其丑恶，但却异
乎寻常地受到了包括君王在内的众人的敬仰和爱戴，人
们都十分愿意去亲近他们。“丈夫与之处者，思而不能去
也。妇人见之，请于父母日‘与为人妻，宁为夫子妾’者，
十数而未止也”。真可谓嗜疝之癖，逐臭之夫。因为他们
知道自己外表的丑陋残缺，所以更注重内在道德的修养，
“游于形骸之内”，追求精神的完美。所谓“德有所长，而
形有所忘”，这六个人就是“德充符”即道德完美的标志和
典范。
“中和之美”与“奇崛之美”既是对立的，又是互补的，
“中和之
它们各有不同的存在背景和理由。“中和之美”出于欣欣
美”与“奇崛之
美”既是对立
向荣、太平清明的社会条件下，而“奇崛之美”出于黑暗混
的，又是互补
乱、危在旦夕的社会条件下。康有为总结说：“盖怪力乱
的，它们各有不
同的存在背景
不神也。”我曾多次指出，儒家的典籍如米饭，是人在健
康时吃的；释家、道家的典籍如药物，是人到生病时吃的。
所以，在“美是造型艺术的最高法律”这个概念中，“美”既
是一个哲学属性的概念，也是一个感官快感的自然属性
的概念；而在“以丑为美”这个概念中，“美”仅是一个哲学
属性的概念，“丑”则是指与人类直观快感的美相对的一
127
·元明清绘画研究十论·
种厌恶嫌弃的感受，通过艺术家的创造而具有审美的价
值。莱辛指出，造型艺术家如果不对诗中的拉奥孔形象
进行改变，“它就会变成一种惹人嫌厌的丑的形象了，人
美”与“奇崛之
所以，“以丑为美”，推崇“奇”，是有一定背景、需要一定
美”作为两个对
立互补的审美条件的。概而言之，“中和之美”与“奇崛之美”作为两个
位是平行的，但
并不平等。
平等。
“中和之美”强调不同的事物相互协调，保持平和安
定的状态。但如果一味地恪守“中和”，一方面会成为一
种专制，束缚人的个性。如孔子虽然推崇《诗经》，但同时
还指出：“《诗》失之愚”，“其为人也，温柔敦厚而不愚，则
深于《诗》者也。”另一方面也会使“中和”流于伪饰，成
为“乡愿”。孔子在“礼之用，和为贵”的主张后又提出：
“知和而和，不以礼节之，亦可不行也。”
“奇崛之美”崇尚丑奇怪乱，豪狂放纵。怪异和豪放
所形成的令人惊异的感观效果，能起到振拔流俗的作用，
但是过分追求与众不同，无视常规，社会的秩序便会被破
坏，也是十分危险的。一方面，对个体来讲，追求“奇异”
而不以共性作为基础，容易导致福狭极端，误入歧途；对
于社会来讲，又会破坏稳定，妨碍整体协调的发展。另一
方面，道家原本以高尚品德为内涵的“奇之美”容易为
人们“搜奇猎异”的心理所代之，并为急功近利者提供“捷
径”，尚奇必然要解脱约束，破坏规范，这又为邪恶糟粕的
思想提供了可乘之机，东普李充以为：“怪力乱神，有兴于
邪，无益于教，故不言也。”所以这时又需要以“正”压
128
徐渭与中国画史的隆、万之变·
“邪”，提倡“中和之美”。
在中国传统文化中，正文化与奇文化始终相生相克，
相互补充。如《孙子兵法》所说：“奇正相生，循环无端。”
但是在中国历史发展的不同阶段，因社会背景的不同，它
们的地位并不相等。
总的来看，以明代隆庆方历年为分界，在此之前，普
隆万以降，
正文化发展为
唐宋元明初时期奇文化虽然也有存在，但当时正文化才
文化思想的专
是主导，奇文化普遍受到正文化的约束，或只在一定范围制，奇文化便如
内起到创新和调节的作用。及至隆万以降，正文化发展
决堤之水，掀起
了一股几乎压
平压倒正文化势头的汹涌浪潮，谱写了中国文化史上新
的汹涌浪潮，谱
写了中国文化
的篇章。
史上新的篇章。
早在战国时，浪漫主义诗人屈原的诗文中经常会出
现神话人物，也受到了班固的批评：“多称昆仑宓妃虚无
之语，皆非法度之致、经义所载”；吕祖谦认为，因求奇
而致“粗、嗨、怪、狂”是不可取的，“奇”要受到“正”的约
束，以“中和”为旨：“笔健而不粗，意深而不嗨，句新而不
怪，语新而不狂。.常中有变，正中有奇。题常则意新，意
常而语新。”刘魏更批评了尚“奇”的文风：
自近代辞人，率好诡巧，原其为体，讹势所变，厌
默旧式，故穿凿取新。察其讹意，似难二实，无他术
也，反正而已。故文反正为乏，辞反正为奇。效奇之
法，必颠倒文句；上字而抑下，中辞而出外，回互不
常，则新色耳。夫通衢夷坦，而多行捷径者，趋近故
也；正文明白，而常务反言者，适俗故也。然密会者
以意新得巧，苟异者以失体成怪。旧练之才，则执正
129
·元明清绘画研究十论·
以驭奇；新学之锐，则逐奇而失正；势流不反，则文体
遂弊。秉兹情术，可无思耶9。
隆万之后，
然而，隆万之后，就如同《水浒传》中“伏魔之殿”的封
条被撕开，镇妖的石碑被推倒，《红楼梦》中“凝结充塞于
传》中“伏魔之
殿”的封条被撕
深沟大壑之内”的邪气泄出，“偶值灵秀之气适过，正不容
开，镇妖的石碑
邪，邪复妒正，两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不
被推倒。
能消，又不能让，必至搏击掀发”的奇文化蓬勃发展起来，
崇正抑奇的局面便发生了变化。这时，正文化虽然还在
一定范围内存在，但势力渐弱；奇文化则得以解脱制约，
不仅与正文化势均力敌，甚至在-定时期和范围内成了
主导，以至于怪力乱神、异端邪说充斥于世。
同样是文学理论，清代“学诗者矜为秘笈”的《昭味詹
言》谈到：“贵奇，凡想落笔，为人人意中所能有、所能到
者，总不用。必出人意表，崛峭破空，不自人间来。”虽然，
如《庄子·逍遥游》中就提到了：“《齐谐者》，志怪者也。”
唐、宋、元、明初各代也都有志怪传奇小说的流传。但是，
总的来看，这类小说在当时的文学史上并没太重要的地
位，同时，又受到了正统文化的限制，尤其是统治者的禁
止。而明清的文学史上，神魔、志怪、传奇类的通俗小说
却是文坛的主要成果。这一局面的转变诚如鲁迅先生在
《中国小说史略》中所记：
唐人小说单本，至明什九散亡；宋修《太平广记》
成，又置不颁布，绝少流传，故后来偶见其本，仿以为
文，世人大耸异，以为奇绝矣。逅嘉靖间，唐
人小说乃复出，书估往往刺取《太平广记》中文，杂以
他书，刻为丛集，真伪错杂，而颇盛行。文人虽素与
130
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
小说无缘者，亦每为异人侠客童奴以至虎狗虫蚁作
传，置之集中。盖传奇风韵，明末实弥漫天下，至易
代不改也。
康有为也谈到：“小说家多发怪力乱神之事。小说大
行于时，则近者有拳匪之乱。故怪力乱神之事，非理之
正，固深害乎人性。即鬼神之迹，虽非不正，然令举国若
狂，以供木石，或方士以光影符术惑人，亦非所宜也。
袁枚作《子不语》，事涉阴间地狱、人鬼奇事，其实是
借以揭露人间社会的黑暗和愚昧，揭露统治者的丑恶面
目，讽刺社会恶习、科举笑话，斥责理学之虚伪，破除迷
信、秤击伦常。因为改变救治这样的社会，用正统温和的
改变救治
圣人之教“吃饭”已经起不了什么滋补作用了，如袁枚在
这样的社会，唯
有以子所不语
《序》中所说：“譬如嗜味者八珍矣，而不广尝夫蛾、葵的奇文化狼下
毒，也许还能起
伏，则耳狭。”唯有以子所不语的奇文化狠下猛药，以毒攻
到“以妄驱庸，
毒，也许还能起到“以妄驱庸，以骇起惰”的药石针砭以骇起情”的药
石针砭作用。
作用。
应该看到，放大奇文化的作用，把古代的特殊性作为
当今的普遍性，袁枚的这种思想并不是个别的。子日：
“不得中行而与之，必也狂乎！狂者进取，者有所不
为也。”@对此，康有为议论道：
盖狂者志高而行不掩，者知未及而守有余。
盖圣人本欲中道之人教之，然既不可得，则隐怪之流
失之乖僻，必至人于奇表，而与道背驰；谨厚之人则
守约退儒，而不能振拔流俗，以任大道。惟有狂之
人，犹能激励裁成之以任道也。盖学道，贵中行之
131
·元明清绘画研究十论·
资，刚柔兼备；而任道，则非志高气上者不能，虽有小
偏，终有大成。顾允成谓：“当从狂猬起，从中行歇，
以隆万为
若邃学中行，恐为乡愿。”然哉の！
转折点，中国整
在明清时期病态的社会背景下，避免沦为“乡愿”之
个文化思想史
上发生的奇正辈，不遵“中行”之教，尚怪异豪放以至于“狂”，遂为许多
之变也明显地
试图改革社会弊端、至少为保持清操的士人所普遍认同。
反映在画学思
想上，而作为开
以隆万为转折点，中国整个文化思想史上发生的奇
风气之先的代正之变也明显地反映在画学思想上，而作为开风气之先
表人物便是徐
的代表人物便是徐渭。
渭。
一、人品之变
中国画是一门特别注重人品与画品关系的艺术，自
古至今，赏画评画者不只讨论绘画作品的技巧高下，更要
联系画家的才华、气质包括道德来作综合评价。就连画
家在习画、创作时也会有意识地修炼自已的品性，以提升
自己的画品。历代画论中多谈到人品与画品之间的直接
联系，如：
窃观自古奇迹，多是轩冕才贤，岩穴上士，依仁
游艺，探钩深，高雅之情，一寄于画。人品已高矣，
气韵不得不高；气韵既已高矣，生动不得不至。所谓
神之又神而能精焉。·畅子日：“言，心声也；书，
心画也。声画形，君子小人见矣。”②
书画清高，首重人品。品节既优，不但人人重其
笔圣，更钦仰其人。唐、宋、元、明以及国朝诸贤，凡
善书画者，未有不品学兼长·前贤已往，而片纸只
宇皆以饼金购求。书画以人重，信不诬也。
132
·徐渭与中国画史的隆、万之变
学画者责立人品。立品之人，笔墨外自有一种
正大光明之概。否则画虽可观，却有一种不正之气，
隐跃毫端。文如其人，画亦有然。
然而，隆万前后受到推崇的画家人品，在具体内容方
面却有着正、奇的根本不同。
隆万之前，画家的人品大都以正为主，尚“温柔敦厚”
隆万之前，
都以正为主，尚
隆万之后，奇文
“君子矜而不争”“犯而不校”，处世持中庸之道，行为遵
化反中和的人
循礼法，或与社会相和谐，或与自然相和谐。
品广泛出现。
隆万之后，奇文化反中和的人品广泛出现。傅山的书
法理论云：“作字先做人，人奇字自古。”盛大士论画云：
“颠而迁且痴者，其性情于画最近。”他在这里所举的颠、
迁、痴的例证有顾恺之、米芾、倪云林。但事实上顾、米、倪
的颠、迁、痴是合于“中和”原则的，是对社会不公正的淡然
超脱；而明清人所主张的颠、迁、痴则是反中和的，是对社会
不公正的强烈冲突。具体如陈洪绶的“磊落不羁”、“放浪形
骸，性行骇俗”；八大山人的疯癫独孤，“忽狂忽暗，隐约玩
世”；郑板桥的“轻狂不检”；黄慎的狂纵恣意；高凤翰倔强耿
直，直言怒斥上司；金农有许多怪癖，“性情通峭，世多以迁
怪目之”；李方膺“落落如直矢”，“岸然露圭角”；李蝉“声色
荒淫二十年，丹青纵横三千里”。
这些画家多为仕途、人生受到挫折的文人，他们普遍
持反中和的思想，处世极端偏激，行为不拘礼法。又崇尚
个性和自我表现，喜好与众不同，遂与现实社会形成不可
133
·元明清绘画研究十论·
调和的对立，愤世嫉俗是他们共同的个性，而他们的偶像
便是徐渭。
徐渭自谓
徐渭自谓“畸人”，自编年谱称为“畸谱”。袁宏道《徐
“畸人”，自编年
才傲物，为胡宗宪幕府时，“藉宗宪势，颇横”，常常只身着
布衣，头扎角巾进进出出，言论无所顾忌，在府中与人长
揖纵谈。“性通脱，多与群少年昵饮市肆，幕中有急需，召
渭不得。夜深开戟门以待之，侦者得状报曰：‘徐秀才方
大醉嚎嚣不可致也。””及至后来丧心病狂，将继妻张氏杀
死，被判死罪入狱，张元极力帮他赦免，营救出狱，于是
入京师主元。但当张希望他遵循礼法，“渭不能从，久
而怒去”。徐渭的诗文同样体现了他不拘于常规的态度，
一反当时拟古之风，好我行我素地自我表现，袁宏道称：
“其为诗如嗔、如笑、如水鸣峡、如种出土、如寡妇之夜哭、
羁人之寒起.....文长既雅不与时调和，当时所谓骚坛主
盟者，文长皆叱而奴之。”
当发生意外变故时，徐渭的行为表现更为极端偏激，
除了击杀继妻，又屡次以残忍的手段自杀：“自持斧击破
其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声。或以利锥锥其两
耳，深入寸余，竟不得死。”“又以锥击肾囊，皆不死”。前
后九次自杀，至其晚年“愤益深，伴狂亦甚”。袁宏道对徐
数奇不已渭悲剧的一生总结道：“先生数奇不已遂为狂，狂疾不已
遂为狂，狂疾不
遂为图圖。古今文人牢骚困苦未有若先生者也。”
已遂为图图。
徐渭的同乡，又曾寄居于徐渭青藤书屋的陈洪绶也
是明清的一大畸人，全祖忘《子刘子祠堂配享碑》中说：
“戴山（刘宗周）弟子，玄趾与章侯最为畸士，不肯帖就
134
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
绳墨。”又有记：“性诞僻，好游于酒人，所致金钱随手尽。”
“讲性命之学，已而纵酒妓，自放头面，或经月不沐”，
“生平好妇人，非妇人在坐不饮，夕寝，非妇人不得寐。有
携妇人乞画，辄应”9，可见其放纵任诞的性情。
对于现实社会，陈洪绶也持不合作的态度，崇祯皇帝
召他为内廷供奉，以“不拜”回绝；清兵入关后，遭遇国破
家亡的痛苦，陈洪绶的表现更为极端，“时而吞声哭泣，时
而纵酒狂呼，时而与游便少年椎牛埋狗，见者咸指为狂
士”。“既遭亡国之痛，辄痛哭，逢人不作一语。姬人前问
好，绶径执姬人手，地，复大哭”。
同陈洪绶一样是遗民画家而传承徐渭画风的朱聋，也
是或狂或，到了失常的地步：“山人胸次汨淳郁结，别有不
能自解之故。如巨石之室泉，如湿螺之遏火，无可奈何，乃
忽狂忽暗，隐约玩世。”“意忽忽不自得，遂发狂疾，忽大笑，
忽痛哭竟日。一夕，裂其浮图服焚之，走还会城，独身徜祥
市肆间。常戴布帽，曳长领袍，履穿睡决，拂袖跃行，市中
儿随欢呼笑，人莫识也。”后来被侄子收留治愈，但行为举止
仍十分狂放怪异：“一日，忽大书哑字署其门，自是对人不交
一言，然善笑而喜饮益甚。或招之饮，则缩项抚掌，笑声哑
哑然。又喜为藏勾拇阵之戏，赌酒胜，则笑哑哑，数负，则
拳胜者背，笑愈哑哑不可止。醉则往往晞嘘泣下。”
清中期，恨不能做“徐青藤门下走狗”的郑燮对徐渭
恨不能做
的人品和才华佩服得五体投地，他本人也是怪异癫狂、特
“徐青藤门下走
狗”的郑燮对徐
立独行。《清史》记：“（郑燮）家贫，性落拓不羁，喜与禅尊
渭的人品和才
投地。
这种狂傲颠怪、尚奇拔俗的习性和观念受其老师陆种园
135
I
·元明清绘画研究十论·
的很大影响，陆“少负才气，傲狂放，不为凝小谨”。
郑燮继承了陆的诗品，“沉着痛快”为第一。又常与学友
徐宗于、陆白义等纵意交谈，他在《范县署中寄舍弟墨》中
回忆道：“谈文古庙中，破廊败叶飓飓，至二三鼓不去，或
又骑石狮脊背上，论兵起舞，纵言天下事。”除了这些师友
直接的影响，徐渭更是他言行的楷模，“燮平生最爱徐青
藤诗，兼爱其画，因爱之极，乃自治一印日：徐青藤「门下
走狗郑燮。”印文是实，走狗尚虚，此心犹觉谦然！使燮早
生百十年，而投身于青藤先生之门下，观其豪行雄举，长
吟狂饮，即真为走狗而亦乐乎焉。山阴童钰诗日：尚有
一灯传郑燮，甘心走狗列门墙。郑又十分崇尚独立新
奇，主张“十分学七要抛三，各有灵苗各自探”。更作诗
日：“掀天揭地之文，震电惊雷之字，呵神骂鬼之谈，无古
无今之画，原不在寻常眼孔中也。未画以前，不立一格，
既画之后，不留一格。”这些“奇谈怪论”，又足见其振拔
流俗的魄力。
这种狂怪出奇公开挑战世俗常规的品格决定了他必
然不能与大多数人和谐相处，他的坎坷命运多半与此有
关。同时人对他的评论，认为他“崎历落，于州县一席，
实不相宜”（郑方坤）；“喜事”，“不与有钱人面作计”，“施
于有政，有所不足”（法坤宏）；“侍才玩物，以是去官”（戴
延年）。他自己也承认：“幼时殊无异人处，少长，虽长大，
貌寝陋，人咸异之。又好大言，自负太过，谩骂无择。诸
先辈皆侧面，戒与往来。”“板桥平生好谩骂人，尤好骂
秀才，以此招人怨毒，此自惹也，与天何尤？与人何
尤？从他的一阅《沁园春·恨》，足以窥见其为世俗所
136
·徐消与中国画史的隆、万之变
扭曲、畸变、同时又与世俗相扦格的人格心理：
花亦无知，月亦无聊，酒亦无灵。把天桃研断，煞
他风景；鹦哥煮熟，佐我杯粪。焚砚烧书，椎琴裂画，
毁尽文章抹尽名。荣阳郑，有募歌家世，乞食风情。
单寒骨相难更，笑席帽青衫太瘦生。看蓬门秋草，年
年破巷；疏窗细雨，夜夜孤灯。难道天公还籍恨口，不
许长吁一两声？颠狂甚，取乌丝百幅，细写凄清。
诸如此类的畸形人品，虽然显得个性十分鲜明、十分
诸如此类
的畸形人品，虽
强烈，但同时也不免偏激、狭隘，有失温柔敦厚的中和之
然显得个性十
美和温良恭俭让的坦荡之心，所以常表现为忧忧戚戚、愤分鲜明、十分强
世嫉俗，一肚皮的牢骚不合时宜。
烈，但同时也不
免偏激、狭隘。
归根到底，中和的人品，表现为对于外界环境（人和
事）的不公不正，能持一种宽容的、克制的态度，遂使大事化
小、小事化无。无疑，这是心理健康的体认。而隘的人
品，则表现为对外界环境（人和事)的不公不正，是持一种挑
战的、冲突的态度，遂使无事生非、小事化大。无疑，这是
心理病态的体认。而画品即人品，由这两种不同的人品，
画品即人
品，由这两种不
自然形成为两种不同的画品追求。至于在特定的时代背
同的人品，自然
景下，前一种人品易沦为保守，后一种人品反有振聋发形成为两种不
之功，则是另一个问题，其性质就如同吃饭与吃药。
同的函品追求。
二、题材之变
隆万之前的绘画，人物画主要是描绘政治或宗教的
题材，从历代帝王到功臣烈女，从净土变相到朝元仙仗，
无不堂皇端严，一派祥和，多属于正面的人物。即使描绘
隐逸的高士，也取其高蹈超然，而不取其抗礼世俗，是所
137
·元明清绘画研究十论·
谓正人君子；即使描绘绮罗的仕女，也仅取其雍容华贵，
而不取其荒纵奇乐。像顾阅中的《韩熙载夜宴图》，对于
声色的描绘在今天看来显然是相当有节制的，但《宣和画
谱》还认为：“已自失体，又何必令传于世哉！一阅而弃之
可也。”山水画中无论全景还是边角，画家在选景入画时
尽量避免险绝刺激的景致。北方的山水多见险崖怪石，
但画家仍注意到：“颠崖怪石，不用频施；峻岭枯槎，也宜
少作。”@至于南方的山水，多为土质山岭，江河湖泊，气
候温润，水气充沛，植被繁茂，故董源、巨然作品中的景致
更显平淡天真，“不为奇峭之笔”。像南唐画家董羽入宋
后，作端拱楼海水壁画，汹涌澎湃，观者畏镊，更把幼小的
皇太子惊吓得大哭不止，结果壁画也被拆毁。在唐宋元
的山水画中，几乎没有描写狂风暴雨、惊雷恶浪的。花鸟
画则多选取名花珍禽为题材，如赵估的《芙蓉锦鸡图》、
《瑞鹤图》，或优雅高洁的松竹梅兰等，且大多为安详幽
静、能让人赏玩揣摩的状态。此外还有不少描绘风调雨
顺、百姓生活安乐祥和场面的市井风俗画，如张择端的
即使在生活
《清明上河图》李嵩的《货郎图》、阎次平的《四季放牧图》
真实中属于怪力
等。作品的内容虽然丰富多样，但它们有一个共同之处
乱神的反中和题
材，经过艺术的
即大都选取体现尚中贵和思想而“思无邪”的题材入画。
处理而成为艺术
即使在生活真实中属于怪力乱神的反中和题材，反映在
的真实，最终也
被转化成为中和
画家的笔下，经过艺术的处理而成为艺术的真实，最终也
的题材。
被转化成为中和的题材。
具体来分析阎立本的《历代帝王图》，作品刻画了汉
昭帝刘弗陵、光武帝刘秀、蜀主刘备、吴主孙权、魏文帝曹
不、晋武帝司马炎、后周武帝宇邕、陈文帝荷、陈废帝伯
138
徐渭与中国画史的隆、万之变·
宗、陈宣帝项、陈后主叔宝、隋文帝杨坚、隋炀帝杨广，从
汉魏晋南北朝到隋代的十三位帝王，其中有明主也有昏
君。这一段时期，中国历史上战争频发，综观这十三位帝
王，无论成败，都是浑身沾满血，不是杀人，就是被人所
杀。同样作为艺术创作的，所有关于他们的演义小说，刻
意铺陈的无不着力于此。千军万马，血流成河，天昏地
暗，日月无光，读之令人有血脉责张的振奋之感。然而，
《历代帝王图》的描绘，对于如此富于刺激的情节却视而
不见，而一律采取了对他们若无其事的坐态或行姿的传
神写照，通过不同帝王的形象和精神刻画来表达对他们
功过成败的不同评价，如刘备的劳、曹不的凶狠、司马
炎的雄武、宇文邕的暴戾、陈后主的无能等等。这不仅印
证了莱辛在《拉奥孔》中关于造型艺术与文学作品对于形
象处理的不同准则，更印证了即使同为造型艺术，同为强
调和谐、强调美，中国与西方还是有着程度上的明显不
同。在西方的造型艺术中，美的原则对战争、暴力、死亡
在中国绘
画史上，根据
的胜利》、德拉克洛瓦的《自由引导人民》、《希阿岛的屠圣人不得已而
贵”观念，对于
不得已而用之”的“和为贵”观念，对于战争、凶杀的题材材几乎是彻底
拒之门外的。
几乎是彻底拒之门外的。
除《历代帝王图》外，历代著录中记载有大量隆万之
前画史上的“功臣”“勋臣”、“名将”“烈士”名称的作品。
画家为他们造像无非是为了纪念他们，并用以教育后世，
让后人从他们的功绩或败迹中悟出“和为贵”的道理。可
139
·无明清绘画研究十论·
以看到，史书中对这些帝王、将领的褒贬主要通过战争或
杀戮的事迹，但与此最为相关的残酷场面却没有呈现在
画面上。究其原因，正与当时的中国画以“和为贵”的审
美思想指导创作，“请战争走开”的题材选择有密切的
关系。
试从传为李公麟的《免胃图》看尚中贵和画学思想的
正面表现，此图以“安史之乱”为背景材料，描绘唐王朝中
兴名将郭子仪的赫赫功绩。但作品描绘的却是郭子仪孤
身免胃至回线营中，诸酋长下马跪拜握手言欢的场面。
李公麟既没有选取回派精兵帮助平定安史之乱的场
景，也没有选取后来与唐军联合作战大胜吐蕃的情形。
历史上称宋为“弱宋”，当时的少数民族多有进犯，以至边
睡经常告急，李的描绘意图很显然，不仅合于儒家“和为
贵”的原则，同时又合于赵宋统治者“崇文抑武”的国策，
为表现与少数民族相交好，化十戈为玉帛。
文如传为刘松年的《中兴四将图》描绘刘琦、韩世忠、
张浚、岳飞四位抗金大将，他们的勇猛善战是为后人所表
率的地方，可是这些激烈的战斗场面同样没有反映在画
面上。
再以孙位的《高逸图》为例。画卷实为《竹林七贤图》
的残卷，所莉部分描绘的依次是山涛、王戎、刘伶、阮籍。
关于这一批不拘礼法之士的狂诞形象，在《世说新语》中
有着淋漓尽致的刻画，然而，当这些形象出现在画家的笔
下纸上时，却都成了温文尔雅的正人君子，与《世说新语》
中所记，判若两人！
总之，在隆万之前，绘画题材所择取的，基本上都是
140
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
属于中和的正面题材，即使是反中和的反面题材，画家也
努力把它作正面的描绘，以合于中和的审美准则。
然而，隆万之后，怪力乱神的题材逐渐兴盛起来。人
隆万之后，
怪力乱神的题材
物画中多见气与、流氓、瘩子、疯子、妓女、肢体残疾的形
逐渐兴盛起来。
象，即使正面的题材，在他们的笔下往往也成为反中和的
怪诞形象。扬州八怪中的黄慎便作有大量这类题材的作
品，如《盲更图》、《群弯图》、《疯僧图》、《贫僧补袖图》等，
均表现愁苦潦倒或癫狂不羁；而如《东坡观砚图》中的苏
轼，其形象气质也与气弯无异。
明清之际，传统的道释画也出现了鲜明的畸变、扭曲
明清之际，
传统的道释画也
现象。前此的佛教绘画，如佛陀、菩萨、西方净土，多是妙
出现了鲜明的畸
曼庄严，无比稀有，一派珠光宝气，显示着一种“无上神仙变、扭曲现象。
福分”；而此际的佛教绘画题材，从吴彬、陈洪绶、金农、岁
聘包括徐渭等的作品可以看到，大多成为济公、布袋、寒
山、拾得一类的“散圣”，即使名为“佛陀”、“菩萨”实际上
也是“散圣”的形象。而所谓“散圣”，也就是落拓风尘的
吃弓之流。同样，前此的道教绘画，如天女、仙官、道君多
是“冕俱秀发，旌旗尽飞扬”（杜甫）的浩浩荡荡的仙仗
队列；而此际的道教绘画题材，从浙派末流到扬州八怪，
所描绘的无非是铁拐李、汉钟离等所谓的“散仙”，蓬头垢
面，从形态到精神，同样类似气弯，没有一点仙风道骨。
尽管在宋代也曾出现过像贯休、石恪、梁楷、法常那
样相貌粗野的罗汉“散圣”题材，为大多数人感到“惊孩”，
识者以为“不入雅玩，止可僧房道舍以助清面”。然而，明
清画家笔下奇奇怪怪的“散圣”题材，据金农《画佛题记》
自述，竟受到广泛的推崇，被认为是“唐宋间无此奇古，唐
141
·元明清绘画研究十论·
宋以后何暇论哉”！
人物画中，
人物画中，鬼魅的题材更是大行其道。以八怪中金
鬼魅的题材更，
农的《山林鬼图》罗聘的《鬼趣图》为例，《山林鬼魁图》
是大行其道。
画密密树林里隐藏着各种大小形态的男鬼女鬼，上题“宋
龚开善画鬼，余亦戏笔为之，落叶如雨，乃有此山魁林魅
耶？悠悠行路之人慎莫逢之，不特受其所惑也，观者可以
知警矣·…·”《鬼趣图》上烟云黑雾缭绕，荒郊野景中，活
动着男女老少各种面目、各种形态的鬼，于人间阴暗处为
所欲为，极尽奇异恐怖之能事。隆万以前的绘画中也偶
有描绘妖魔鬼怪，但一是这些作品多以佛教道教故事为
背景，带有教化意义；二是这些鬼怪在画中都处于被镇
压、降服的地位，用来警示教育世人。如吴道子的《地狱
变相图》，使从事屠宰渔猎业的人“见之而惧罪改业者，往
往有之”。《宣和画谱》中对鬼怪题材有着更为明晰的
说明：“张孝师….·尝死而复生，故画地狱变相为尤工，是
皆冥游所见，非与想象得之者比也。吴道玄见其画，因效
为《地狱变相》。《画评》谓：孝师众制有功，未为尽善，而
《地狱变相》，群雄推服。’宜道元之肯摹仿也。然怪力乱
神，圣人所不语，宜孝师以冥游特纪于画而不为传也。”
可见，“怪力乱神”在当时是不被称扬的。而钱载在《鬼
趣图》题词中则说：“墨痕灯影两迷离，鬼趣图成一笑之；
理到幽明无处说，聊将使俩吓纤儿。”袁枚也在题跋中写
道：“我纂鬼怪书，号称《子不语》。见君画鬼图，方知鬼
如许。得此趣者谁，其悟吾与汝。”明清画家画鬼，显然
是在针砭世俗，宣传与儒家中和之论相对立的怪力乱神
思想。
142
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
此外，在前代尽管有所节制，但多少因为“诲淫海色”仕女画，在
为“春宫画”，其
画，在此际更演变成为“春宫画”，其内容下流，以至使得
寻内容下流，以至
即使在当时的画史上也被讳莫如深。
使得即使在当
时的画史上也
山水画方面，相比于传统的山河壮丽，春山如笑，夏
被讳莫如深。
山如滴，此际的画家则开始选取奇异独特、险绝逼仄的景
致入画。尤其是八大山人和担当和尚的山水更多表现一
八大山人
和担当和尚的
些残山剩水，支离破碎，不成物象，一派荒寂之境。
山水更多表现
花鸟画方面，祥和的气氛也一变而为充满了骚乱和一些残山剩水，
物象，一派荒寂
向天的鱼鸟，恶劣的环境征候，使花容溅泪，鸟语惊心，各
之境。
种反中和而尚冲突的题材，赋予观者以强烈惊恐不安的
审美感受。如徐渭《风竹扇》题诗：“君听竹梢声，是风还
是哭？若个能描风竹哭，古云画虎难画骨。”哭之笑之，哭
笑不得，正所谓“横涂竖抹干万幅，墨点无多泪点多”！
横涂竖抹
千万幅，墨点无
试以画梅为例，在宋代有“宫梅”“村梅”之别，但两
多泪点多。
者均属于正常健康的正面题材，可分别以马麟的《冰绡层
叠图》和扬无咎的《四梅花图》作为代表。而在注士慎的
笔下，则成为“病梅”的题材，它既不是华美艳丽，也不是
清韵高标，而是抑郁盘曲，正如他的朋友厉鹦的题诗所
称：“巢林先生爱梅兼爱茶，啜茶日日写梅花。要将胸中
清苦味，吐作纸上冰霜極·.先生一目盲似杜子夏，不事
王侯恣潇洒。尚留一目著花梢，铁线圈成春染著。”再如
李方膺的画梅，同样是扭曲的“病梅”，袁枚赠诗云：“倒拖
斜刷杂乱写，白云触手如奔马。孤十长招大地风，香心不
死冰霜下傲骨郁作梅树根，奇才散作梅树花。”所以，
143
·元明清绘画研究十论·
“几番怕见晴江画，今日重看泪又倾。”袁枚为作墓志铭
日：此怀奇负气，郁而不舒之敌，非药所能平也。”既是论
其人品，同样也适用于论其画品。因为如此的题材，正是
虽然不能“平”愈其人品之“病”根，但至少可以稀释其人
品之“病”痛的一剂猛“药”。
三、画风之变
隆万之前的中国画是以人们通常情况下所认为的
“美”的标准来塑造具体形象的，我们不妨称之为“正面
形象”。
人物题材
郭若虚在《图画见闻志》“论制作稽模”中，总结了人
的造型要求。
物题材的造型要求：
大率图画风力气韵，固在当人，其如种种之要，
不可不察矣。画人物者，必分责贱气貌、朝代衣冠：
释门则有善巧方便之颜，道像必具修真度世之范，帝
皇当崇上圣天日之表，外夷应得慕华钦顺之情，儒贤
既见忠信礼义之风，武士固多勇悍英烈之貌，隐逸俄
识肥通高世之节，贵戚盖尚纷华侈靡之容，帝释须明
威福严重之仪，鬼神乃作丑魏驰超之状，士女宜富秀
色矮婧之态，田家自有醇旷朴野之真。
山水题材
郭熙《林泉高致》则指出了山水题材的形象塑造应
的形象塑造。
该是：
春山烟云连绵人欣欣，夏山嘉木繁阴人坦坦，秋
山明净摇落人肃肃，冬山昏霍翳塞人寂寂。看此画
令人生此意，如真在此山中，此画之景外意也。见青
烟白道而思行，见平川落照而思望，见幽人山客而思
144
·徐渭与中国画史的隆、万之变
居，见岩扁泉石而思游。看此画令人起此心，如将真
即其处，此画之意外妙也。
而董道《广川画跋》论花鸟画的形象：
花鸟画的
至是为能尽其技。”尝问如何是当处生意？日：“殆谓
自然。”其问自然？则日：“能不异真者，斯得之矣。”
且观天地生物，特一气远化尔，其功用秘移，与物有
宜，莫知为之者，故能成于自然。今画者信妙矣，方
且晕形布色，求物比之，似而效之，序以成者，皆人力
之后先也。岂能以合于自然者哉？徐熙作花则与常
工异也，其谓可乱本失真者非也。若叶有乡背，花有
低昂，氤氢相成，发为余润，而花光艳逸，哗哗灼灼，
使人目识炫耀，以此仅若生意可也。
《宣和画谱》花鸟序论更具体指出：
故花之于牡丹芍药，禽之于鸾凤孔翠，必使之富
贵，而松竹梅菊、鸥鹭雁，必见之幽闲，至于鹤之轩
昂，鹰隼之击搏，杨柳梧桐之扶疏风流，乔松古柏之
岁寒磊落，展张于图绘，有以兴起人之意者，率能夺
造化而移精神，遐想若登临览物之有得也。
如前文所述，中和之美与人正常心理条件下的“快
感”相一致。可以看到，郭若虚等对不同题材总结出的
形象特点有一个共同之处都是能够给人带来“快感”，
使人感到“美”。传世的晋唐宋元名画，无论人物、山
水、花鸟，美的艺术真实正是源于美的生活真实，美的
艺术创造正是基于美的形象塑造。甚至在生活中显
得“丑”的形象，到了画家的笔下也被描绘成“美”的
145
·元明清绘画研究十论·
形象，如顾恺之对殷仲堪目疾的处理，可以作为
典型。
隆万之后，
然而，隆万之后，画家在具体形象的塑造上开始出现
象的塑造上开
始出现了大量
明清之际有这样一种审美论调：“宁拙毋巧，宁丑毋
以“丑”为美的
媚，宁支离毋浮滑，宁直率毋安排。”画家也不再像前人
倾向。
那样遵循美的法律刻画对象，而是致力于使画中的形象
因违反常态而丑陋。所谓：“高手作画，作写意人，无眼鼻
而神情举止生动可爱。写影人，从尔粧点刻画，便有几分
死人气矣。一七八尺体面大汉，但看其背后，岂不伟岸，
掉过脸来，模模糊糊，眼不成眼，鼻不成鼻，则拙匠一泥人
耳。”所以，画家对人物的面貌刻画极其率意，常常用墨
笔一点即为眼晴或嘴巴，或随手一勾即为鼻子，五官往往
不端正，多见歪鼻斜眼。高秉《指头画说》云：“指画群仙
宫娥，信手涂抹，粗头乱服，愈形其美。至有眉目不清、口
鼻相连，有似母者。”如徐渭的《泼墨十二段》、《杂画
册》，或许就是傅山所谓的“写意人”，《庄子》所谓的“臭腐
化为神奇”。画中人物的姿态决不崇尚端庄婀娜，而多见
歪斜偻扭曲的样子，所谓“氟拐拐自有性，娉娉婷婷
原不能”。
而历来重视活色生香的花鸟画也变得简率怪戾了。
这样处理正如徐渭自己说的：“世间无事无三味，老来戏
虐涂花卉。藤长刺阔臂几枯，三合茅柴不成醉。葫芦依
样不胜措，能如造化绝安排。不求形似求生韵，根拨皆吾
五指栽。胡为乎区区枝剪而叶裁，君莫猜，墨色淋漓雨泼
开。”①受徐渭的影响，后世作大写意花鸟更一反“美”的
146
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
原则，有意识地刻意对事物进行“夸张变形”，追求怪异的
形象。
明·徐渭《墨花
图》局部）
中国画的夸张变形以陈洪绶的绘画最为典型，尤其
中国画的
是他的人物画，往往头大身体小，不合比例，又常借用贯
夸张变形以陈
洪绶的绘画最
休笔下罗汉的特征来处理常人的面貌，人物的神情状貌
为典型。
乖张。五代的贯休以笔下奇形异貌的人物驰名，如《十六
罗汉图》“状貌古野，殊不类世间所传，丰颐感额，深目大
鼻，或巨稿顶，然若夷獠异类，见者莫不孩瞩。自谓
得之梦中”。究贯休的思想，的确也有狂放的倾向，五
代衰乱，狂禅之风，“呵佛骂祖”也是时趋。而陈老莲学习
贯休造型的风格更突破了常规，“世人往往怪之”“讶其
怪诞”。即便在眼界更为宽阔的近现代也有人感到：
“面目之呆板，全身比例失当，全无美感”（俞剑华）；“其迁
怪的个性，是不足为训的”（谢稚柳）。这样通过夸张变形
使形象变丑的处理方法在当时不只陈洪绶独行，吴彬的
人物造型也是“奇形怪状，迥别旧人，自立门户”。又如黄
慎作品中的人物形象，即便如《东坡玩砚图》中的苏东坡
却无高士的“肥遁高世之节”，《果老仙姑图》、《炼丹图》中
的神仙和罗聘笔下的《普贤菩萨图》《罗汉像》中的菩萨
147
·元明清绘画研究十论·
罗汉更无“修真度世之范”，却乱头粗服，形如乞巧，为愁
真所谓仙苦穷酸之相。真所谓仙即是弓，巧即是仙,美即是丑,丑
即是巧，巧即是
即是美。
仙，美即是丑，
丑即是美。
据西方学者的研究，凡·高、毕加索笔下丑陋的形象
是画家心理畸变的精神结晶，同理，凡是创造了丑的形象
的古代中国画家，大都也是属于心理扭曲的畸人。毋庸
讳言，丑的形象也可以是美术，也可以具有审美的价值，
但决不能因此而认为丑的形象就是美的形象，而且是比
正常的美更美的形象。例如，罗丹的雕塑名作《老娼妇》，
是一件美的作品，但它的形象却是丑的，而不是美的。简
而言之，第一，一件美术作品审美价值的大小，不以形象
的美丑论，但美的形象是从正面体认审美的价值，而丑的
形象是从反面体认审美的价值；第二，美的形象可能沦为
平庸的艺术作品而决不会论为丑的艺术作品，但丑的形
象却极容易沦为丑的艺术作品。
又如八大山人笔下那些充满拟人趣味的动物，它们
造型的特点多是或鼓腮瞪眼，或闭目不屑，或拱背缩颈，
或拳足扭曲。如《孔雀牡丹图》中将以美丽著称的孔雀画
成光秃丑陋的模样；《游鱼图》中尖嘴方腮、体形骨感的游
鱼；《山水花鸟图册》中小鸡和鹤鹑的可怜模样。在此不
妨比照一下明吕纪的《杏花孔雀图》、宋李迪的《鸡雏待饲
图》李安忠的《秋菊鹤鹑图》，所遵循的显然是两种不同
的造型原则。在这里，不是说两者的艺术性敦高熟低的
问题。毫无疑义，八大的花鸟，艺术成就远在吕纪之上；
但二人所遵循的造型原则，却有着特殊性与普遍性的根
本区别。
148
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
至于八大山人、担当和尚，以及傅山、程邃、汪之端等
笔下的山水景象，或崎磊落，或怪诞乖张，无不支离破
碎，荒寒寂寞，笼罩在一种奇特的氛围之中。章绶衔跋石
涛的《奇峰怪石图》卷，以为“骇目惊心，令人有不可逼视
之势”；吴昌硕、宋葆淳则评为“伸手应运鬼剔灯”、“磊落
鲮发奇状”。如果说，宋人笔下山河壮丽的山水形象，
是如辛弃疾所说的“我见青山多妩媚，料青山见我应如
是”，那么，明清一批畸人画家笔下的江山破碎的山水形
象，便是“我见青山多丑陋，料青山见我应如是”。
就色彩来说，唐代人物画赋彩的灿烂辉煌，赋予观者
以堂皇典丽的审美感受，宋人花鸟画赋彩的精微细腻，赋
予观者以活色生香的审美感受。即使“水墨为上”的宋元
人物山水，也是清新的高华，所谓“不施丹青，光彩照人”。
然而徐渭、八大的许多作品，在本该艳丽的花朵上却以黑
墨涂之，颠倒黑白，背叛常规，奇兵独出，正所谓“富贵花
将墨写神”，使华贵的形象变为贫篓的形象，体现了反“中
和”的审美倾向。徐渭的《牡丹图》上自题日：
牡丹为富贵花，主光彩夺目，故昔人多以勾染烘
托见长，今以泼墨为之，虽有生意，多不是此花真面
自。盖余本篓人，性与梅竹宜，至荣华富丽，风若马
牛，弗相似也。
徐渭还有以墨笔画美人图：“文长醉后括写字败笔作
拭桐美人，即以笔染两赖，而丰姿绝代，转觉世间铅粉为
垢。此无他，盖笔妙也。”画成这样的女子无论如何是
不能算美的，时人却给予“丰姿绝代”的评价，可见当时的
审美风气，无非为表达对“世间铅粉”的厌恶而已。据说
149
·元明清绘画研究十论·
在西方有人批评毕加索的女人体，说是：“这个女人多么
丑！”毕加索回答说：“这是一幅画，不是一个女人。”在这
里，还是牵涉到美的形象和美的艺术之间的关系。在古
典时期，美的艺术，它所描绘的形象一定是美的，而且比
进入现代
生活真实中的对象还要美；进入现代时期，美的艺术则不
时期，美的艺术
限于描绘美的形象，而更多地开始描绘丑的形象，甚至把
则不限于描绘
美的形象，而更
生活中美的对象也扭曲成丑的形象。所以，在古典时期，
多地开始描绘
艺术家的任务如同达·芬奇所说是“与大自然（的美）竞
丑的形象，甚至
对象也扭曲成径之奇怪论,则画不如山水”(董其昌)。艺术与生活的关
丑的形象。
系，尤其反映在对于美的认识方面，也由和谐统一走向冲
突对立。丑的生活真实，从此也可以成为美的艺术真实；
丑的形象，从此也可以成为美的艺术。
隆万之前的绘画在构图方面着重体现了中正平和的
各个元素特点，各个元素位置的安排井然有序，避免风险动荡，给
位置的安排井
人祥和安定之感。如郭熙《林泉高致·山水训》云：
然有序，避免风
险动荡，给人祥
山有高有下：高者血脉在下，其肩股张开，基脚
和安定之感。
状厚，峦冈势培拥相勾连，映带不绝，此高山也；故
如是，高山谓之不孤，谓之不仆。下者血脉在上，其
颠半落，顶领相攀，根基庞大，堆阜臃肿，直下深插，
莫测其浅深，此浅山也；故如是，浅山谓之不薄，谓之
不泄。高山而孤，体干有仆之理；浅山而薄，神气有
泄之理；此山水之体裁也。
又云：“凡经营下笔，必合天地。何谓天地？谓如一
尺半幅之上，上留天之地位，下留地之地位，中间方立意
定景。”元饶自然《绘宗十二忌》中则以“布置迫塞”为第一
150
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
忌，日：“亦须上下空阔，四傍疏通，庶几潇洒。若充天塞
地，满幅画了，便不风致，此第一事也。”从以李成《晴峦萧
寺图》范宽《溪山行旅图》李唐《万壑松风图》郭熙《早
春图》马远《踏歌图》、黄公望《富春山居图》、王线《山亭
文会图》为代表的许多作品中可以看到，它们在布局上都
有一个共同之处，即画面的上方留出空白为天，下方为地
或水，所以洋溢着一股堂堂正正、恢宏大度的正气。
花鸟画方面，从《山鹧棘雀图》《雪竹图》《芙蓉锦鸡
图》到佚名的团扇小品，也无不是主次分明、安稳祥和的
章法。
明·徐渭《渔舟
破获图》
赵
麟
课
飞
获
者
而隆万之后，野逸派的画面构图则多率性而为，画中
各个元素的安排显得跌宕起伏，大起大落，常有惊险之
感，甚至有些作品的构图根本就是不平衡的，摇摇欲坠。
如明代沈题一反郭熙构图应留出天地之位说：“予每
151
·元明清绘画研究十论·
画云烟著底，危峰突出，一人缀之，有振衣干仞势。客讶
之，予日：“此以绝顶为主，若儿孙诸，可以不呈，岩脚柯
根，可以不露，令入得之褚笔之外。客日：古人写梅剔
竹，作过墙一枝，离奇具势，若用全干繁枝，套而无味，亦
此意乎？”予日：然。“于是，充满了不安定感的构图，或
表现为压抑道塞，或表现为空疏旷荡，成为它的两个极端
取向。如石涛秉承徐渭所提倡的“奇峰绝壁，大水悬流，
怪石苍松，幽人羽客，大抵以墨汁淋漓，烟岚满纸，旷如无
大，密如无地为上”$，将传统的构图程式总结为“三叠”
（一层地，二层树，三层山）和“两段”（景在下，山在上，云
水在中），他主张打破这种格式，“要贯通一气”，使“千峰
万整，俱无俗迹”，其中既有出奇无穷的创新之意，也多有
牵强窘迫的败笔之处。从他的作品可以充分领略到他构
图的不主故常和奇元险绝。这种构图在之前是受到批评
的：“见世之初学，達把笔下去，率尔立意触情，涂抹满幅，
看之填塞人自，已令人意不快，那得取赏于潇洒，见情于
高大哉？”
与充天塞地相对的另一极端便是画面的空阔旷落，
体现在被刻画主体与画幅四边安排的过分空疏。如八大
山人许多作品中的小鸡、鹤鹑、小鱼等都画得很小，而所
用的画幅却很大，四边的留白特别显眼。于是，画中的主
体显得异常弱小、孤单，在广大的虚空压抑下显得无奈而
且无助。又有些画面的主体重心偏倚倾斜，有摇摇欲坠
之势。儿朵折枝花悬空于画面，歪斜倾倒，还有的把主体
安排在画幅的角落上，画面中心却空白，这样的构图就更
显链而走险，紧张得令人室息。他的《孔雀牡丹图》，画中
152
·徐渭与中国画史的隆、万之变。
石头上宽下尖，这必然无法稳定，可上面居然还立了两只
孔雀，凸显出情势之岌岌可危。
在笔墨方面，所谓“人品不高，落墨无法”（文徽明），
笔性墨情，皆以其人之性情为本。所以，隆万之前以温柔
笔性基情，
敦厚为主流的人品修养必然产生温柔敦厚的笔墨风格，
皆以其人之性
情为本。
这样的笔墨是为刻画美的形象服务的。为了达到写实的
自的，画家不主张妄生圭角、剑拔弩张、左冲右突、颠倒淋
漓，以伤自然本色。“其用笔有简易而意全者，有巧密而
精微者，或取气格而笔迹雄壮者，或取顺快而流畅者：纵
横便用，在乎笔也”。“凡画，气韵本乎游心，神彩生于
用笔，·所以意存笔先，笔周意内，画尽意在，像应神
全。夫内自足，然后神闲意定，神闲意定则思不竭而笔不
困也”。画家神闲意定的精神气质通过笔墨反映出来，
笔墨的风格也是坚实流畅婉约严谨平和的，它自觉地服
从并服务于形象的塑造，而决不凌驾于形象之上。对于
笔墨的运用所强调的是中和的原则，要求不激不励，反对
强烈冲动。吴道子的“当其下手风雨快，笔所未到气已
吞”，在苏轼眼中已被斥为“尤以画工论”；王墨、李灵省的
脚手摸更被朱景玄等批评为“非画之本法”“不谓之
画”；南宋四大家的水墨苍劲，也因过于刚硬豪放不入元
人鉴赏心目；法常的粗野作风，更被贬为“粗恶无古法，诚
非雅玩”。
进入明代以后，戴进、吴伟“猛气横发”的浙派笔墨，
干脆被称作“日就狐禅”。尽管晚明的董其昌恪守“平淡”
的标准，坚决抵制粗野的风气，但事实上，自隆万以降，这
种狂肆的笔墨作风不仅没有稍加收敛，反而更加恣肆汪
153
·元明清绘画研究十论
洋地泛滥开去。最为典型的当推徐渭，他以“颠倒一世之
舞秃笔如智勇，开拓万古之心胸”，舞秃笔如舞丈八蛇矛，完全冲决
舞丈八蛇矛，完
了传统中正平和、含蓄蕴藉的笔墨标准，似乎非如此就不
全冲决了传统
中正平和、含蓄
足以发泄其胸中的悲惯。石涛的笔墨，出奇制胜是其所
蕴籍的笔墨标
长，但信笔不经意、病笔太多，却是他的“习气”和“病”。
准，似乎非如此
就不足以发泄月
所谓“我用我法”“无法而法”“万点恶墨，恼杀米颠，几
其胸中的悲愤。
丝柔痕，笑倒北苑”，等等，等等，足以印证他不拘一格、大
起大落的笔墨追求。他特别说到：
古人写树叶苔色，有深墨、浓墨，成分字、个字、
一字、品字、么字，以至横三、聚五、伍叶、松叶、柏叶、
柳叶等垂头、斜头诸叶，而形容树木山色，风神态度。
吾则不然，点有雨雪风晴、四时得宜点，有反正阴阳
衬贴点，有夹水夹墨一气混杂点，有含苞藻丝、绥络
连牵点，有空空阔阔干燥没味点，有有墨无墨飞白如
烟点，有焦似漆遇逼透明点，更有两点，未肯向学人
道破：有没天没地、当头劈面点，有千岩万整、明净无
一点。！法无定相，气概成章耳！
其走极端、反中和的笔墨表现，于此表露无遗。在石
涛的许多作品，多用大笔浓墨，纵横涂抹，所谓“生辣中求
破碎之相”，笔触中透露出激烈、突破、锐意进取的情绪。
排募恣肆，率意亢奋，整体上表现了画家胸中苍茫郁勃之
气，后来的郑燮，专门称其笔墨的特点为“好为野战”。所
豪旷狂怪、
率意放纵的笔
谓“野战”，正是所以区别于堂堂正正之师的突出奇兵。
墨风格在后来
这种豪旷狂怪、率意放纵的笔墨风格在后采扬州八
扬州八怪的作
怪的作品中被进一步放大。画史上通常认为：“石涛开扬
品中被进一步
放大。
州画派”，“石涛开江湖”。而石涛则是学的徐渭，所以从徐
154
·徐渭与中国画史的隆、万之变
渭到石涛再到八怪，他们的笔墨审美追求是一脉相承的。
如郑燮、李方膺等的笔墨，同样是乘兴纵奇，横涂竖抹，随
意挥洒，淋漓尽致，纵横驰骋，不拘绳墨。秦祖永《桐阴论
画》评郑燮的画：“未免发越太尽，无含蓄之致，盖由其易
于落笔，未能以蕴酿出之，故画格虽超，而画力犹粗也。”
又评李鲜的笔墨：“究嫌笔意躁动，不免霸悍之气，盖积习
未除也。”李方膺的笔墨，更是“倒拖斜刷杂乱写，白云触
手如奔马.·龙蛇怒风雨走，要与笔势争槎”（袁
枚）、“怒目撑眉气力强，不成菩萨亦金刚”（蒋士铨），而他
自己则以“直气横行翰墨端，东涂西抹总开花”自翊。综
观八怪的笔墨，草率、狂肆、快疾、潦倒，其中唯金农一人
“可称入古”，但相比于传统的经典，依然显得过于奇特：
“纯用焦墨，长竿大叶，叶叶皆乱。有客过而日：“此赢
秦战场中折头刀也，得毋鬼国铁为硬笔耶？吾为先生聚
鬼国铁于九州，铸万古愁何如？”6对于自己怪异的笔墨，
他自己也说道：“挥扫奇趣横生，观者可能测老夫麝煤狐
柱，何从而施纸上邪？游戏通神，自我作古。”汪在
《扬州画苑录》中对八怪绘画的总体风格评价为：
另出偏师，怪以八名，画非一体。似苏张之掉
闺，徐黄之遗规。率汰三笔五笔，覆酱嫌粗；胡
五言七言，打油自喜。非无异趣，适赴歧途。示崭新
于一时，只盛行乎百里。
其在当时的影响之大又可据清末华翼轮在《画说》中
所述看出：
画不可有习气，习气一染，魔障生焉。即如石
涛、金冬心画，本非正宗，习俗所赏，悬价以待，已可
155
·元明清绘画研究十论·
怪异，而一时学之者若狂，遂藉以谋食。吁！画本士
大夫陶情适性之具，苟不画则亦已矣，何必作如此种
种恶态。
我们知道，隆万之前的中国画创作，讲究严重以肃、
恪勤以周的惨淡经营。郭思回忆其父亲郭熙作画的情景
时说道：
凡落笔之日，必明窗净几，焚香左右，精笔妙墨，
盟手涤砚，如迁大宾；必神闲意定，然后为之，岂非所
谓“不敢以轻心掉之”者乎？已营之，又撤之；已增
之，又润之；一之可矣，又再之；再之可矣，又复之。
每一图必重复终始，如戒严敌，然后毕。此岂所谓
“不敢以慢心忽之乎”？
自隆万以
然而，自隆万以降，即兴式的创作成为风气，如陈洪
降，即兴式的创
绶，周亮工在文中记道：“急命绢素，或括黄叶菜，佐绍兴
作成为风气。
黑酿，或令肃叔青倚槛歌，然不数声辑令止。或以一手爬
头垢，或以双指搔脚爪，或瞪目不语，或手特不聿，口戏顽
童，率无半刻定静。
八大山人，“人爱其笔墨，多置酒招之。预设墨汁数
升、纸若干幅于座右。醉后见之，则欣然泼墨。广幅间，
或洒以蔽帚，涂以拜冠，盈纸肮脏，不可以目。然后提笔
渲染，或成山林，或成丘壑、花鸟、竹石，无不入妙。如爱
书，则攘臂管，狂呼大叫，洋洋洒洒，数十幅立就。
黄慎，“性嗜酒，求画者具良酿款之，举爵无算，纵谈
古今，旁若无人，酒酣捉笔，挥洒迅疾如风，画不择纸”；
“初视如草稿，廖寥数笔，及离丈余，则精神骨力出也”。
如此等等，与前此的绘画创作情景，判然殊途。自
156
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
然，所形成的画风，狂放、冲动，风驰电，乱头粗服，完全
突破了中和之美的绳俭约束。
四、意境之变
隆万之前的绘画意境，所强调的是社会功能，推崇人
隆万之前
与社会的和谐，或人与自然的和谐。
的绘画意境，所
强调的是社会
人与社会的和谐在人物画中表现得最为明显。早在
功能，推崇人与
汉魏时曹植就阐述了绘画的伦理教化作用：
社会的和谐，或
人与自然的和
观画者，见三皇五帝，莫不仰戴；见三季暴主，莫
谐。
不悲惋；见篡臣贼嗣，莫不切齿；见高节妙士，莫不忘
食；见淫夫妒妇，莫不侧目；见令妃顺后，莫不嘉贵。
是知存乎鉴戒者，图画也。
南齐谢赫云：
图绘者，莫不明劝戒，著升沉，千载寂寥，披图
可览の。
唐代张彦远云：
夫画者，成教化、助人伦、穷神变、测曲微，与六
籍同功。
以忠以考，尽在于云台；有烈有勤，皆登于麟阁。
见善足以戒恶，见恶足以思贤。留乎形容，式昭盛德
之事，具其成败，以传既往之踪。记传所以叙其事，
不能载其容；赋颂有以咏其美，不能备其象；围画之
制，所以兼之也。故陆士衡云：“丹青之兴，比雅颂之
述作，美大业之攀香。宣物莫大于言，存形莫善于
画。”此之谓也，善哉！
图画者，有国之鸿宝，理乱之纪纲。是以汉明宫
157
·元明清绘画研究十论
殿，赞兹粉绘之功；蜀郡学堂，义存劝戒之道。马后
女子，尚愿戴君于唐尧；石勒羯胡，犹观自古之忠孝；
岂同博弈用心，自是名教乐事。
山水画的创作，旨在体现人与自然的和谐，通过自然
山水的熏陶滋养使人的性情得到调节，间接地与整个社
会相和谐，如南朝宗炳云：
闲居理气，拂觞鸣琴，披图四对，坐究四荒。不
违天励之藜，独应无人之野。峰岫烧巍，云林森渺，
圣贤映于绝代，万趣融其神思。余复何为哉？畅情
而已。神之所畅，敦有先焉9！
同时代的王微也云：
望秋云，神飞扬；临春风，思浩荡。虽有金石之
乐，圭璋之琛，岂能仿佛之哉！披图按，效异《山
海》。绿林扬风，自水激涧。鸣呼！岂独运诸指掌，
亦以神明降之，此画之情也6。
山水画的
宋代郭熙更具体地提出了山水画的社会价值和审美
社会价值和审
功能：
美功能
君子之所以爱夫山水者，其旨安在？丘园养素，
所常处也；泉石啸傲，所常乐也；渔樵隐逸，所常适也；
猿鹤飞鸣，所常亲也；尘嚣缓锁，此人情所常厌也；烟
霞仙圣，此人情所常愿而不得见也。直以太平盛日，
君亲之心两隆，苟洁一生出处，节义斯系，岂仁人高蹈
远引，为离世绝俗之行，而必与箕颖琦素黄绮同芳哉！
《白驹》之诗，《紫芝》之咏，皆不得已而长往者也。然则
林泉之志，烟霞之侣，梦霖在為，耳目断绝。今得妙
手，郁然出之，不下堂霆，坐穷泉整，猿声鸟啼，依约在
158
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
耳，山光水色，混漾夺目：此岂不快人意，实获我心哉？
此世之所以贵夫画山水之本意也。不此之主，而轻
心临之，岂不芜杂神观，润浊清风也哉6！
而在花鸟画方面，则如《宣和画谱》所论：
五行之精，粹于天地之间，阴阳一嘘而敷荣，一
吸而擎敛，则葩华秀茂，见于百卉众木者，不可胜计。
其自形自色，虽造物未尝庸心，而粉饰大化，文明天
下，亦所以观众目协和气為。
史载吴道子画《地狱变相》壁画，见者莫不受其感化，
屠沽之辈，惧罪而改业者往往有之，可见其对于社会大众
广大的教化作用。而从郭熙的《早春图》到王希孟的《干
里江山图》，从马远的《踏歌图》到刘松年的《四景山水
图》，从黄笙的《写生珍禽图》到赵信的《瑞鹤图》，从徐熙
的《雪竹图》到扬无咎的《四梅花图》，或富贵，或野逸，无
不散发着祥和、明丽、清新、高雅的气息，“率能夺造化而
移精神”，使人有“发兴已在青林间”（黄庭坚）、“推篷警见
倍清幽”（楼钥)之感。
总之，读隆万之前的绘画，普遍会使赏画者受到感
染，规范行为，陶冶性情，赏心悦目，寓教于乐，弘扬积极
隆万之后
的野逸派绘画，
进取的精神，涵养平静和谐的心境，达则兼济天下，穷则其功能意境一
独善其身。
变为表现人与
社会的冲突，提
然而，隆万之后的野逸派绘画，其功能意境一变为表
倡自我表现，自
现人与社会的冲突，提倡自我表现，自我发泄。
我发泄。
在人物画方面有不少讥讽社会现实的作品，如李士
达在《三驼图》中画三个矮小驼背、形态滑稽的老头，各提
着一个盒子，看似在戏谑调侃，而其用意却是讽刺时人，
159
元明清绘画研究十论·
正如钱允治在题跋中所云：“张驼提盒去探亲，李驼遇见
问缘因；赵驼拍手呵呵笑，世上原来无直人。”又有文谦光
的题诗：“形模相肖更相亲，会聚三驼似有因；却美渊明归
思早，世途只见折腰人。”
当时更出现了许多借鬼喻世的作品，如罗聘署名的
《鬼趣图》，题诗日：“头重如山强步趋，鬼穷还被鬼挪撤；
几人毛发无端竖，尔辈形骸太不拘。大手凭空扇道路，丰
顿随意插牙须；当年却是衣冠客，一凿凶门貌便殊。”又有
王素作《驱鬼图》揭露社会黑暗，题文日：
光明正大之谓人，暗昧邪僻之谓鬼。夫鬼也者，
不必牛首马面，居枉死城隶罗刹国内也。何也，彼牛
首马面而居柱死城隶罗刹国内者，稍作不靖则张真
人得以驱之，钟进士得以之，崔判官得以驭之。三
君者从客展布，裕如也。鬼其如人何在？乃今不然，
有人其貌而鬼其性者，有名为人而实为鬼者。张真
人莫如之何，钟进士莫如之何，崔判官莫如之何，三
君皆束手无策，相顾徨而已。试以观今之人，各逼
其鬼计，鬼名鬼性，以相斑也，鬼言鬼语，以相惑也。
遇微利，则鬼张鬼智以谋之。遇小害，则鬼头鬼脑以
避之。有趋炎附势者，为钻尖鬼。有捕风捉影者，为
白日鬼。有前而跋后者，为冒失鬼。而其他则所谓
灵鬼、跳鬼、赌鬼、色鬼、丑鬼、音鬼、坏鬼皆不多论。
在山水画方面，原本作为怡情养性的自然景致也变
成了感触伤怀，借以表达胸中愤薄的对象。尤其以八大
山人的作品为代表，作为明代宗室的遗民，面对旧山河难
平胸中的哀惯，他在自已的作品上题诗道：“墨点无多泪
160
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
点多，山河仍是旧山河；横流乱石槎树，留待文林细揣
摩。”（《山水册页》）担当和尚的山水作品，更给人以山河
破碎之感，这样的山水意境，不是引发观者对不合理社会
现实的超道，进而谋求人与自然的和谐。由于它本身是
不和谐的，因此，由人与自然的不和谐，进一步激发观者
对于社会不和谐的强烈冲突感。
而花鸟画以其特有的比兴附会的意境营造手法，更
成为画家发泄对社会不满情绪的自我表现形式。徐渭作
《墨葡萄图》、《榴实图》感叹怀才不遇：“半生落魄已成翁，
独立书斋啸晚风；笔底明珠无处卖，闲抛闲掷野藤中。”
“山深熟石榴，向阳便开口；深山少人收，颗颗珍珠走。”又
作《蟹图》、《黄甲图》讽刺那些祸国殃民、不学无术的贪官
昏官：“稻熟江村蟹正肥，双螯如戟挺青泥；若教纸上翻身
看，应见团团董卓脐。”“兀然有物气豪粗，莫问年来珠有
无；养就孤标人不识，时来黄甲独传胪。”八大山人作《孔
雀牡丹图》讽刺巴结清朝统治者的奴才：“孔雀名花雨竹
屏，竹梢强半墨生成；如何了得论三耳，恰是逢春坐二
更。”至于他笔下的危石、白眼鸟，更给人以一种不祥的审
美感受，使人联想到《山海经》中的踵、毕方、商羊等预
兆乱世之灾的怪鸟，体认了奇崛之美所独有的不同于和
谐之美的如“冷水浇背，陡然一惊”的意境（徐渭）。
明代杨文多作兰石图，在题画诗中写道：“怒生老
石底，有时若骂风；咄随清吹，有时若书空。朱颜卖桃
李，而我守固穷；人各有情性，夫岂无迎逢。”李复堂作《竹
菊石》，题日：“自在心情盖世狂，开迟开早说何妨；可怜习
染东篱菊，不想凌云也傲霜。”郑燮笔下的竹石成了他与
161
·元明清绘画研究十论·
社会抗争的武器，他作有多件《竹石图》，题诗日：“一阵狂
风倒卷来，竹枝翻回向天开；扫云扫雾真吾事，岂屑区区
扫地埃。”“画根竹枝插块石，石比竹枝高一尺；虽然一尺
让他高，来年看我掀天力。”“秋风昨夜渡潇湘，触石传林
惯作狂；唯有竹枝浑不怕，挺然相斗一干场。”
总之，读隆方以降的畸品绘画，其所散发出来的意
勃然不可境，总是那样的充满了不和谐，充满了反抗性，“勃然不可
磨灭之气，英雄
磨灭之气，英雄失路托足无门之悲”，愤世嫉俗，怨天尤
失路托足无门
之悲。
人，“哭之笑之”，不平则鸣，嬉笑怒骂，皆成文章。它不是
以背乎经常的异端思想出现，就是以涉于虚诞的奇怪面
目示人。凡属于正文化画品，其间容有艺术水平的高低，
审美价值的大小，但它的意境总能使观者愁烦中具潇洒
襟怀，满抱皆春风和气，暗味处见光明世界，此心即朗日
青大，从而培养人们对于美好和谐的理想生活的追求。
凡属于奇文化的画品，其间同样有艺术水平的高低，审美
价值的大小，但它的意境，总是使观者和气中具牢骚不
平，满抱皆愁烦郁闷，青天中见鬼域使俩，此心起愤世嫉
俗，从而提醒人们对于丑恶怪戾的现实世界的反思。对
于社会精神文明的建设，前者如锦上添花，后者则如锦上
指垢，奇正相生，循环无端，美丑互补，圆满无缺。如果
说，强调和谐的社会功能，更注重的是共性，那么，强调奇
的自我功能，更注重的是个性。诚然，在晋唐宋元也有
强调“画乃吾自画”、“吾与其师于人者未若师诸心”的画
家，但这与明清画家的自我表现，是两种性质迥然不同的
个性。前者的个性创造，是建立在共性基础上的，表现为
出类拔萃，所以即使如李公麟之于武宗元，郭熙、王选之
162
·徐消与中国画史的隆、万之变·
于李成，黄居采之于黄荃，夏圭之于马远，甚至如徐熙之
于黄笙，也是共性大于个性。它有如植树造林，这一株树
木与那一株树木，千千万万株树木，它们之间的个性差
异，无非表现为这一株矮一些，那一株高一些，这一株粗
一些，那一株细一些，而它们之简的共性，却无不体现为
主干直上的一致性。而后者的个性创造，则是建立在摒
弃共性的基础上，表现为与众不同，所以，从八大之于徐
渭，八怪之于石涛，到郑燮之于李，李方膺之于汪士慎，
无不是个性大于共性。它有如树桩盆景，这一株树桩与
那一株树桩，千千万万株树桩，它们之间的个性差异，不
仅表现为粗细、高矮的不同，更表现为主干曲折的不同。
这正如托尔斯泰所著《安娜·卡列尼娜》的开宗明义：“幸
福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。”
我们知道，对于自然生态环境的建设，植树造林和树
桩盆景的意义是平行而不平等的，我们既需要植树造林，
也需要树桩盆景。但只有植树造林而没有树桩盆景，自
然生态不致被破坏，一旦只有树桩盆景而没有植树造林，
自然生态必然会严重破坏。同理，在文化生态环境的建
设中，包括绘画生态环境的建设中，强调社会功能和中和
意境的画品，和强调自我功能和奇崛意境的画品，二者的
意义也是平行而不平等的。我们既需要中和的社会功
能，也需要奇崛的自我功能。但只有中和的社会功能，没
有奇的自我功能，文化的生态不致被破坏，一旦只有奇
的自我功能，而没有中和的社会功能，文化的生态必然
会严重破坏。正因为此，所以，对于隆万以降的畸品绘画
所体认的奇崛意境，我们既要肯定它对于正统绘画沦于
163
·元明清绘画研究十论·
保守的冲击和创新之功，也必须清醒地看到，它的大肆泛
滥，难免导致“真理向前一步，便变为谬误”之弊，使人丧
失理想，对社会现实产生绝望的念头。
五、士风之变
自明代中叶开始，中国社会经历了明廷三大案（
击、红丸、移宫）、东林党和阉党的斗争、明末农民大起义、
清移明祚、鸦片战争、太平天国、列强入侵、戊戌变法、辛
亥革命、袁世凯窃国、北伐战争、五四运动.·这一系列
“亘古未有之大变”，对于传统的文化思想造成严重的冲
击。期间虽有过短暂的“康乾盛世”，但正如《红楼梦》所
说，其实是“把内囊也尽上来了”，终究于事无补，回天无
力。面对这样的形势，道咸之际有两种决然不同的救世
观点。一种如王永彬在《围炉夜话》中所提出：
治术必本儒术者，念念皆仁厚也；今人不及古人
者，事事皆虚浮也。
风俗日趋于奢淫，靡所底止，安得有敦古朴之君
子，力挽江河；人心日丧其廉耻，渐至消亡，安得有讲
名节之大人，光争日月。
简而言之，他主张以正文化的中和学说来应对激剧
的事变。而另一种如龚自珍在《己亥杂诗》中所提出：
九州生气恃风雷，万马齐暗究可哀；我劝天公重
抖数，不拘一格降人才。
简而言之，他主张打破正文化的清规戒律，用奇文化
的“不拘一格”来应对激剧的事变。无疑，正像对于一个
日趋严重的病人，光靠正常的吃饭而拒绝吃药，是不可能
164
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
得到康复的；对于一个百病丛生的社会，光靠正文化的
“吃饭”，而拒绝奇文化的“吃药”，同样是不可能得到康复
的。因此，事实上，从隆万以降，直到民国年间，畸人的价
从隆万以
值也就大大超出了正人君子的价值，而受到广泛的关注并
降，直到民国年
间，畸人的价值
仿效。从李资、徐渭、“壬戌三狂人”（黄道周、倪元璐、王
也就大大超出了
铎）陈洪绶、四僧、八怪，一直到鲁迅先生《狂人日记》中的
正人君子的价
值，而受到广泛
狂人，纷纷以非正统、反中和的异端面目出现，所谓“未识顽
的关注并仿效。
仙郑板桥，非人非佛亦非妖”（蒋士铨语），各种振聋发的
“邪说”也粉墨登场，如明清之交的贺贻孙一反传统的中和
观，主张“以哭为歌”，倡导“飞扬跋扈之文，猖狂恣睢之文”，
“怒如吹沙崩石，激如雷走电”。李资更主张文学艺术家
应该“发狂大叫，流涕恸哭，不能自止”，而艺术作品应该“使
见者切齿咬牙，欲杀欲割”。所以，隆万以降中国画学思想
质的转变是中国社会复杂的多方面原因的综合结果。本
文试就两个较为重要和直接的原因作一简析。
首先是士人风尚的变化。隆万之前的文人士大夫普
首先是士
遍遵从儒家的教条，以温良恭俭让的态度处世，奉行“达
人风尚的变化。
则兼济天下，穷则独善其身”的信条。范仲淹的《岳阳楼
记》可以说是对这一心态最真实的描述：
嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为。何
哉？不以物喜，不以己悲，居庙堂之高则忧其民，处
江湖之远则忧其君，是进亦忧，退亦忧。然则何时而
乐耶？其必日：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
然而，从隆万以降，随着商品经济的发展，急功近利
和拜金主义风潮的兴起使得“君子喻于义，小人喻于利”
的传统道德观受到了猛烈的冲击，封建等级制度和伦理
165
·元明清绘画研究十论·
纲常也没有了约束力。朝政腐败，宦官十政，政治混乱，
法制驰懈，更加速了官场的黑暗，官吏不勤于政务，贪图
享乐，沽名钓誉，竞奢风气日盛。士人也多变为圆滑世
故、侍才傲物的小人奸党。有人对当时的士风描述日：
近世士大夫有四字宝诀，自谓救时良方，不知其
乃骨育之疾也：进退人材用“调停”二字，区画政机用
“作用”二字，此非圣贤之教也。夫贤则进，否则舍，
何暇调停？政可则行，不可则止，何烦作用？君子以
调停为名，而小人之朋比者托焉；君子以作用为才，
而小人之弥缝者借焉。四字不除，太平不可兴也。
张汉儒在奏疏中记当时的士习之害：
朝廷崇儒养士，岂欲俯首从人。今士习之坏于
吴下也甚矣。如静养好修者勿论；独有一等轻狂恶
少，如钱斗、邵霖、顾茂明、冯舒、朱镰等，依恃（钱）谦
益，借口可杀不可辱，一夫填膺，群呼争赴；一事启
畔，众怒强梁。或供私事泄您，托名公呈，拥挤县堂，
号为义举；或借同袍为名，指称义愤，喂闹登门，咤为
快事，即官府亦莫可谁何。儒问提举每设三等薄，州
县止以奉行为故事。查行劣，止以病老旷学塞责；选
德行，以平日钻刺填报。即如瞿谦先年毁伤杨县
丞，县丞泣诉县官，而式帮则认为族弟；谦益则认为
门生，拖持而不敢问。横行如是，真可为痛哭流涕
者，此学宫之囊，可斩也。
自明季开始
可见，当时的士风真可谓“达则为所欲为，穷则怨天
的“士风大坏”。
尤人”。这便是近年许多学者所指出的，自明季开始的
“士风大坏”。它相对于“魏晋风度”对于礼教的冲击，由
166
徐渭与中国画史的隆、万之变·
仅仅否定其“达则兼济天下”的一半，而依然肯定其“穷则
独善其身”的另一半，成为对于正统、中和的整个否定，而
无论达还是穷。文化史上由“古典”向“现代”的转，于
此际正式地由占领面的扩大变为立足点的转移，由量变
引起质变。尤其从王阳明心学到李资的异端邪说更推动
了中和思想地位的急剧瓦解。
以儒家学说为基础的程朱理学在明初出于统治的目
的一度被推上至尊的地位。但理学家一味地“尊朱”，循
规蹈矩，不敢逾越，使“和”变成了“同”，于是程朱理学成
了僵化迁腐、虚伪保守的教条。针对此，王氏心学认为，
“心”是天地万物的主宰，“理”不是外在的规范和约束，而
念就是，既然天理源于人心，那么只要是人心自然本能的
欲望所向就是合理的。被称为王学“左派”的泰州学派何
心隐更主张“育欲”，即“开发”人的欲望，满足现有的还不
够，更要去“追求”美味，要好色，要好美音，要好逸恶劳，
这些都是正常的，是良知，所谓“性而味，性而色，性而声，
性而安佚，性也”。因而，明清文人的世俗情调、安乐享
受包括妓都成了风流时尚。
泰州学派后期被称为“异端之尤”的李赞进一步鼓吹
反传统的、叛逆的异端思想，反对以“孔子之是非为是
非”；肯定“私欲”，谓“夫私欲者，人之心也。人必有私而
后其心乃见，若无私，则无心矣。·..此自然之理，必至
之符”6。又提出了“童心”说，在文艺上主张以自我为中
心的真情流露，反对虚伪和矫饰。李资一方面隐居不仕，
以激进狂放的言行表示不愿踏入社会；但另一方面，却又
167
·元明清绘画研究十论·
处处关心世事，以同样激进狂放的言论击国事。他的
思想对晚明士人尤其是年轻人产生了极大的煽动性影
响，比如公安三袁和他们的文风。但更引起后人重视和
学习的是他抗世狂放的一面，将他对性灵的解放推到没
有约束的纵欲极端：“少年高旷豪举之士多乐慕之，后学
如狂。不但儒教溃防，而释宗绳检亦多所清弃。”
孔子提倡“乐而不淫，哀而不伤”，隆万后的“反中和”
思想则主张人们要将“喜怒哀乐”都发泄出来。与儒教的
“中和”思想针锋相对：“自然发于性情，则自然止乎礼仪，
非性情之外复有礼仪可止也。”后公安派领袖袁宏道
说：“安在所谓怨而不伤者乎？穷愁之时，痛哭流涕，颠倒
反复，不暇择音怨矣，宁有不伤者？”袁中道又批判道：
“大丈夫意所欲言，尚患口门狭，手腕迟，而不能尽抒其胸
中之奇，安能嘿，如三日新妇为也。不为中行，则
为狂，效耀学步，是为乡愿耳。”9将中行定义为乡愿，
也就是流俗的伪善者，在这样的风气下，有谁还会中行
呢？袁枚评日：“不可信者，温柔敦厚也。”傅山更提出了
“宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁直率毋安排”等
偏激的理论。于是大家在为人、作文、书画上便丧心病
狂、“乐而至淫，哀而至伤”地走极端了。
晚明文人挣脱束缚，狂傲任性、豪旷放举的心理特
点，加之明末更为黑暗的政治，士风的进一步败坏，世态
炎凉的社会环境，使得他们在遇上不满不平之事时无法
再保持平和忍让屈从的心态，于是冲突产生了。最初他
们以直接的方式斥责社会人事，但包括李资在内的多名
狂士的悲惨结局和清初统治者的严酷专制使他们将原先
168
徐渭与中国西史的隆、万之变
的开放心胸压抑起来，于是借滑稽该谐的放诞行为玩世
不恭，怪异疯癫的人品突破了禁，也多于此际粉墨登
场，扮演了文化舞台上非常重要的主角，以至绘画艺术也
呈现出怪力乱神的面貌。
应该看到，李资的狂放纵欲思想虽然具有人文主义
个性解放的积极意义，但对其片面的认识和过于极端化
的推崇，反而会带来破坏作用，成为社会的不稳定因素。
事实上也的确有与当时社会的一些不良风气相混同，加
剧了士风的败坏。某些击社会黑暗的人或许自己人格
就存有缺陷；故作清高的隐士，名气却越隐越大，越大越
狂，时人以“隐奸”称之。
除个性的彻底解放，放大了自我中心主义之外，造成
画学思想之变的第二个重要原因是中国画审美标准的世
中国画审美
标准的世俗化。
俗化。隆万之前，“中和之美”是文艺创作的宗旨，中国画
崇尚树立经典作品，反映和拥护这一权威宗旨。而绘画、
包括卷轴画也是为统治阶层和上流士人服务的，崇雅抑
俗，崇正抑奇，即使它为广大民众所欣赏，如莫高窟壁画，
也是出于居高临下的教化目的，所体认的还是上层的、经
典的价值观。
而隆万之后，思想界的权威被打倒，中和被摒弃，经
典也被否定，新的思潮使得社会下层的民间文化成了社
会的进步文化。如李资就觉得宣传仁义道德的文人迁腐
而虚伪，反而历来受到文人鄙视的商贾、白丁更为务实：
种种日用，皆为自己身家计虑，无一屋为人谋
者，及乎开口谈学，使说尔为自己，我为他人，尔为自
私，我欲利他··翻思此时，反不如市井小夫，身履
169
·元明清绘画研究十论·
是事，口说是事，作生意者但说生意，力田作者但说
力田，凿凿有味；真有德之言，令人听之忘倦矣。
另一方面，商品经济的发展使绘画可以进行买卖，士
农工商的序次使商贾多集中在社会底层，明清大量不仕的
文人靠卖画维持生计，为下层的贫民作画，这就更推动了
绘画以世俗的审美情趣为导向。就绘画艺术的发展来看，
民间的审美情趣为当时的绘画输入了新鲜的养分，促进了
画家的创新，为发展带来了契机。但隆方后是中国社会特
殊的历史阶段，不良的社会风气同样影响到民间的风俗，异
端邪说多藏流于民间，“扬俗轻桃，喜新好奇”是时人普遍的
欣赏心理，于是“怪力乱神”风格的作品如当时的志怪小说一
样广泛传播开来，并确立了在画学史上的地位。这样的影响
一直延续到后世，尤以扬州画派和海上画派最为典型。
平心而论，对传统文化、传统画学思想的个性冲击在
隆万之前并非绝无仅有。但当时的个性力量，由于基本
上都是单纯以“个体”的面貌出现，相比于经典的共性力
量，其悬殊不霄壤。自然，它的结局，不仅不可能导致
对经典的彻底破坏，反而导致了经典对异端的封杀。如
王墨、李灵省、石恪、法常等等都是典型的例子。法常的
画品，最后不得不在一衣带水的东瀛日本得到推崇，便足
以说明问题。然而，隆方以后的畸形画学思想，对传统文
化、传统画学的冲击，却不再是单纯地以“个体”的面貌出
现。所谓“自命清高”，公开地挑战世俗的观念和行为，恰
恰是最大的世俗，最能迎合大众的关注。在中国绘画史
上，古典期的名家如黄笙、徐熙、李唐、扬无咎，无论达还
是穷，他们的事迹，都无法在今天拍成电视剧，而现代期
170
·徐消与中国画史的隆、万之变·
的画家，尤其是畸形的名家，如徐渭、八怪等，他们的事
迹，都在今天被拍成了电视剧，足以证明这一点。在中国
文化史上，古典期的社会大众无不通过对非常具体的文
治武功，熟悉并敬仰那些“达则兼济”的名臣良将，却又通
则独善”的高士隐逸；而现代期的社会大众，所熟悉的恰
恰不是那些居于高位的贵宦勋臣的功迹政绩，而是那些
沉沦下层的牢骚之士的奇事逸闻，更足以证明这一点。
而借助于世俗的大众力量，也就使得孤高、高雅的个性力
量不仅足以与日趋保守、没落的经典力量分庭抗礼，而且
大有乎凌驾于其上之势。这两大力量的此消彼长，
大约经过了这样几个阶段：明末清初，正统的画品力量略
强于狂野；清中期以后，狂野的力量开始压倒正统，但愈
来愈萎靡不振的正统力量，仍不时地对愈来愈狂野的力
量提出秤击；民国之后，野逸的画品被作为革新派大加推
崇，正统的画品则被作为保守派大加鞭挞；进入劳动人民
当家作主的社会主义新中国，野逸的画品更被作为人民
中国绘画
性、民主性的传统精华，而正统的画品则被作为封建性的
史、乃至整个中
国文化史的现
传统糟粕。于兹，中国绘画史、乃至整个中国文化史的现代期，正式地在
了惟幕。
想的质变，也就水到渠成地得以完成。
结语
中国画学思想自隆万开始的由尚中贵和到怪力乱神
的变异，以徐渭为代表，作为特定社会历史背景下的一个
艺术史现象，针对正文化画品的日趋保守之，自有其激
171
·元明清绘画研究十论·
发绘画史活力的革新之功。这正如鲁迅先生在《《呐喊》
自序》中所作的比喻，当人们关在一间铁屋子中将被室息
之际，为了达到在墙壁上开一个窗子以透入新鲜空气的
目的，不得不过激地提出把整个屋顶掀去的极端主张。
但对于人类正常生存的屋子，决不能以没有屋顶为理所
当然。同理，离开了特殊的背景，对于文化生态和绘画生
态的建设，极端地夸大怪力乱神，全盘地否定尚中贵和，
甚至倡导“天才与疯子只有一步之遥”，主张用审丑取代
审美，对于社会精神文明的建设无疑也是值得商權的。
对于社会精神文明的建设，作为人类灵魂的工程师，我们
的艺术家既应该提供精神疗养的“药石”，更应该提供精
企图用“药
神滋养的“食粮”。讳疾忌医固然不可取，企图用“药石”替
石”替代正常的
代正常的“食粮”更不可取。因为，比之于食品的生产和管
“食粮”更不可
取。
理、销售和食用，药品的生产和管理、销售和服用，是尤须严
格控制的。是药三分毒，如果说“病急乱投医”尚情有可原，
那么，“无病乱吃药”就令人不可思议了。对历史的评价如
此，对历史的经验在今大现实中的借鉴同样如此。
当历史走过了它的致病阶段，进入到一个正常的健
康发展机制，我们的艺苑应该更多一点“和为贵”的精神
食粮和植树造林，而不是“子不语”的精神药石和树桩盆
景。“奇正相生，循环无端”，美丑互补，对立统一，归根到
底，必须建立在正文化的基础上，才有其积极的意义和正
面的价值。具体落实到对徐渭、陈洪绶、扬州八怪等画家
以及他们所升创的“现代艺术”传统的评价，站在历史的
立场上和现实的立场上，也理应有不同的结论，决不可混
为一谈。袁宏道日：
172
·徐渭与中国画史的隆、万之变·
文长无之而不奇者也，无之而不奇，斯无之而不
奇也。悲夫！
注释
①皇甫提《皇甫持正集》答李生第一书”。
②《中庸》第一章。
③6①《论语》“雍也”“学而”“子路”。
④《国语》“周语下”。
《左传》“昭公二十年”。
③③朱熹《论语集注》。
⑧6
《礼记》“经解”。
9孔颖达《礼记正义》。
0莱辛《拉奥孔》第7、111、16页，人民文学出版社1979
年版。
《西方美学家论美和美感》。
②康有为《论语注》。
班固《离骚序》。
吕祖谦《古文关键》。
刘魏《文心雕龙》。
③9郭若虚《图画见闻志》。
②松年《颐园论画》。
王昱《东庄论画》。
②?傅山《霜红盒集》“作字示儿孙附跋”、“《杜遇》余论”。
②盛大士《溪山卧游录》。
?
朱彝尊《曝书亭集》“崔子忠陈洪绶合传”。
9毛奇龄《西河集》“陈老莲别传”。
③戴茂齐《茂齐日记》。
③邵长《八大山人传》。
郑燮《郑板桥集》“范县答无方上人”。
173
·元明清绘画研究十论
③（传)李成《山水诀》。
朱景玄《唐朝名画录》。
徐渭《画百花卷与史甥题日漱老谑墨》。
4
《宣和画谱》卷三。
周亮工《读画录》。
陶元藻《越画见闻》。
沈颢《画腹》。
?
徐渭《与两画史》。
郭熙《林泉高致》。
韩拙《山水纯全集》。
石涛《大涤子题画诗跋》。
5
金农《画竹题记》。
金农《杂画题记》。
周亮工《题陈章侯画寄林铁崖》。
#
陈鼎《八大山人传》。
?
清凉道人《听雨轩笔记》，转引自顾麟文编《扬州八怪史料》。
?
张彦远《历代名画记》卷一。
谢赫《古画品录》。
宗炳《画山水序》。
王微《叙画》。
66
3转引自《中国文化通史》（明代卷）第648、653页，中共中
央党校出版社。
何心隐《何心隐集》“寡欲”。
李资《藏书》“德业儒臣后论”。
沈瓒《近事丛残》。
6李费《焚书》“杂述”、“答耿司寇”。
袁宏道《袁中郎全集》“叙小修诗”。
69
袁中道《珂雪斋文集》“淡成集序”。
174
董其昌与传统画学
的转
引言
明代隆庆、万历之际，是中国文化史、尤其是绘画史
上的一个重大转折时期。转折的主要表征，在于把唐宋
绘画所忽视的、甚至排斥的艺术上的一些特殊性现象，作
了特别的关注和肯定，进而更作了普遍的推广。与此同
时，以唐宋为代表的绘画艺术上的一些普遍规律和要求，
却逐渐地被淡忘甚至抛弃了，遂使绘画史的发展，进入了
一个新的天地。而它的代表和关键人物便是董其昌，并
由此而延伸为以“清六家”为代表的正统派，还派生出以
“四高僧”、尤其是以石涛为代表的野逸派，又由野逸派延
伸为扬州画派、海上画派等等。：
一部中国绘画史，我们可以发现，在唐宋的主流画风
中，无论人物、鞍马、山水、花鸟各科，只要是画家，从大师
到名家再到籍藉无名之辈，基本上都能画出优秀的作品
来，只是优秀的程度有所不同，而拙劣之作则数量相当
少。所以，这个时期的绘画整体水平比较高，达到了中国
画史上的高峰期。而在隆万以后明清的主流画风中（以
下所指明清，均为隆万以后，不另作说明），一方面，山水、
花鸟获得畸形的发展，而人物、鞍马则急剧地衰微；另一
方面，一流大师的作品，是那样的笔精墨妙，而大批二三
流的画家，水平普遍比较低劣。这就影响到明清绘画的
整体水平相对显得低下。所以，张大千先生曾感概地表
示，从晋唐宋元到明清，一部“中国绘画发展史，简直就是
一部中华民族活力的衰退史”！而谢稚柳先生在面壁
敦煌之后也表示，莫高窟的壁画所展现的晋唐经典风采，
176
·董其昌与传统画学的转披·
犹如波澜壮阔的“江海”，而宋元、尤其是明清之后文人卷
轴画的风采，则萎缩成了“池沼”的“一角”②。在《水墨画》
一书中，谢先生又反复表示，唐宋绘画是传统的“先进典
范”，而明清的绘画，则是“进入了另一个大地”，“萎靡地
拖延了五六百年”。
那么，唐宋绘画与明清绘画的整体水平，为什么会相
差如此之大呢？应该说，广大二三流的画家，无论在唐宋
还是在明清，都是追随了第一流大师的成功经验，来进行
自己的创作的。但是，由于唐宋大师所确立的典范，乃是
体认了一种具有普遍性的原则，所以，它不仅适用于个别
的大师，同样也能较广泛地适用于最大多数的一般画家。
换言之，在唐宋画坛，所普遍推厂的是属于普遍真理的传
在唐宋画
统，自然，它也就能保证唐宋的绘画从整体水平上获得普
坛，所普遍推广
的是属于普遍
遍的成功。而明清的大师所确立的典范，乃是体认了一真理的传统；明
清画坛所普遍
种仅具特殊性的原则，所以，它只能适用于少数具备了特
推广的恰恰是
殊条件的人才,而不能较广泛地适用于最大多数的普通这一属于特殊
画家。然而，在明清画坛所普遍推广的恰恰是这一属于真理的传统。
特殊真理的传统，自然，它不仅不能保证明清绘画从整体
上获得普遍成功的可能性，反而导致了它从整体上论于
普遍失误的现实。1935年，傅抱石先生曾针对清华翼轮
在《画说》中的一段话：“画不可有习气，习气一染，魔障生
焉。即如石涛、金冬心画，本非正宗，习俗所赏，悬价以
待，已可怪异。而一时学之者若狂，遂藉以谋衣食·.作
如此种种恶态！”“痛心疾首”地发表感概说：
初学画者，切不可好奇务高，以合时好。安吉吴
昌硕氏，以五六十年写篆之历史，出而为花卉，为蔬
177
·元明清绘画研究十论。
果，其迹简道而味弥永，曾风漫中国矣！是以稍解执
笔者，无不以吴氏画境自居，遂至荒谬绝伦，笑话百
出。鹭！何昌硕之多邪？徒见其野气满纸而已。殊
不知吴氏画，尚有数十年基本工夫（按，指三绝、四全
的画外功夫），欲学吴，何不先从此入手③？
华翼轮所说的石涛、金冬心画“本非正宗”，正是指这
一路传统不属于普遍真理、一般真理，而只是属于特殊真
理，包括吴昌硕，也不例外。他们的成功，自有其特殊的
条件，而且，这特殊的条件不可能为大多数人所具备。而
不具备他们的特殊条件，甚至干脆撇开了他们的特殊条
件，仅仅从表面的形式来普遍地推广他们的画风，“一时
学之者若狂”“风漫中国”，结果必然导致“荒谬绝伦、笑
话百出”的结果。
任何事物，包括绘画艺术也不可能是例外，为了保证
它的正常发展，强调普遍性、保护特殊性，是最佳的选择。
两者不能兼顾，强调普遍性、否定特殊性，其危害也要小
于否定普遍性、强调特殊性。正如闻一多先生所说：“秩
序是生活必要的条件，即便是强权的秩序，也比没有秩序
好。”同样，我们也可以说：“普遍性是事物发展的必要
条件，即使扼杀特殊性的普遍性，也比没有普遍性好。”试
看绘画史的发展，以《中国美术全集》所收载的绘画作品
为例，唐宋画坛固然否定了王墨、李灵省等个性的创造，
但它对普遍性的强调，却保证了百分之九十的画家、百分
之九十的作品，都能达到很高的学术水平，有些更成为家
喻户晓的经典。而隆万之后的明清画坛，却由于普遍地
推广了特殊性的要求，除了解放了百分之十的画家的创
178
·董其昌与传统画学的转披·
造力，使百分之十的作品达到很高的学术水平外，百分之
九十的画家由于不具备特殊的条件，却盲自地追随了特
殊性的表象，结果使百分之九十的作品论于平泛甚至低
劣。所谓“真理向前一步，便成谬误”，同理，将特殊真理
作普遍的推广，更必然导致谬误。而直到今天，这一些由
特殊真理演变而成的谬误，仍在继续发挥着它们作为“普
遍真理”的巨大影响力，被作为中国画之所以作为中国画
所必须具备的“民族特点”。
当然，任何一个艺术上的普遍真理，都不是绝对真
任何一个
真理，都不是绝
如张彦远《历代名画记》“论画六法”中提到；“今之画人，对真理。
粗善写貌，得其形似，则无其气韵，具其色彩，则失其笔
法，岂曰画也。鸣呼！今之人斯艺不至也………今之画人，
笔墨混于尘埃，丹青和其泥淬，徒汗绢素，岂日绘画。”郭
韵，方号世珍，不尔，虽竭巧思，止同众工之事，虽日画而
非画。”但是，“应物象形”“随类赋彩”、“惨淡经营”，这一
些普遍的法则，在唐宋的绘画创作中并不因为它们的特
殊失误而遭到摒弃，而依然得到了普遍的贯彻，并努力地
克服它们所可能引起的弊端，从而取得了唐画“辉煌灿
烂”宋画“周密不苟”的成就。然而，明清的画家却因为
普遍真理的特殊失误而将其作了普遍的否定。最典型的
例子就是他们认为“北宗”画派“精工”的画风刻板僵化、
匠气十足，正如张彦远说的“精之为病，而成谨细”，所以，
纷纷由敬而远之进而贬而避之。同样，任何一个特殊真
理，再特殊，也不是谬误，因此，在特定的情况下，也可能
179
元明清绘画研究十论
导致成功的结果。但是，在唐宋，人们并不因为特殊真理
的特殊成功而将其普遍地推广。朱景玄《唐朝名画录》和
张彦远《历代名画记》中记载了王墨、李灵省、张志和等酒
后泼墨的画家，认为“此三人非画之本法，故目之为逸品，
盖前古未之有也”“虽白妙解”，“皆谓奇异”，但“不堪仿
效”。然而，明清的画家，却因为特殊真理的特殊成功而
将其作了普遍的推广。“逸笔草草，写胸中逸气”，成为没
有“胸中逸气”者，也都“逸笔草草”；“至人无法，非无法
也，无法而法，乃为至法”，成为不是“至人”，也都以“无法
而法”作为“至法”。正统派程式画的“家家大痴，人人一
蜂”如此，野逸派写意画的“家家石涛，人人昌硕”同样
如此。
明清绘画
作为明清绘画的特殊成功经验并被作了普遍推广的
的特殊成功经
真理或传统，主要是由董其昌在《画禅室随笔》中所确立
验并被作了普
遍推广的真理1
起来的，嗣后的石涛，又在它的基础上作了更加特殊的个
或传统，主要是
性发挥。董其昌也好，石涛也好，他们在确立某一个成功
由董其昌在《画
确立起来的。
对立的观点，实际上正是唐宋画家取得普遍成功的经验
和传统。这样，无意中便使后人看到了特殊真理的成功，
并误认为它是唯一的真理，会导致普遍的成功，从而对之
作普遍的推广；同时又看到了普遍真理的失误，并误认为
它不是真理而是谬误，会导致普遍的失误，从而对之作普
遍的否定。中国绘画史的风气，于是发生了根本性的
转。
当然，事物往往有两面性。我们在强调普遍性的同
时，对绘画艺术领域的一些特殊现象持忽视、甚至摒斥的
180
·董其昌与传统画学的转披·
态度，在一定程度上也有碍于绘画艺术的多样化发展，甚
至会扼杀艺术上打破成规的个性创意。除朱景玄、张彦
远对王墨等“非画之本法”的贬抑态度，包括一代文豪苏
轼，在当时的风气下，对自己特殊性的绘画艺术一一“醉
时吐出胸中墨”，也颇不自信，他一方面在《文与可画赏
谷偃竹记》中说：“故画竹必先得成竹于胸中。”强调绘画
艺术源于生活的形象塑造，并表示这样的画品非自己所
能措手；另一方面又避长扬短地致力于追求普遍性的“神
品”画风，尝以书告王定国：“画得寒林竹石，已入神
品。苏轼尚且如此，其他特殊性的画家自然更不敢大胆
地拓展各自个性的特殊画风了。从这一意义上，董其昌等
对于特殊性的关注和强调，要求画家不拘普遍性的成法，
而应结合自己的条件和可能性来建树个性的画风创意，对
于绘画史的发展，当然有其积极的意义。但是，他的追随
者、信奉者，包括他周围的画家、后起的画家，无论是正统
派，还是野逸派，不顾自己是不是具备董其昌们的条件和
可能性，都对他的观点作了普遍的认同和推厂，其结果，比
之普遍真理对特殊真理的否定，也就更不能令人满意了。
本文便试从普遍性和特殊性的角度，选择若干论题，
来对唐宋传统和明清传统作一比较，同时，也对今天中国
结合今天的
时间、地点、条
画的可持续发展和先进文化方向的确认，如何结合今天
件、对象，来继
的时间、地点、条件、对象，来继承、弘扬传统，提出必要的承、弘扬传统。
思考。
“身为物役”和“以画为乐”
画之道，所谓宇宙在乎手者，眼前无非生机，故
181
·元明清绘画研究十论·
其人往往多寿。至如刻画细谨，为造物役者，乃能损
寿，盖无生机也。黄子久、沈石田、文微仲皆大耄，仇
英知命，赵吴兴（孟類）止六十余。仇与赵虽品格不
同，皆习者之流，非以画为寄、以画为乐者也。寄乐
于画，自黄公望始开此门庭耳。
董其昌《画禅室随笔》中的这一段名言，以短命与长
寿作为一对利害关系，其实是没有充分事实根据的。画
家放怀自然，精神超脱，固然有长寿的可能，但也并非绝
对如此。而“刻画细谨”地“为造物役”，也并非绝对地短
命。但是，我们在这里所要讨论的，并不是董氏观点的事
实依据问题。事实上，任何一个画家选择画画，目的都不
是为了长寿与否的追求，而不外乎一、对于绘画的追求，
画画作为或者重在结果，重在画出高水平的作品，或者重在过程，
专职的工作，即
重在参与绘画创作的乐趣；二、对于绘画性质的认定，或
“为造物役”，
“身为物役”；把者是把画画作为专职的工作，即“为造物役”，后人称为
的游戏，即“以
画为寄”“以画即“以画为寄”以画为乐”。
为乐”。
与此相关的另一个观点，是“南北宗”论的学说：
禅家有南北二宗，唐时始分，画之南北，亦唐时
分也，但其人非南北耳。北宗则李思训着色山水，流
传而为宋之赵幹、伯驹、伯骥、以至马夏辈；南宗则王
摩诘始用渲淡，一变勾矿之法，其传为张躁、荆关董
巨、郭忠恕、米家父子、以至元之四大家，亦如六祖之
后有马驹、云门、临济，儿孙之盛，而北宗微矣。要
之，摩诘所谓云峰石迹，迥出天机，笔思纵横，参乎造
化者。东坡赞吴道子、王维画壁亦云：“吾于维也无
182
·董其昌与传统画学的转接·
间然。”知言哉！
董氏在这里提到的南北分宗是专门针对山水画而言
的。而早在北宋初郭若虚的《图画见闻志》中论“黄徐异
体”，以江南处士的徐熙为“野逸”而以西蜀宫廷画家黄
笙、黄居案父子为“富贵”，不妨看作南北分宗论在花鸟科
中的预演。郭若虚之后，中国绘画史上更流行以“画工
中国绘画史
上更流行以“画
画”和“士关画”来评论画品的雅俗和高下。如苏轼在《义
工画”和“士夫
跋汉杰画山》中说：“观士人画如阅天下马，取其意气所画”来评论画品
到。乃若画工，往往只取鞭策皮毛，槽刍秣，无一点俊
的雅俗和高下。
发，看数尺许便倦。”《宣和画谱》的“山水叙论”中也说：
岳镇川灵，海涵地负，至于造化之神秀，阴阳
之明晦，万里之远，可得之于哭尺间，其非胸中自
有丘整，发而见诸形容，未必知此。且自唐至本朝，
以画山水得名者，类非画家者流，而多出于缙绅士
大夫。盖昔人以泉石膏育，烟霞痛疾，为幽人
隐士之谓，是则山水之于画，市之于康街，世目未必
售也。
同书“墨竹叙论”又说：
绘事之求形似，拾丹青朱黄铅粉则失之，是岂知
画之责乎？有笔不在夫丹青朱黄铅粉之工也。故有
以淡墨挥扫，整整斜斜，不专于形似，而独得于象外
者，往往不出于画史，而多出于词人墨卿之所作。盖
胸中所得，固已吞云梦之八九，而文章翰墨，形容所
不逮，故一寄于毫褚。则拂云而高寒，傲雪而玉立，
与夫招月吟风之状，虽执热使人函快也。至于布
景致思，不盈尺而万里可论，则又岂俗工所能
183
·元明清绘画研究十论
到哉！
到了元代，在托名的《唐六如画谱》中有这样一段
记载：
赵子昂问钱舜举日：“如何是士大夫画？”舜举答
日：“隶家画也。”子昂日：“然观之主维、李成、徐熙、
李伯时，皆士夫之高尚者，所画盖与物传神，尽其妙
也。近世作士夫画者，所谬甚矣。”
这里，由画工画、士夫画，又引申出一个行家画、利
所谓行家（隶)家画的观念。所谓行家画，指职业的画家、精谨的画
画，指职业的画
风；而所谓利家画，则是指业余的画家、粗疏的画风。行
家、精谨的画
风；所谓利家
家画和画工画、利家画和士夫画的概念，并不绝对地对
画，则是指业余
应。因为，画工画和士夫画，都可以表现为不同的画法、
的画家、粗疏的
画风。
不同的画风、不同的题材、不同的意境，其间的关系错综
复杂。仔细地比较、分析唐宋的画工画和士夫画，可以发
现，其差别的重点，是在画家的身份、修养的不同而造成
的意境差别，而不在具体的画法。论具体的画法，尽管两
者也互有差异，但根本上都是严谨周密的“画之本法”，就
绘画性即以形象为大前提、笔墨为小前提、笔墨服从并服
务于形象塑造的造型性要求而言，并无本质的不同。所
以，即使像徐熙、李成、李公麟、王选那样的士夫画，后世
一般也称作“文人正规画”，而区别于元代以后的“正规文
人画”。试以作为士夫画的徐熙《雪竹图》与作为画工画
的黄居实《山棘雀图》作比较，以作为士夫画的李公麟
《临韦偃牧放图》与作为画工画的韩韩《牧马图》作比较，
以作为士夫画的王选《渔村小雪图》与作为画工画的郭熙
《早春图》作比较，它们之间的相同和相异之点，非常清楚
184
·董其昌与传统画学的转披·
地表现在实同虚异、有形处同无形处异的方面。从这一
意义上，宋人心自中的画工画和士夫画，均属于元人心目
中的行家画范畴。
不过，宋代也有一些不长于造型的士大夫，如苏轼的
枯木怪石、米带的云山墨戏等等，在当时被归于“格外不
拘常法”的逸品，便是元人心自中的利家画。这样一来，
就使得它区别于一般的士夫画，而与画工画不仅在意境
方面，更在绘画性方面，在“画之本法”的技法方面划出了
本质的区别。但是，元人心目中的利家画，与前此的文人
元人心目
中的利家画，与
墨戏画，虽然同属非“画之本法”，但两者同样是有所区别
前此的文人墨
的。利家画的意义，在于把前此文人墨戏画漫无法度的戏画，同样是有
赵孟频自跋《枯木竹石图》有云：
石如飞白木如箱，写竹还于八法通。
若也有人能会此，方知书画本来同。
从此，“非画之本法”也就成了一种特殊的画法正式
获得承认。但它，仅仅被局限在枯木竹石等少数简单的
题材范围之内，作为正常创作之余的一种调剂。自然，它
的势力，也远不能与行家画相提并论。事实上，无论钱选
还是赵孟频，尽管他们赞同这一画法，也是带有一种不屑
态度的。因为利家的措辞本身，就是带有某种贬义的。
作为一名真正的画家，他们心目中的画品追求，同苏轼一
样，也是以能“为物传神”的神品行家画为宗尚。
进而到了董其昌，南北宗论一出，不但把前此的各种
说法统一了起来。而且，由他所列举的南北宗的代表画
家来看，南宗多为文人士大夫，“士为四民之首”，他们的
185
·元明清绘画研究十论·
身份决定了他们是以文人的优势居于画坛的主导地位，
把原本属这就把原本属于贬义的利家业余文人画，转换成了褒义
于贬义的利家
的南宗专职文人画；北宗多为画院职业画工，他们不可能
业余文人画，转
换成了袭义的
“以画为乐”而只能“身为物役”地把画画作为谋生的手
南宗专职文人
段，这就把原本属于褒义的行家专职画家画，转换成了贬
画；把原本属于
褒义的行家专
义的北宗专职画工画，被排斥到了画坛的边缘，不登艺术
职画家画，转换的大雅之堂。由此,前面钱选和赵孟顺关于行家、利家的
成了贬义的北
偷换：
赵文敏问画道于钱舜举；“何以称士大夫画？”日
“隶体耳。画史能辨之，则无翼而飞，不尔便落邪道。
王维、李成、徐熙、李伯时皆士大夫之高尚者，所画能
与物传神，尽其妙也。然又有关，要无求与世，不
以赞毁挠怀，常举以示画家，无不攒眉，谓此关
难过。”
本来，钱选是对文人墨戏画的不屑，贬为“隶家画”，
而赵孟癫为之辩护，认为士夫画并不全是外行的利家画，
而也有“能为物传神”的行家画，同时指出“近世”的士夫
画以墨戏为尚，“所谬甚矣”。现在，却成了钱选从人品的
角度褒扬利家画，教诲赵孟。试想，以钱选恪守南宋院
体的精谨画风，对专业性的讲究，又怎么会倡导业余的、
外行的利家画呢？无疑，这正是董其昌南北宗论学说的
影响所致。
董其昌是专就山水画来分宗，但事实上人物、花鸟画
科也受其影响。此后，人们便把“刻画细谨”“身为物役”
的一路，归于人物、花鸟的北宗，而无论它的作者身份是
186
·董其昌与传统画学的转换·
画工还是文人，当然更多的是画工；而把率意粗放、“以画
为乐”的一路，归于人物、花鸟的南宗，同样无论它的作者
身份是画工还是文人，当然更多的是文人，即使是画工也
努力向文人靠拢。例如，傅抱石先生所著《中国绘画变迁
史纲》，便是根据董其昌南北宗论的学说梳理包括人物、
山水、花鸟各科在内的整个中国画史的：
在朝的绘画，即北宗（画工画）。
1.注重颜色骨法。
2.完全客观的。
3.制作繁难。
4.缺少个性的显示。
5.贵族的。
在野的绘画，即南宗，即文人画。
1.注意水墨渲染。
2.主观重于客观。
3.挥洒容易。
4.有自我的表现。
5.平民的。
而一部中国绘画史，便被概括成北宗企图压倒南宗，
而南宗最终战胜北宗取得全面胜利的历史?。
从此以后，南宗文人画高于北宗画工画，也就是利家
南宗文人
画高于行家画，便成了画坛的共识。但此时的利家画法，
画高于北宗画
工画，也就是利
已不限于枯木竹石等少数简单的题材，而是扩充到了以
家画高于行家
山水为大宗的一切题材，包括复杂的题材，通过把它们简
画，便成了画坛
的共识。
单化（程式化、符号化)，也成为利家画的描绘对象。作为
正规文人画，它不仅压倒了画工画，而且取代了文人正规
187
·元明清绘画研究十论·
画，书法性的“非画之本法”作为特殊性的“画之本法”，既
取代了没有规范的“非画之本法”，也取代了绘画性的“画
形象的塑造之本法”普遍性的“画之本法”。形象的塑造由大前提变
由大前提变为小
为小前提，笔墨的抒写则由小前提变为大前提，笔墨服从
前提，笔墨的抒
为大前提。
写。而绘画的性质，也由“身为物役”地做好绘画这一工
作，画出优秀的作品，普遍地变为“以画为乐”地游戏，获
得参与画画这一过程的快乐。
文人画盛行300多年的结果，是与后人认为董其昌
崇南贬北的思想分不开的。在《画禅室随笔》中，他又有
一段名言：
文人之画，自王右丞始，其后董源、僧巨然、季
成、范宽为嫡子，李龙眠。王普卿、米南宫及虎儿，皆
从董巨得来，直至元四大家，黄子久、王叔明、倪元
镇、吴仲圭皆其正传。吾朝文沈，则又遥接衣钵。若
马夏及李唐、刘松年，又是大李将军之派，非吾曹所
宜学也。
意为大李将军的北宗画派，“刻画细谨，身为物役”，
不是像我这样的人所应该学、适宜学的；像我这样的人所
应该学、适宜学的，是王维、董巨“以画为寄，以画为乐”的
南宗画派。显然，这里并没有崇南贬北的意思，而只是选
择学习南宗、放弃学习北宗的意思。而他之所以选择学
习南宗、放弃学习北宗，主要也并不是因为北宗不好，而
是因为他认为北宗的宗旨、风格不适宜“吾曹”学习。同
时，他认为“吾曹”应该学习南宗，不宜学习北宗，也并非
倡导所有的画家都应该学习南宗，不宜学习北宗。
188
·童其昌与传统画学的转披
那么，董其昌相比于一般的画家，又是怎样的情况
呢？梳理他的生平，我们可以发现，他一生的理想是在读
书做官。他的祖上虽是官僚出身，但到了他父辈的手里
家境已经败落，《白石山樵真稿》记他“家甚贫，至典衣质
产以售名迹”为生。而要想摆脱困境，中兴家业，唯一的
出路就是学优而仕，通过科举而走仕途。为此，他寒窗苦
读至十几年之久。但从万历七年（1579）开始应试，却一
再落第，以致不得不屈居在平湖一带，一边继续攻读，一
边靠教私垫糊口，又以教书的收入微薄，所以兼靠出售书
法，不过生意十分寂雾。置到万历十六年（1588）三上南
京乡试，终于高中，翌年会试北京，中进士第二甲第一名，
被选为翰林院庶吉士，后来又历任编修、湖广副使等职，
官至礼部尚书、太子太保。在董其昌为官的近30年时间
里，明主朝的统治已经危机四起，农民的起义，后金的崛
起，无不严重地威胁、动摇着明朝的根本，而管场的黑暗
腐败，更变本加厉。以魏忠贤为首的阉党，和以顾宪成为
首的东林党的斗争到了你死我活、见刀见血的阶段：著名
的明史三大案（概击、红丸、移宫)更于此际演出了官场斗
争中极其惨烈的一幕。董的许多朋友都是东林党人，不
是被贬职查办、发配边疆，就是冤死在狱中。身处于政治
的漩涡中，要想躲过一次又一次的腥风血雨，他不能不如
履薄冰，用全力去应付。尤其当万历二十二年（1594）他
当上了皇长子朱常洛的讲官，因朝中争储的斗争，更使他
成了明争暗斗中对立面的众矢之的，而一再地“坐失执政
意”，四年后便被调离北京。后来他担任湖广提学副使，
在主持科举考试时又“为势家所怨，儒生数百人鼓噪，
189
·元明清绘画研究十论·
毁其公署”，最后在上司的“按治”下“萃谢事归”。方历四
十三年（1615），董其昌已61岁，辞管闲居松江乡里，因儿
子的横行霸道，他自己又看中了陆家的一个使女引起两
家的纷争，结果引起公愤，发生了“民抄董宦”的事件，加
上对立的政治势力的参与介入，几年后才平息。
综观董其昌的一生经历，无论是踏上仕途之前还是
之后，他劳心力的主要精力，不是用于应付科举的考
试，就是用于应付官场的斗争。这就使他根本不可能像
大多数职业画家那样把画画作为一项安身立命的工作，
“身为物役”地倾注以全力；而只能以绘画作为身心的一
种调节，通过“以画为乐”的客串游戏，来摆脱不得志时和
得志后的种种烦恼。作为摆脱烦恼的方式，除了绘画之
外，还有书法，还有收藏，当然更有禅悦。而他，巧妙地贯
通融会了它们之间的关系，尤其是把禅宗南顿北渐的修
行方式借鉴到了绘画的创作中来，把绘画分为专职的工
作和非专职的游戏娱乐两种方式，并将自已即“吾曹”定
位在非专职的游戏娱乐方式上。
所以，南北宗论也好，“以画为乐”、“身为物役”也好，
首先牵涉到的是对于绘画性质的认定，它对于画家，究竟
是工作（役）还是游戏（乐)？其次才牵涉到绘画的目的、
功能、技法、风格和修炼途径等等的相应不同。
文人士大夫“以画为乐”，首开风气的当然不是董其
昌。早在孔子时代，“志于道、据于德、依于仁、游于艺”便
是士的理想，他们的工作是修身、齐家、治国、平天下，是
立德、立功、立言，这便是志道、据德、依仁；而他们的游戏
便是艺术包括绘画。所谓“文武之道，一张一弛”，不懂得
190
·董其昌与传统画学的转护·
休息就不懂得工作。所以，文人士大夫参与绘画的鉴赏
乃至创作，作为本职之余的一种休闲，自的是为了更好地
投入、做好本职工作，而不是为了取代本职工作。但直到
元代以前，一部分在野的文人画家，在对于绘画性质的认
定以及目的、功能、技法、风格等方面的认识，与画工画家
并没有实的、有形方面的不同，至多只存在虚的、无形方
面的不同，二者均属于画家画的范畴，而以画画作为自己
全身心投入的工作；而一部分在朝的文人画家，游戏翰
墨，无法而法，完全逸出了“画之本法”之外，在对于绘画
的性质认定及目的、功能、技法、风格等方面的认识，相比
于画工画家又显得过于离谱。如何使画画既能作为文人
士大夫道德文章本职工作之余的一种游戏娱乐方式，又
不至于离绘画之所以为绘画的谱太远？仕途之外的元四
家的实践探索在前，庙堂之上的董其昌的理论总结在后。
我们可以假设，如果董其昌不是“以画为乐”，而是“身为
物役”地全力投入绘画，结果又会怎样呢？他有可能通过
科举考试踏上仕途吗？即使踏上了仕途，他有可能在惨
烈的官场斗争中全身而退吗？
假设总归是假设，不能代替事实。但事实中，恰好有
事实中恰
一个典型的例证，便是宋徽宗赵佶。据邓椿《画继》：“徽
好有一个典型
的例证，便是宋
宗皇帝天纵将圣，艺极于神。即位未几，因公宰奉清闲之徽宗赵结。
宴，顾谓之日：“朕万机余暇，别无他好，惟好画耳。””也就
是说，他是在国家大事的“万机余暇”“以画为乐”的。
然而，排比历史的事实，我们可以发现，徽宗在位期
间，宋王朝的国势飘摇，皇帝的宝座岌岌可危。国内，连
年的河决地震，年荒欠收，再加上党争的再起，花石纲的
191
·元明清绘画研究十论·
名目，大灾人祸，农民起义，此起彼伏；对外，则要应付与
西夏、辽、金的战事和巨额岁币，真可谓焦头烂额，穷于应
付，疲于奔命。面对这样事关国计民生、生死存亡的大
事，确实需要赵信日理方机，废寝忘食。而方机之暇作为
身心的调节，“以画为乐”确实也是应该的、有益的，否则
的话，他真要整个地崩溃了。这就是休闲与工作的关系，
而“以画为乐”，对于大性好画的赵倍，正是最佳的一种娱
乐形式。然而，《画继》中接下来又记：
故秘府所藏，充物填溢，百倍先朝。又取古今名
人所画，上自曹弗兴，下至黄居案，集为一百秩，列十
四门，总一千五百件，名之日《宣和睿览册》，盖前世
图籍，未有如是之盛者也。于是圣鉴周悉，笔墨天
成，妙体众形，兼备六法。独于翎毛尤为注意，多以
生漆点晴，隐然豆许，高出纸素，几欲活动，众史莫能
也。政和初，尝写仙禽之形凡二十，题日《筠庄纵鹤
图》，或戏上林，或饮太液，翔凤跃龙之形，警露舞风
之态，引吮唤天，以极其思，刷羽清泉，以致其洁，并
立而不争，独行而不倚，闲暇之格，清迥之姿，寓于绢
素之上，各极其妙，而莫有同者焉。已而又制《奇峰
散绮图》，意匠天成，工夺造化，妙外之趣，您尺千里，
其晴峦叠秀，则阅风群玉也，明霞纤彩，则天河银潢
也，飞观倚空，则仙人楼居也，至于祥光瑞气，浮动于
续缈之间，使览之者欲跨汗漫，登蓬瀛，飘飘嵩，晓蜕
焉，若投六合而隘九州也。五年三月上巳，赐宰臣以
下燕于琼林，倚从者皆预，酒半，上遣中使持大杯劝
饮，且以《龙翔池鸿图》并题序寅示群臣，凡预燕
192
·董其昌与传统画学的转换·
者，皆起立环观，无不仰圣文，睹奎画，赞叹乎天下之
至神至精也。其后以太干日久，诸福之物，可致之
祥，奏无虚日，史不绝书。动物则赤鸟、白鹊、天鹿、
文禽之属，扰于禁苑，植物则松芝。珠莲、金柑、驿
竹、瓜花、来禽之类，连理并蒂，不可胜纪。乃取其尤
异者凡十五种，写之丹青，亦自白《宣和睿览册》。复
有素馨、末利、天竺、妥罗，种种异产，究其方域，穷其
性类，赋之以咏歌，载之于图绘，续为第二册。已而
玉芝竞秀于宫阔，甘露宵零于紫筆，阳乌丹兔，鹦鹉
雪鹰，越裳之雉，玉质皎洁，驾鹭之雏，金色焕烂，六
目七星，巢莲之龟，盘蝎毒风，万岁之石，并干双叶，
连理之蕉，亦十五物，作册第三。又凡所得纯白禽
兽，一一写形，作册第四。增加不已，至累千册。各
命辅臣题跋其后，实亦冠绝古今之美也。…自此
以后，益兴画学，教育众工，如进士科下题取士，复立
博士，考其艺能。·乱离后有画院旧史流落于蜀
者二三人，尝谓臣言：“某在院时，每旬日蒙恩出御府
图轴两匣，命中贵押送院以示学人，仍责军令状，以
防遗坠渍污，故一时作者，咸竭尽精力，以副上意。”
其后宝第宫成，绘事皆出画院，上时时临幸，少不如
意，即加漫垩，别令命思。虽训督如此，而众史以人
品之限，所作多泥绳墨，未脱卑凡，殊乖圣王教育之
意也。
在这里，撇开赵信对于御府收藏的投入，对于画学建
设的关注不论，光论这每册十五件、至累干册的创作而
论，“万几余暇”，能画得出来吗？就是专职的画师，只管
193
·元明清绘画研究十论·
理头画画而不问国家大事，也未必能有如此多的作品存
世。诚然，赵信有代笔、御题画，上述那些作品，不一定全
是他的亲笔。但他的亲笔即使以十分之一计，也不会少
于一百五十件。而我们又知道，赵信对于绘画艺术的追
求，十分强调生活的真实性，强调“刻画细谨”地以精到的
笔墨、微妙的色彩塑造出形神兼备、物我交融的艺术形
象。从被公认是他亲笔作品的《枇杷山鸟图》而论，这只
是一件盈尺的小品，然而，枇杷枝、叶、果的墨色渲染，禽
鸟、蝶的形体结构，又是何等地严谨周密，需要投入多
少穷工极妍的精力！以这样的创作态度和技法风格，创
作如此数量的作品，显然不是“方机余暇”所能办到，而只
有荒废了国家大事，全力以赴地投入才能办到。事实上
也正是如此，在他执政期间，实际上完全把国家大事委托
给了蔡京、童贯等奸臣。而当1125年，眼看金兵大举攻
宋，国势已难以挽回的形势下，他干脆把皇帝的工作禅让
给了他的儿子赵桓，是为钦宗，而他本人，也就得以名正
言顺、心安理得地“身为物役”，潜心于绘画的工作了。
赵信的画家
无疑，赵信的画家身份，完全符合董其昌所说“吾曹”
身份，完全符合
的特殊性，也就是应该“以画为乐”，把绘画作为一种休闲
董其昌所说“吾
曹”的特殊性。
的娱乐形式来看待。作为皇帝，头等大事是要把管理国
家大事的本职工作做好，闲暇之余参与绘画的创作作为
工作的调剂，更何况国家正处于多事之秋，而决不是什么
“太平日久”。然而，他恰恰在这方面本末倒置、主次颠倒
了。由于他“身为物役”，把画画作为工作全身心地投入，
固然造就了他在艺术上的成就，足以标程百代，辉耀千
秋；然而，又由于他把治理国家当作儿戏，却导致了他亡
194
·董其昌与传统画学的转接·
国辱身的结局。从这一意义上，董其昌认为“吾曹”不宜
“身为物役”，而应该“以画为乐”，作为一个特殊真理，完
全有它的道理。
然而，对于不是“吾曹”的大多数职业画家，他们的本
对于不是
“吾曹”的大多
职工作就是画画，而决不是管理国家大事，不是立功、立
数职业画家，他
言；根据社会分工的原则，一位画家，画好了画，做好了画们的本职工作
画的本职工作，就是对国家的最大贡献。如果一位职业
就是画画。
的画家，把画画作为游戏，而不是作为工作，那么，其结果
也必然会像作为皇帝的赵信把国家大事作为儿戏，而不
是作为工作，所导致的同样性质的结果：赵估荒废的是国
家大事，画家荒废的是绘画艺术。所以，对于少数特殊身
份的画家，应该“以画为乐”，把画画作为娱乐，万不可“身
为物役”，把画画作为工作；而对于大多数职业画家，他们
属于普遍性中的身份，并不具备特殊的条件，所以，理应
“身为物役”，把画画作为工作，万不可“以画为乐”，把画
画作为游戏。
所谓“身为物役”的“物”，从根本上说，在于对绘画的
性质认定是一项工作；引申而为画家通过在这一工作中
付出的劳役，并获得相应的物质生活的保障。而为了做
好这一项工作，又必须以造物为依据，打下扎实的“画之
本法”的基本功，并高度敬业地从事创作。所谓“物质第
一性，精神第二性”，无论对普遍意义上的画家，还是特殊
意义上的画家，概莫能外。只是特殊意义上的画家，他们
的“物质第一性，精神第二性”是建立在其他工作的基础
上的，所以对于画画，不妨“精神第一性，物质第二性”，甚
至不妨完全无视物质性。而普遍意义上的画家，“物质第
195
·元明清绘画研究十论！
一性，精神第二性”就只能建立在画画这项工作的基础
上。除非他也通过科举踏上仕途，可以通过其他工作获
得生活的保障，才能够以“精神第一性，物质第二性”的心
态来对待画画。
职业画家
那么，唐宋时那些普遍意义上的职业画家，又是如何
物役”地对待画
画的呢？
在敦煌莫高窟北区有一群洞窟，窟内无壁画，被称为
“画工洞”，是莫高窟艺术的创造者一那些职业画工的
生活居室。窟的高度很低，正常人难以直立起来，只能屈
身进出。画工们白天在昏暗的洞窟中作画塑像，晚上便
回到这里休息睡眠。这样艰辛的工作和生活，一于就是
几十年，奉献了他们全部的生命和心智。
五代的画家跋异，尝于广爱寺画壁，在竞争中为张图
所排斥，于惭愧引退之后，加倍用功。“后福先寺请异画
大殿护法善神，异方朽约，忽一人自称：‘吾姓李，滑台人，
有名善画罗汉，故乡里呼吾为李罗汉，当与汝对画，角其
巧抽，以沽名誉。'异亦默思，恐如张图者，遂固让西壁与
之，异乃竭精仁思，意与笔会，讫成一神，侍从严毅，又设
色鲜丽，此盖平生之所未能者，尽功于是。时京洛人士，
争来品藻，李氏乃纵观异画，见其精妙入神，非已所及，遂
手足失措。时人谣日：李生来，跋君怕，不意今日却增
价，不画罗汉画驼马。’由时异大有得色，遂夸日：“昔吾
败于张将军，今取捷于李罗汉。’李氏深有作色，修起如
厕，久而不出，人竞怪而往视之，李已于步檐下矣。”0
由此足可窥见，在画画这一行业中的竞争，是多么激烈、
无情。岂止是全身心的投入，简直就是身家性命的赌博。
196
·董其昌与传统画学的转披·
“胜固欣然，败亦可喜”的“以画为乐”，是完全不能适应这
样的竞争的。
又据《圣朝名画评》卷一记：“景德末，章圣营玉清昭
应宫，募天下画流逾三千数，中程者不减一百人，分为二
部，宗元为左部之长，丁朱崖为宫使，语僚佐日：·适见靡
旗乱辙者，悉为宗元所逐矣。’上亦优劳之。中岳天封观
置白金以求名手，宗元乘兴挥写，无毫发遗恨。”可见没有
过硬的画技，在激烈的行业竞争中根本就不可能赢得生
存的一席之地。
事实上，古今中外，任何行当、任何工作，要想把它做
好，从普遍性的立场，不把它作为工作，不付出艰苦的劳
动，都是难以想象的。从诸葛亮的“受命以来，夙夜忧
叹”“鞠躬尽力，死而后已”，到杜甫的“晚岁渐于诗律
辄作千古之想”，到仇英的“顾其术亦近苦矣”，无论执政
还是作诗，也无论写书还是绘画，“业精于勤，荒于嬉，行
成于思，毁于随”，是概寞能外的普遍真理。
综上所述，董其昌提出南北宗论，并以“身为物役”和
“以画为乐”作为对绘画性质的两种不同认定，表示如“吾
曹”的文人画家，应该视绘画为游戏，以余力对待之，而不
应该视绘画为工作，以全力对待之。这一观点和选择，无
疑有其特殊的真理性和绘画史意义。董其昌本人，徐渭、
陈洪绶、清六家、四高僧等正规文入画家从正面证明了
它，赵信从反面证明了它。但是，他并没有主张不是“吾
曹”的所有画家，都应该视绘画为游戏，以余力对待之，而
不应该视绘画为工作，以全力对待之。恰恰相反，在他的
197
·元明清绘画研究十论·
心目中，“身为物役”，对于大多数画家、尤其是职业的画
家，具有普遍的真理性和绘画史意义。阎立本、吴道子、
张萱、周防、韩韩、徐熙、黄笙、黄居菜、范宽、郭熙、李唐、
李公麟、张择端、王希孟、莫高窟的画工、翰林院的待诏，
千千万万、大大小小的画工画家和文人正规画家从正面
证明了它，而正统派的末流、野逸派的末流、小四王、后四
王以及“家家大痴，人人一峰”、“家家石涛，人人昌硕”的
“吾曹”的
千千万万中小职业画家从反面证明了它。“吾曹”的所当
所当学和不宜
学和不宜学，非“吾曹”的所当学和不宜学，显而易见。作
学，非“吾曹”的
所当学和不宜
为职业的画家如张择端、王希孟、林椿，如果也像明清的
学，显而易见。
大批职业画家那样，追随了官僚文人董其昌，把画画作为
游戏娱乐，那么，对于绘画的后果，必将与作为皇帝的赵
信之追随了职业画家张择端，把画画作为劳役工作，结果
导致本职的荒废殊途同归，在画史上，也就不可能有《清
明上河图》《千里江山图》《果熟来禽图》等杰作的传世。
北宋·张择端
《清明上河图》
（局部）
此外，由对绘画性质的不同认定，也导致了对于绘画
198
·董其昌与传统画学的转拢·
功能、自的的认识之不同。“身为物役”，把画画作为工
作，势必对于绘画的功能、目的侧重于为社会服务的
一面。
夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六
籍同功，四时并运，发于天然，非由述作。·故鼎
钟刻，则识魅魅而知神奸，旗章明，则昭轨度而备国
制。清庙肃而尊彝陈，广论度而疆理辨。以忠以孝，
尽在于云台，有烈有勋，皆登于麟阁，见善足以戒恶，
见恶足以思贤，留乎形容，式昭盛德之事，具其成败，
以传既往之踪。·故陆士衡云：“丹青之兴，比雅
颂之述作，美大业之馨香，宣物莫大于言，存形莫善
于画。”此之谓也，善哉上··图画者，有国之鸿宝，
理乱之纲纪·岂同博奔用心，自是名教乐事。
这是说人物画创作的功能，在于提供全社会的政治
人物画创
教化，而决不只是出于画家个人的游戏需要。
作的功能，在于
提供全社会的
君子之所以爱夫山水者；其旨安在？丘园养素，政治教化，而决
所常处也；泉石啸傲，所常乐也；渔樵隐逸，所常适
不只是出于画
家个人的游戏
也；猿鹤飞鸣，所常观也。尘嚣锁，此人情所常厌
需要。
也；烟霞圣侣，此人情所常愿而不得见也。直以太平
盛日，君亲之心两隆，苟洁一身出处，节义斯系，岂仁
人高蹈远引，为离世绝俗之行，而必与箕颖培素黄绮
同芳哉！白驹之诗，紫芝之咏，皆不得已而长往者
也，然则林泉之志，烟霞之侣，梦寐在焉，耳目断绝，
今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐穷泉整，猿声鸟
啼，依约在耳，山光水色，混漾夺目，此岂不快人意，
实获我心哉！此世之所以贵受画山水之本意也。不
199
·元明清绘画研究十论·
此之主，而轻心临之，岂不芜杂神观，浊清风
也哉！
山水画创
这是说山水画创作的功能，在于提供不能投身大自
作的功能，在于，
然怀抱的官僚士大夫们“不下堂筵，坐穷泉壑”的审美对
提供不能投身
大自然怀抱的象，而决不只是出于画家个人的游戏需要。
官僚士大夫们
五行之精，粹于天地之间，阴阳一嘘而敷荣，一
“不下堂延，坐
穷泉整”的审美
吸摩敛，则葩华秀茂，见于百卉众木者不可胜计。其
对象，而决不只
自形自色，虽造物未尝庸心，而粉饰大化，文明天下，
是出于画家个
亦所以观众目，协和气焉。而羽虫有三百六十，声音
人的游戏需要。
颜色，饮啄态度，远而巢居野处，眠沙泳浦，戏广浮
深，近而穿屋贺厦，知岁司农，啼春噪晚者，亦莫知其
几何。固虽不预乎人事，然上古采以为官称，圣人取
以配象类，或著为冠冕，或以画车服，岂无补于世哉！
故诗人六义，多识于岛兽革木之名，而律历四时，亦
记其荣枯语默之候，所以绘事之妙，多寓兴于此，与
诗人相表里焉。·展张于困绘，有以兴起人之意
者，率能夺造化而移精神，遐想若登临览物之有
得也。
花岛画创作
这是说花鸟画创作的功能，同样在于提供社会各阶
于提供社会各阶
层审美的精神食
而“以画为乐”，把画画作为游戏，势必对于绘画的功
于画家个人的游
戏需要。
引为典范的元倪瓒所说：
余之竹，聊以写胸众逸气耳，岂复较其似与非、
叶之繁与疏、枝之斜与直哉！或涂抹久之，他人视以
为麻为芦，仆亦不能强辩为竹，真没凭奈览者何。
200
·董其高与传统画掌的转护
而董其昌的追随者，四王之一的主原祁也说：“余于
出于个人
休闲的目的而
无求知于人之心，人亦不吾知也。”所强调的，都是出于酒”，以慰藉寂
会的外物所役。
为社会的外物所役。
至如徐渭的自题《墨葡萄》诗：
半生落魄已成翁，独立书斋啸晚风。
笔底明珠无处卖，闲抛闲掷野藤中。
郑燮的《题屈翁山诗札、石涛石八大山人山水小幅
并白丁墨兰共一卷》诗：
国破家亡樊总，一囊诗画作头陀。
横涂竖抹千千幅，墨点无多泪点多。
所强调的创作动机，则是出于画家内心的强烈冲动
出于画家内
而自我发泄、自我表现的目的，以平衡心理的磊落，解脱
心的强烈冲动而
自我发泄、自我
精神的苦难，同样不是为社会的外物的功能所役。
表现的目的，以
对绘画性质的认定不同，不仅导致对绘画功能的
平衡心理的磊
落，解脱精神的
认识不同，同时还必然引起对于绘画训练的要求和评
苦难，同样不是
价标准的分歧。这里，同样存在着普遍性和特殊性的
为社会的外物的
功能所役。
问题，既不可--概而论，又不可互换而论。一概而
论，不免以偏概全，或以全概偏；互换而论，普遍的真
理会导致特殊的失误，特殊的真理更会导致普遍的
失误。
“积劫方成”和“一超直入”
李昭道一派，传为赵伯驹、伯骥，精工之极，又有
士气，后人仿之者，得其工不能得其雅，若元之丁野
201
·元明清绘画研究十论·
夫，钱舜举是已。盖五百年而有仇实父，在昔文太史
亟相推服。太史于此一家画，不能不逊仇氏，故非以
赏鉴增价也。实父作画时，耳不闻鼓吹闺之声，如
隔壁钗戒顾，其术亦近苦矣。行年五十，方知此一
派画殊不可习。璧之禅定，积劫方成菩萨，非如董、
巨、米三家，可一超直入如来地也。
“其术亦近苦矣”、“积劫方成菩萨”，无非还是“身为
物役”的意思。所以，以道德文章为工作的文人，自然不
能习“此一派画”；尤其是当这样的文人“行年五十”，来日
无多的情况下，更是“殊不可习”“此一派画”。我们知道，
董其昌虽然从小爱好绘画艺术，并在万历五年（1577）“馆
于陆宗伯文定公之家”时正式学画，但由于应付科举考试
和官场斗争的压力，使他根本不可能在这方面投入较大
的精力。而他50岁以后，因“坐失执政意”，一度以京官
的身份隐居江南，摆脱了政事的困扰，得以醉心从事书画
艺术。而在“七十古来稀”的时代，“行年五十”，那么，未
来又有多少时日呢？所以，现在，摆在他面前的要想在绘
画艺术上取得成就的训练道路有两条，一条是需要耗磨
宗的功行渐修，一条是只需花费少量时间、精力的“-超
直入如来地”的道路，类似于禅家南宗的心性顿悟。两条
道路，之所以在成才的“速度”方面会有如此巨大的差异，
归根到底，是因为二者的训练内容和要求以及评价标准
的不同。
董其昌所谓的“积劫”和“一超”，都是针对绘画来说
的。要想画好画家画（包括画工画和文人正规画），成为
202
·董其昌与传统画学的转披
一名优秀的画家，必须在绘画的本法方面“积劫方成”；
但是，要想画好正规文入画（包括正统派程式画和野逸
派写意画），成为一名优秀的画家，则不妨在绘画的本法
方面“一超直入”。但这，并不意味着所有的画家都可
以在绘画的本法方面“一超直入”而成为优秀的文人画
家或文人画风的画家。事实上，任何一个行当，从普遍
性而论，都是需要“积劫”然后才能有所成就的；即使
从特殊性的一面，由于本职工作的关系，或由于年岁已
高的关系，从表面来看，他似乎在绘画的本法方面“
超直入”了，而在画外功夫方面，他还是“积劫方
成”的。
我们先来看唐宋画家画的成才，“积劫方成”的具体
内容，集中于“画之本法”的方面，可以归纳为三条。
一、外师造化，中得心源
绘画之所以为绘画，在于它在平面上的形象塑造，今
天一般称作“造型性”。造型的依据，是生活真实中的对
象；但艺术的形象，却并不是生活真实的再现复制，而是
经过主观心灵的提炼、概括，达到形神兼备、物我交融，所
以既源于生活，又高于生活。古人所说的“外师造化，中
“外师造
作为中国画的
家的最重要的基本功训练，今天称作“生活是艺术的唯一根本传统，也是
源泉”。所谓“积劫方成”，首先，便是要求画家在深入生
成为一名优秀
画家的最重要
活方面投下长期艰苦的训练，通过深入生活，不仅锻炼形
的基本功训练。
象塑造的能力和技巧，而且激发艺术创造的意境和灵感。
这一条，在晋唐宋元的画坛曾经受到高度的重视，并留下
了无数佳话轶事。
203
元明清绘画研究十论
唐代的鞍马画名家韩幹，“明皇天宝中召入供奉，上
令师陈阅画马。帝怪其不同，因诘之，奏云：“臣自有师，
陛下内之马，皆臣之师也。”上甚异之。·.·开元后，四
海清平，外国名马，重译累至，然而沙之遥，蹄甲皆薄，
明皇善择其良者，与中国之骏同颁，尽写之。”后人评其
画马“移形索影，写照寓神，自是夺物精魄，苟造其微，得
于玄解，则物有寓者，马之凝于神者，其几于是耶？”9而
他之所以能在画马方面取得如此杰出的成就，在写生方
面的积劫，无疑是一个重要的原因。
“外师造化，中得心源”是唐代的山水画家张璨所提
出来的。据张彦远《历代名画记》：张璨“尤工树石山水”，
“初，毕庶子宏擅名于代，一见惊叹之·.因问操所受，璨
日：外师造化，中得心源。毕宏于是阁笔。”所以，这八个
字，更成为山水画家的无上真言。
据五代荆浩的《笔法记》自述：他因为避乱而隐居太
行山洪谷，“有日登神山四望，迥迹入大岩扉，苔径露
水，怪石祥烟，疾进其处，皆古松也。中独围大者，皮老
苍藓，翔鳞乘空，蟠之势，欲附云日，成林者，爽气重
荣，不能者抱节自屈，或回根出土，或偃截巨流，挂岸盘
溪，披苔裂石。因惊其异，遍而赏之，明日携笔，复就写
之，凡数万本，方如其真。”除了写生松树，他还写生山
水、烟云，对山水的气象，何者为峰，何者为顶，何者为
峦，何者为岭，何者为，何者为崖，以及岩、谷、峪、溪、
涧等等，无不“先要知其是非，然后受其笔法”。终于成
为一代山水大师，后来的关全、李成、范宽，皆受他的
影响。
204
·董其昌与传统画学的转披·
范宽的山水始学李成，既悟，乃叹曰：“前人之法，未
尝不近取诸物。吾与其师于人者，未若师诸物也。吾与
吾与其师
其师于物者，未若师诸心。”“于是舍弃旧习，卜居于终南
于人者，未若师
诸物也。吾与
太华岩限林麓之间，而览其云烟惨淡风月阴雾难状之景，其师于物者，未
默与神遇，一寄于笔端之间”。我们今天还能见到的他
若师诸心。
的经典名作《溪山行旅图》，雄伟的景象，确实是关中山水
的写照，“外师造化”源于生活的结果；但又不是真山真水
的复制，而是“中得心源”的对景造意，所以又能高于
生活。
郭熙的《林泉高致》中，更明确而具体地提出：
学画山水者何以异此，盖身即山川而取之，则山
水之意度见矣。真山水之川谷，远望之以取其势，近
看之以取其质。真山水之云气，四时不同，春融怡，
夏郁，秋薄，冬暗淡，尽见其大象，而不为斩刻之
形，则云气之态度活矣。真山水之烟岚，四时不同，
春山艳冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如
妆，冬山惨淡而如睡。画见其大意，而不为刻画之
迹，则烟岚之景象正矣。真山水之风雨，远望可得，
而近者玩习不能究错综起止之势。真山水之阴晴，
远望可尽，而近者拘狭不能得明晦隐见之迹。·
山近看如此，远数里看又如此，远数十里看又如此，
每远每异，所谓山形步步移也。山正面如此，侧面
又如此，背面又如此，每看每异，所谓山形面面看
也。如此，是一山而兼数十百山之形状，可得不悉
乎？山春夏看如此，秋冬看又如此，所谓四时之景
不同也。山朝看如此，暮看又如此，阴晴看又如此，
205
·元明清绘画研究十论·
所谓朝暮之变态不同也。如此，是一山而兼数十百
山之意态，可得不究乎？春山烟云连绵人欣欣，夏
山嘉木繁阴人坦坦，秋山明净摇落人肃肃，冬山昏
霍爵塞人寂寂。看此画令人生此意，如真在此山
中，此画之景外意也。见青烟白道而思行，见平川
落照而思望，见幽人山客而思居，见岩扁泉石而思
游。看此画令人起此心，如将真即其处，此画之意
外妙也。
这就具体而微地条分缕析了怎样“外师造化，中得心
“外师造源”的方法问题。同书中，郭熙还强调了“外师造化”要
多”，“中得心
粹”。
“千里之山，不能尽奇，万里之水，岂能尽秀”，“一概画之，
版图何异”？所以，必须用心性的涵养加以提炼、概括、剪
裁、取舍，使画中的山水形象，比真山真水更美。试来欣
赏他的经典名作《早春图》，一山一石，一水一树，乃至总
体的境界，由平远而深远，由深远而高远，真可谓“妙夺造
化”，凝蓄了长期艰辛而深厚的“外师造化，中得心源”的
功夫。“
花鸟画家在“外师造化，中得心源”方面的投入同样
不甘人后。
一代花鸟宗师黄笙，文献中记载他17岁时便供奉西
蜀的翰林图画院，不间断地为御苑中的奇花珍禽、名木怪
石作写生，甚至自已饲养了鹰，观察它们的形态和生活
习性，致使他的创作达到乱真的境地。“少主广政甲辰
岁，淮南通聘，信币中有生鹤数只，蜀主命笙写鹤于偏殿
206
·董其昌与传统画学的转换
之壁，惊露者，啄苔者，理毛者，整羽者，唤大者，翘足者，
精彩态体，更愈于生，往往生鹤立于画侧。蜀主叹赏，遂
目为六鹤殿焉。.广政癸丑岁，新构八卦殿，又命笙
于四壁画四时花竹兔雉鸟雀。其年冬，五方使于此殿
前呈雄武军进者白鹰，误认殿上画雉为生，臂数四，
蜀主叹异久之，遂命翰林学士欧阳炯撰《壁画奇异记》
以旌之”②。
与黄笙并称“黄徐异体”的徐熙，则以高雅的修养，闲
放的识度，“常徜祥游于园圃间，每遇景辄留，故能传写物
态，蔚有生意。至于芽者、甲者、华者、实者，与夫濠梁喻
嘱之态，连昌森束之状，曲尽真宰转钧之妙，而四时之运，
盖有不言而传者”。
黄徐之后，写生更成了中国花鸟画的一个传统，如赵
昌干脆自号“写生赵昌”，“每晨露下时，绕栏槛谛玩，手中
调彩色写之。”由于清晨烟光露气中的花卉，色彩最为
娇艳润泽，所以，他通过写生的实践，特别地创造了色彩
渲染的微妙技法，天下无双。评者以为赵昌画染成，而不
是浓涂重彩，所以，验之者以手扪摸，手指不为彩色所隐
的，才是真赵昌画。
嗣后的易元吉，“尝游荆湖间，入万守山百余里，以观
猿獐鹿之属，逮至林石景物，一心传足记，得天性野
逸之姿。寓宿山家，动经累月，其欣爱笃勤如此。又尝于
长沙所居舍后，疏凿池沼，间以乱石丛花，疏折苇，其间
多蓄诸水禽，每穴窗伺其动静游息之态，以资画笔之
妙。”终于名闻天下，被诏入宫廷作画。
文同是文人墨竹画的鼻祖，但他并不因为自已是文
207
·元明清绘画研究十论·
人画家而于画家画的训练法则之外另辟蹊径。在他的心
文人画家目中，文人画家首先是“画家”，“文人”只有在“画家”的基
首先是“画家”，
础上才有它的意义，而不是撤开“画家”的基础而能具有
“文人”只有在
“画家”的基础
意义。所以，他对于“外师造化，中得心源”的投入，作为
上才有它的意历
成就一名优秀画家的基础训练，一点也不比画工画家松
义，而不是撇开
而能具有意义。体会：
夫予之所好者道也，放乎竹矣。始予隐乎崇山
之阳，庐乎修竹之林。视听漠然，无概乎于心。朝与
竹乎为游，暮与竹乎为朋，饮食乎竹间，偃息乎竹阴，
观竹之变也多矣。
长期的“身与竹化”，使他对于竹子风止雨雾、朝暮阴
晴、老嫩荣枯的各种姿态情状，达到“胸有成竹”的境界。
所以，当他画竹的时候，“忽乎忘笔之在手与纸之在前，勃
然而兴，而修竹森然，虽天造之无朕，亦何以异于兹
焉。”所以，论者评他的墨竹，以为：“至于月落亭孤，檀
栾飘发之姿，疑风可动，不笋而成，盖亦进于妙者也。”②
如上所述，都是唐宋画史上一些卓然的大名家。但
是，要想证明“外师造化，中得心源”是成就一名优秀画家的
普遍真理，光有大名家的例证还是远远不够的。因为，这一
原则固然为少数大名家所能贯彻，但是否也有可能为大多
这一原则，娄
数中小名家所贯彻呢？这一原则固然在少数大名家的贯
不仅为少数大名
家所能贯彻并发
彻中发生了作用，但是否也有可能在大多数中小名家的贯
生作用，同时也彻中发生作用呢？只有当我们证明了这一原则，不仅为少
为大多数中小名
数大名家所能贯彻并发生作用，同时也为大多数中小名家
家所能贯彻并发
生作用。
所能贯彻并发生作用，才足以证明它的普遍真理性。
208
·董其昌与传统画学的转披·
据文献记载，滕昌祐尝“卜筑于幽闲之地，栽花竹杞
菊以观植物之荣悴而寓意焉，久而得其形似于笔端，遂画
花鸟蝉蝶更工，动物触类而长”。道士厉归真“尝作棚
于山中大木上，下观虎，欲见真态，又或自衣虎皮，跳于
庭，以思仿其势”，遂成一代画虎名手，所作“毛色明润，其
视，有威加百兽之意”9。此外，还有居宁的画草虫、
曾云巢的画草虫、刘益的画花鸟等等，不胜枚举。总之，
无论中名家还是小名家，也无论画工还是文人士夫，只要
他把绘画作为安身立命的工作，没有不在“外师造化，中
得心源”这一原则上下过大功夫并发生了作用的。甚至
直到元代，画坛的风气开始发生变化，“外师造化，中得心
源”这一条原则也开始有所松动，但赵孟频的“到处云山
是我师”，黄公望的皮袋中携纸笔，李行的深入竹乡，倪
的“物物归画筒”，仍没有摒弃这一原则。
二、画之本法，六法兼备
从普遍性而言，绘画之所以是绘画，根本在于“画之本
法”，就像物理学之所以是物理学，根本在于物理学科之本
法，化学之所以是化学，根本在于化学学科之本法。它既是
对从事该学科人员的训练要求，也是评价该学科人员水平
和成就的标准。至于不同学科之间的交叉、通融，只有在该
学科之本法的前提下才有意义，而决不意味着可以用其他
学科的法则，作为该学科的训练要求和评价标准。
正是在这一意义上，唐宋画坛对于“画之本法”和“非
唐宋画坛
法”和“非画之
名画录》便表示：王墨、李灵省、张志和的“逸品”画风，是本法”的界定是
209
·元明清绘画研究十论
奇门而非正宗。张彦远《历代名画记》干脆认为，王墨的
泼墨画法“虽曰妙解”，但“不谓之画”，“不堪仿效”。虽然
同书中，张氏还指出：“今之画人，粗善写貌，得其形似，则
无其气韵，具其彩色，则失其笔法，岂日画也。”但这里的
“岂日画也”与“不谓之画”，是两个根本不同的概念，“不
谓之画”，是因为它所依赖的是“非画之本法”；而“岂日画
也”，是因为它虽然依赖了“画之本法”，但在这方面的修
炼还不到家，所以没有做到位，没有做好。
那么，什么是绘画之所以能成为绘画的“画之本法”
呢？它便是谢赫在《古画品录》中所提出的六法：一日气
韵生动，二日骨法用笔，三日应物象形，四日随类赋彩，五
日经营位置，六日传移模写。但在这六条法则中，真正可
以作为训练的指标实际上只有五条，如郭若虚《图画见闻
志》“论气韵非师”所说：
六法精论，万古不移。然而骨法用笔以下五者
可学，如其气韵，必在生知，固不可以巧密得，复不可
以岁月到，默契神会，不知然而然也。
“气韵生动”之所以不能被作为训练画家的“本法”，
除了因为它不是技术性的，而是先大性的原因之外，更因
为它是“骨法用笔等五法全部做到位之后所表现出来的
一种无形的效果。所以，它主要被作为一种评价的标准，
而不是训练的法则。至于“骨法用笔”等五法，则除了被
核心是“应
作为可操作的训练标准，同时还可作为有形的评价标准。
物象形”，也就
在“骨法用笔”等五法中，虽然，最重要的是“骨法用
是以生活为源
笔”，但核心却并不是它，而是“应物象形”，也就是以生活
泉的艺术形象
的塑造。
为源泉的艺术形象的塑造。：而“骨法用笔”等四法，则都
210
·董其昌与传统画学的转
是为配合形象的塑造而服务的，其中，尤以“骨法用笔”的
意义更为重要，如张彦远“论画六法”所说：
夫象物必在于形似，形似须全其骨气。骨气形
似皆本于立意而归乎用笔。
也就是说，“骨法用笔”是用笔墨去塑造形象的“骨”。
而“骨”，在古代被看作一个人的生命、精神之所倚。所
以，当一个艺术形象有了“骨气”，它也就获得了最重要的
生命和精神。至于“随类赋彩”，则是用色彩去塑造形象
的“肉”；“经营位置”，则是这一个形象和那一个形象之间
主次、前后的关系，可以称作是“总体的应物象形”；而“传
移模写”，则是把粉本草图的形象拷贝、放样到正式创作
中去的技术，如果所“传移模写”的粉本画稿，是大师的样
板（如曹家样、吴家样、周家样等等），那么，同时也就包含
了向大师学习的内容。
一个画家，当他通过长期深刻的“外师造化，中得心
源”的训练，固然在他心目中形成了形神兼备、物我交融
的艺术形象，但要想把心目中的艺术形象，变为纸绢上的
艺术形象，还需要造型方面的一些基本技术。这些技术
的取得，同样离不开长期刻苦的训练。从这一意义上，即
使生活人人都有，无非是深浅程度的不同，但却并不是人
人都能成为画家，哪怕是程度高低不同的画家。苏轼曾
记文同画竹的经验：
故画竹者必先得成竹于胸中，执笔熟视，乃见其
所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起
鹊落，少纵则逝矣。与可之教予如此，予不能然也，
而心识其所以然。夫既心识其所以然而不能然者，
211
·元明清绘画研究十论
内外不一，心手不相应，不学之过也，故凡有见于中
而操之不熟者，平居自视了然，而临事忽焉丧之，岂
独竹乎？
确实，从生活的体验而达到“胸有成竹”，苏轼与文同
至多只存在程度深浅的不同；然而，文同能把胸中的成竹
画出来，苏轼却无法把胸中的成竹画出来，这就不关生活
体验的深浅问题，而是因为造型技术的有无问题。所以，
苏轼又在《书季伯时山庄图后》说：“虽然，有道有艺。有
道而不艺，则物虽形于心，不形于手。而“湖州竹派”的
传人，元代的画竹名家李行，针对这一公案感概地说：
坡公尚然，况后生乎？人徒知画竹不在节节而
·为，叶叶而累，抑不思胸中成竹从何而来？慕远贪
高，逾级理等，放驰情性，东涂西抹，便为脱去翰墨蹊
径，得乎？故当一节一叶措意于法度之中，时习不
倦，真积力久，自信胸中真有成竹，而后可以振笔直
遂，以追其所见。不然，徒执笔熟视，将何所见而追
之邪？苟能就规矩绳墨，则自无瑕类，何患乎不至
哉！纵失于拘，久之犹可达于规矩绳墨之外。若邃
放逸，则恐不复可入于规矩绳墨而无所成矣。故学
者必自法度中来，始得画竹之法。
通过长期
他的意思，同样是主张通过长期的以造型为主的“法
的以造型为主
度”训练，来完美地塑造出形神兼备、物我交融的艺术形
的“法度”训练，
来完美地塑造象，而不主张撒开形象的塑造“放驰情性”、玩弄笔墨。
出形神兼备、物
“画之本法”的训练，不仅要求通过“骨法用笔”、“随
我交融的艺术
形象。
类赋彩”“经营位置”、“传移模写”，准确地把心中感悟到
的形象塑造出来，更要求这些技术是进乎道的，能完美
212
董其昌与传统画学的转换
地、尽善尽美地把形象塑造出来。《庄子》中有一个胞了
解牛的故事，历来被作为画家成材的经典借鉴。疱丁经
过几十年的实践研究解牛技术，“所解数千牛”，不仅能把
一头牛宰割掉，更能把一头牛完美地宰割掉。但即使进
入了这样的一个境界，他每当解牛之际，还是郑重其事，
不敢稍有懈怠。他的解牛动作像一场舞蹈一样优美，但
那是自由地驰骋于必然王国之中，而不是自由地驰骋于
必然王国之外。同理，一位画家，要想用笔墨、色彩准确
地塑造出形象，需要长期的苦练；要想用笔墨、色彩完美
地塑造出形象，更需要长期的苦练。比如说，从形象塑造
的要求，这一笔应该粗，那一笔应该细。一开始的时候，
不免粗的地方细了，细的地方粗了；接下来，粗的地方粗
了，但粗得不够或过头了，细的地方细了，但细得不够或
过头了；再下来，粗的地方不仅粗了，而且粗到位了，但用
笔比较刻板僵滞，细的地方不仅细了，而且细到位了，但
用笔同样比较刻板僵滞；最后，粗的地方不仅粗得到位，
而且生动有力，细的地方不仅细得到位，而且同样生动有
力。这期间，就需要不邂的努力，用心的研究，才能一日
有一日之境界。例如，郭若虚《图画见闻志》“论制作楷
模”、“论衣冠异制”，都是讲用笔墨技法准确地配合形象
塑造的问题，而“论用笔得失”，则是讲用笔墨技法完美地
塑造形象的问题：
凡画，气韵本乎游心，神彩生于用笔。用笔之
难，断可识矣！·…·又画有三病，皆系用笔。所谓三
者，一日版，二日刻，三日结。版者腕弱笔痴，全亏取
与，物状平扁，不能圆浑也。刻者运笔中疑，心手相
213
·元明清绘画研究十论·
戾，勾画之际，妄生圭角也。结者欲行不行，当散不
散，似物凝碍，不能流畅也。
荆浩《笔法记》则以为：
夫病者二，一日无形，二日有形。有形病者，花
木不时，屋小人大，或树高于山，桥不登岸，可度形之
类是也。如此之病，犹可改图。无形之病，气韵俱
泯，物象全乖，笔墨虽行，类同死物。以斯格拙，不可
删修。
他所说的“有形”之病，是指笔墨技法不能准确地塑
造形象。而“无形”之病，则是指笔墨技法不能完美地塑
造形象。俗话说：“病来如山倒，病去如抽丝。”一个优秀
画家的成材历程，无非是去病的过程，它不是一朝一夕所
可奏效，而必须投下“所解数千牛”的积劫修炼。事实上，
无论“有形”之病，还是“无形”之病，都是可以“改图”“删
修”的。“生知”的“气韵”固然是一个条件，但“人品既已
高矣”如苏轼，由于他没有在“画之本法”方面的“积劫”，
同样不可能画出“气韵不得不高”的画品；而即使人品泛
泛如王希孟、张择端，由于他们在“画之本法”方面的努
力，照样也能创造出“必周气韵，方号世珍”的画品。所以
“画之本说，画之本法”、“六法兼备”的“积劫方成”，是成为一名
法”、“六法兼
优秀画家的普遍真理，无非因天赋条件的高低，成就有高
备”的“积劫方
成”，是成为一低的不同而已。而撒开这一条真理，在特殊的情况下，固
名优秀画家的
然可能突起异军，在普遍的情况下，即使天才如苏轼，也
普遍真理。
是难以成为优秀画家的。
三、严重以肃，恪勤以周
当一个画家，经过长期深刻的“外师造化，中得心源”
214
·董其昌与传统画掌的转
的体验，在心目中完成了形神兼备、物我交融的艺术形象
的创造，又经过了长期刻苦的“画之本法”“六法兼备”的
造型基本功训练，能以过硬的技术不仅准确地、更完美地
塑造出形神兼备、物我交融的艺术形象，进入具体的创
作，他还是不能有一丝一息的懈怠。就像那位技进乎道
的疱丁，每当解牛之际，还是“见其难，忧然为戒，视为止，
行为迟”地郑重其事。顾恺之说：“写自颈以上，宁迟而不
隽，不使速而有失。其于诸像，则像各异迹，皆令新迹弥
旧本。若长短、刚柔、深浅、广狭与点晴之节，上下、大小、
浓薄，有一毫小失，则神气与之俱变矣。”这是说从“传
移模写”到具体的描绘，都必须高度地认真不苟，不使“有
一毫小失”。那么，如果不是高度地认真不苟，又岂止于
“一毫小失”？“神气”的“俱变”，当然更不可以道里计了。
绘画作为一项工作，所谓“身为物役”的“役”，不仅体
现在要想成为一名优秀的画家，必须在“外师造化，中得
心源”方面花“积劫”的苦功，必须在“画之本法”“六法兼
“惨淡经
营”、“九朽一
在进入具体的创作，要想使这件创作成为一件优秀的作
罢”、“十水五
石”、“三矾九
功，而无论大画家还是中小画家、画工画家还是士夫画
染”等等，都被
作为称说不衰
家，概不能是例外。所以，在唐宋的绘画创作中，“惨淡经
的敬业精神而
营”、“九朽一罢”、“十水五石”、“三矾九染”等等，都被作津津乐道，而
“输基游戏”则
被作为奇门而聊备一格。郭熙《林泉高致》有云：
而聊备一格。
凡一景之画，不以大小多少，必须注精以一之，，
不精则神不专；必神与俱成之，神不与俱成则精不
215
·元明清绘画研究十论·
明；必严重以肃之，不严则思不深；必恪勤以周之，不
恪则景不完。故积情气而强之者，其迹软懦而不决，
此不注精之病也。积昏气而汨之者，其状黯猥而不
爽，此神不与俱成之弊也。以轻心挑之者，其形脱略
而不圆，此不严重之弊也。以慢心忽之者，其体率
而不齐，此不恪勤之弊也。故不决，则失分解法；不
爽，则失潇洒法；不圆，则失体裁法；不齐，则失紧慢
法。此最作者之大病也。
而其子郭思附记：
思平昔见先子作一二图，有一时委下不顾，动经
一二十日不向，再三体之，是意不欲。意不欲者，岂
非所谓情气者乎？又每乘兴得意而作，则万事俱忘，
及外物一至，则亦委而不顾。委而不顾者，岂非所谓
昏气者乎？凡落笔之日，必明窗净几，焚香左右，精
笔妙墨，盟手涤砚，如见大宾，必神闲意定然后为之。
岂非所谓不敢以轻心挑之者乎？已营之，又彻之，已
增之，又润之，一之可矣又再之，再之可矣又复之，每
一图，必重复始终，如戒严敌然后毕。是岂非所谓不
敢以慢心忽之者乎？所谓天下之事，无论大小，例须
如此而后有成。
毫无疑问，一、严重以肃、恪勤以周，高度紧张地对待
创作，不一定能保证每一个人的每一幅作品都能成为精
品，有时甚至还可能导致拘谨刻板，但是，它对于成功具
有普遍的、必然的保证，至多只是成功的大小程度不同，
而失误则是特殊的、偶然的。：二、摒弃严董以肃、恪勤以
周，而用翰墨游戏的态度对待创作，在有些人有时也能完
216
·董其昌与传统画学的转换：
成精品的创造，但是，它对于成功仅具特殊的、偶然的可
能，而失误则是普遍的、必然的。尤其对于画家画（包括
画工画和文人正规画）的创作，更是如此。
恪承宋人画风的元代墨竹画家李行，在《竹谱详录》
中具体解析一幅作品的创作过程，共分为五步：
一、位置，实际上是指“九朽一罢”的打草稿，必须反
复修改、反复审看，直到“得可意”，方始定稿。这样，竹子
枝竿的穿插向背，叶片的远近荣枯，以及土坡水口、地面
高下的映带关系，才能达到无懈可击。
二、描墨，即用墨线将粉本勾描到纸素上，必须视对
象的不同而用不同的笔法，何处速？何处缓？何处粗？
何处细？“起落有准的，来去有逆顺”，不仅表现出对象的
形，更要求表现出对象的神。
三、承染，即用黛青渲染，分出对象的浅深、翻正和
浓淡。
四、设色，视对象老嫩荣枯的不同色泽，于黛青底子
上加染不同的颜色，如叶背及竹竿用枝条绿，嫩叶用三
绿，老叶染石青，枯叶染藤黄，叶梢染土黄，笋斑花点染
檀色等等。
五、笼套，叶背用淡藤黄笼套，叶背外皆用汁绿笼套，
使全图的色彩融洽统一在一个色调中。
整个的描绘，就像是西洋画中的素描，是“整体把握，
整个的描
逐步深入”的，所以法度森严，绘画性、造型性极强。显
绘，是“整体把握，
逐步深入”的。
然，它的每一个步骤，都不可以轻心挑之，慢心忽之。
今天我们看范宽的《溪山行旅图》、郭熙的《早春
图》李唐的《万整松风图》、徐熙的《雪竹图》李行的《竹
217
·元明清绘画研究十论·
石图》，既传神写照，又笔精墨妙，不是用“严重以肃、恪
勤以周”的态度，怎么能画得出来呢？仅以范宽《溪山行
旅图》中的那一线瀑布而论，形象刻画的神完气足，笔墨
把握的恰到好处，无疑正是深刻的生活体验、扎实的造
型功力和敬业的创作精神三者完美结合的结果，缺一不
可。大画家的创作如此，中小画家的创作更是如此。张
择端的《清明上河图》、王希孟的《十里江山图》、林椿的
《果熟来禽图》等等，没有一件是不打草稿、拿起笔来就
画的。
综上所述，“外师造化，中得心源”“画之本法，六法
兼备”和“严重以肃，恪勤以周”，每一条都需要画家付出
长期、艰苦的努力，简直近于苦役，决不可能一默而就，也
不可能轻松愉快地获致。这就是“积劫”的意思。在这方
面，“顾其亦近苦矣”，绘画同其他任何工作一样，只有不
畏艰险地致力于本职上作所规定的基本法则和技能要求
这就是“积的人，才有可能攀登上成功的高峰。这就是“积劫方成
劫方成菩萨”的
菩萨”的意思。又因为这一切不仅适用于少数大画家，
意思。
同时也适用于大多数中小画家，是每一个画家都可能
做得到的，并且只要这样去做了，即使不是每一个人，
至少大多数人都可以攀登上成功的高峰，至多只存在
所达到的高峰高度的不同问题，所以，我们把它称作普
遍真理。
接下来，我们来看正规文人画中的正统派程式画家。
如前所述，他们的“以画为乐”，主要体现在慰藉立功、立
言之余的寂寥方面，以作休闲消遣。而他们的成功条件，
虽说是“一超直入”的顿悟，但事实上，则是另一种形式的
218
·董其昌与传统画学的转换
“积劫方成”的渐修。只是相对于画家画（包括画工画和
文人正规画）所积的是“画之本法”的劫，他们所积的，主
他们所积
的，主要是“画
要是“画外功夫”的劫。因为有了“画外功夫”的“积劫方
外功夫”的劫。
成”，所以，对于“画之本法”才能达到“一超直入”。这些
“画外功夫”，具体也可归纳为三条。
一、集其大成，自出机
《画禅室随笔》有云：
画平远师赵大年，重山叠嶂师江贯道，皴法用董
源麻皮皴及《潇湘图》点子皴，树用北苑、子昂二家
法。石法用大李将军《秋江待渡图》及郭忠恕雪景。
李成画法，有小幅水圣及着色青绿，俱宜宗之。集其
大成，自出机，再四五年，文、沈二君，不能独步吾
吴矣。
所谓“集其大成，自出机”，也就是通过对前代大师
要想真正
做到“集其大
的广泛学习，来激发自已的个性创造力。而在古代的社
成”，必要的一
会条件下，要想真正做到“集其大成”，必要的一个前提就个前提就是富
有收藏，或有条
是富有收藏，或有条件接触到手富的收藏。
件接触到丰富
根据“生活是艺术创作的唯一源泉”，古代的优秀作
的收藏。
品，作为“外师造化，中得心源”的结果，它既是由直接生
活而来，同时又成了间接生活。从这一意义上，师古人也
就是师造化，不过所师的并不是直接的造化，而是间接的
造化。所以，即使在唐宋，也并不排斥向古人学习。包括
六法中的“传移模写”，实际上也包含了向古人学习的内
容。但唐宋画家向古人学习，目的是为“外师造化，中得
心源”作准备，以更好地“外师造化，中得心源”。而明清
的正统派画家，则把向古人学习当作了目的，以便从古人
219
·元明清绘画研究十论·
的作品中提炼出笔墨图式的程式，最终完成的，也就不是
形象的创造，而是具有独立审美价值的笔墨创造。反过
来，对于自然的观察体验，反而是为了更好地“集其大成，
自出机”，更深刻地理解并提炼古人的笔墨程式。
朝起看云气变幻，可收入笔端。吾尝行洞庭湖，
推蓬旷望，俨然米家墨戏。
湘江上奇云，大似郭河阳雪山。其平展沙脚，与
墨沈淋漓，乃似米家父子耳。
画家初以古人为师，后以造物为师。吾见黄子
久《天池图》，皆廣本。昨年游吴中山，策筑石壁下，
快心洞目，狂叫日：“黄石公！”同游者不测，余日：“今
日遇吾师耳。”
《画禅室随笔》中的这几段话，足以证明董其昌的“师
古人”决不是为了师造化而作准备，恰恰相反，他的师造
化是为了更好地师古人服务的。而王时敏的“得古人神
髓”“古人神韵自然凑泊笔端”、“与古人同鼻孔出气”、
，，，，
置蹊径，宛然古人，而笔墨神韵，一一寻真”；王晕的“每
下笔落墨，辄思古人用心处”“以元人笔墨，运宋人丘壑，
而泽以唐人气韵，乃为大成”，等等，等等，又足以证明
他们的师古入决不只是手段，而是成了目的。
在他们的
所以，从他们的题跋文集来看也好，从他们的传世作
创造中，对于笔
品来看也好，募、仿、拟、法古人（主要是元人，其次涉及宋
墨的表现，达到
了沉着中痛快人中的南宗），便是他们的全部创造成果。毋庸置疑，在
淋漓的境界。
他们的创造中，对于笔墨的表现，达到了沉着中痛快淋漓
的境界。撇开他们由于“缺乏真景的体验，限制了他们的
220
·董其昌与传统画学的转披·
意境”，把“三折胧”的好身手，“投置在死圈子里”，就笔
墨论笔墨，毕竟称得上是中国画史上的又一个划时代创
造，特别就山水画而言，于“宋人侧重物境美，故以丘壑为
胜；元人侧重心境美，故以人品为尚”之后，开创了“侧重
于笔墨美，故以传统为宗”的第三个审美境界?。
但是，这一成功经验，在董其昌、清六家身上得到了
验证，它是否也适用于所有的正统派画家呢？我们知
道，董其昌是晚明的一位大收藏家，并与并世的其他收
藏名家如项子京等多有交往过从，他不仅手头握有大量
宋元的名迹，而且过眼过更大量的历代巨迹。甚至直到
今天，海外公私皮藏的宋元名迹，便多曾经过他的手眼。
而王时敏的收藏之富，与其他收藏名家的过从之密，也
一点不减董其昌。这就使得清六家中的其他各位跟着
受益。至王原祁，更以供奉内廷之便，得以饱览御府的
藏品。
显然，这样的条件，并不是大多数画家所能具备，而
不具备这
样的条件，所谓
不具备这样的条件，所谓的“集其大成，自出机”也就成
的“集其大成，
了空中楼阁。《画禅室随笔》中提到：
自出机杆”也就
书有法帖，尚可意求。至于画道，必托素，非
生成了空中楼阁。
木石雕镌所能传者。今宋元名笔，一百金，鉴定少
讹，辄收质本。而浅学之流，朝事执笔，夕以自标，或
日此学范关，此学董巨，殊惭煌··翰墨之事，谈何
容易也。
在董其昌的时代尚且如此，至乾嘉以后，私家收藏
春事都休，晋唐宋元乃至明、清初的名作，几乎被一
网打尽到了清廷的内府秘藏之中。至此，“集其大
221
·元明清绘画研究十论·
成，自出机”即使作为针对少数人的特殊性真理也
被剥夺。
与画家画一样，正统派的绘画，也是由大、中、小名
头的大批画家所组成的，而不是只有董其昌、清六家寥
廖数人。董其昌的周围有一大批人，清六家的周围同样
有一大批人，清六家之后直到民国，更有一大批人。但
为什么画家画中，大名家的作品矫矫不群，百代标程，中
小名头的作品同样相当优秀，如众星捧月？而正统派绘
画中，大名家的作品固然十分精妙，中小名头的作品则
他们是无
殊乏善可陈呢？有些学者归咎于“泥古不化”。事实恰
古可泥，所以也
恰相反，因为没有任何证据证明他们有古可泥，他们是
就无法实施“集
其大成，自出机无古可泥，所以也就无法实施“集其大成，自出机”的
标”的训练。
训练。
当一个原则，只能对少数人有实施的可能，而对大多
数人却没有实施的可能，那么，它只能被作为特殊真理，
而不能被作为普遍真理。“集其大成，自出机”，正是这
样的情况。
二、读方卷书，行方里路
画家六法，一日“气韵生动”。气韵不可学，此生
而知之，自然天授。然亦有学得处：读万卷书，行万
里路，胸中脱去尘浊，自然丘整内营，成立卸鄂，随手
写出，皆为山水传神。
董其昌的这一段名言，提出了正统派画家的第二条
训练原则。如果说，“集其大成，自出机”还是属于一种
“画之本法”，但它相比于唐宋的“画之本法”是以直接生
活为源泉，已经有所变质，变成了以间接生活为源泉，而
222
·董其昌与传统画学的转换
且把艺术创作的目的，由形象的创造变成了笔墨的创造。“读万卷书，
纯粹的“画外功
养了。
夫”修养了。
所谓“读万卷书”，当然不限于读书，也包括了参禅，
包括了书法。而所谓“行方里路”，也不同于唐宋画家的
深入生活，系作为“画之本法”的训练，而是为了涵养胸襟
而广泛地接触生活，即古代文人的“壮游”。它与画家的
师法造化是两个不同性质的概念。即一者是技术性的
“画之本法”，一者是精神性的“画外功夫”。
我们知道，董其昌为了摆脱家境式微的困境，应付科
举考试以踏上仕途，在年轻时投下了足足有17年的寒窗
苦读。直到万历十六年（1588)34岁才中举。这期间的艰
辛，自非常人所能知，而所取得的收获，撤开高中的结果
不论，亦非常人所能到。期间，他也曾有过失望和灰心，
所以一度迷恋于禅宗，“日与陶周望望龄，袁伯修中道游
戏禅悦”。对禅学思想的顿悟，深化并提升了他的思想
境界。而伴随着思想的深化，他的文采也勇猛精进，超出
群伦，受到一代词宗王世贞的称誉。宋起凤《种说》卷一
记王氏“尝寓所知书日：近得董（其昌）陈（征君）两生，岳
岳不自下，董固英起特异。”果然，在嗣后的会试中，他名
列前茅。董其昌虽然不以诗文名，但他在诗文的著述方
面，事实上也颇有贡献。《容台集》中，他的诗收入了数百
首，此外还有随笔、游记、墓志铭、书序等等。徐霞客曾
“匍匐五百里”请他为自己的先人撰写铭文。他曾批阅
《宗镜录》一百卷，参修神、光、熹宗三朝《实录》，又撰《学
科考略》，编《万历事实繁要》，汇《神庙留中奏疏汇要》，这
223
·元明清绘画研究十论·
些高文典册，都是研究中国文化史和明末社会史的重要
资料，同时也涵养了董的道德文章。
董其昌在书
除了禅学和文学修养，董其昌在书法方面更有超群
法方面更有超群
的造诣，引领了时代的风气，与普的二王、唐的欧虞褚季
的造谐，引领了
时代的风气。
颜柳、宋的苏黄米蔡、元的赵孟具有同等的成就和地
位。他正式学书在17岁时，因在一次府学考试中，他的
文章本为第一名，但因书法不佳，被降到第二名，给了他
很大的刺激，发愤临池，与古人血战。仅从他跋临《官奴
帖》的一段体会：
此帖在淳熙秘阁续刻，米元章所谓绝似《兰亭
序》。昔年见之南都，曾记其笔法于米帖日：“字字骞
翥，势奇而反正，藏锋裹铁，道劲萧远，庶几为之传
神。”已，闻为海上潘方伯所得，又复归王元美。王以
贻余坐师新安许文穆公，文穆传之少子胃君。一武
并借观，因转售之。今为吴太学用卿所藏，项于吴门
出示余，快余二十余年积想，遂临此本云。抑余二十
年前时书此帖，兹对真迹，豁然有会。盖渐修顿证，
非一朝名。假令当时力能致之，不经苦心悬念，未必
契真。
可见，他在书法方面的成就，完全是“积劫方成菩
萨”，而决非“一超直入如来地”。
董其昌的
同样，他的“行万里路”，也是长年累月地“积劫”而成
“行万里路”，也
的。他的大规模“壮游”，是在入仕之后。万历十九年
是长年累月地
“积劫”而成的。
（1591），因礼部左侍郎田一俊去世，他被委派护枢南下，
由京城一路渡黄河，至颖上，过京口，登北固山，一览大江
东去，又至武夷山大王峰，游沙县洞天岩、大田县七岩等
224
·董其昌与传统画学的转披?
名胜。万历二十年（1592)，回京不久的董其昌又奉命出
使武昌，得以畅游江南。万历二十四年（1596），奉命出使
长沙，在嘉兴、钱塘、潇湘、黄冈赤壁、庐山东林寺畅览。
万历三十六年（1598)，出为湖广副使，在江南闲居，一住
六年，纵游了太湖和长江三角洲的各处名胜。万历三十
七年（1609），起补福建副使，此后或朝或隐，一面应付宦
海的风波，一面尽情地浏览江山的胜概，行迹几乎踏遍了
大半个中国的佳胜地。
董其昌之外，正统派中的清六家，大多也有着如此
“读万卷书，行万里路”的经历。这一点，从他们的诗文著
述中，可以明白无误地反映出来。特别是恽寿平的《瓯香
馆画跋》，文采的优秀，真所谓“言之不文，行之不远”。它
们的思想观点，之所以能深入人心，风靡画苑，除了观点
本身的精辟，文采的修养也是一个不可忽视的重要因素。
而所有这一切“积劫方成”的成果，无意中又不期然而然
地帮助了他们在绘画方面的“一超直入”，不仅弥补了他
使得造型功
夫的欠缺，由缺
们造型功夫欠缺的不足，更提升了他们作品的意境，使得
点变为特点，由
造型功夫的欠缺，由缺点变为特点，由特点变为优点。
特点变为优点。
然而，“读万卷书，行万里路”的修养，是不是正统派
的大多数画家都能够具备呢？我们是否也能列数出王
撰、王昱、王三锡、王愫、王玖、王宝林、王馥、王应绶、王述
缙、王凤仪、王宜、王宸、华鲲、金永熙、王敬铭、李为宪、曹
培源、赵晓、温仪、吴应枚、吴振武、徐覆千、王玉璋、王畴、
蔡远、胡节、徐溶、沈桂、唐俊、顾卓、姚匡、袁慰祖等人在
诗文、书法、游历等方面的同样成就来呢？
对于大多数正统派画家的碌碌无为，后人除了归咎
225
·元明清绘画研究十论·
于“泥古不化”，也有归咎于资性不足：
耕烟资性超俊，学力深邃，故能合南北画宗为一
手。后人不善学步，仅求之于烘染勾勒处，而失其天
然宕逸之致，遂落甜熟一派。
诚然，画家需要讲天分，资性不足是正统派中大多数
画家不能成为高手，创作出优秀作品的一个重要原因。
但任何一个时期，天才总是少数，而“资性不足”的中人是
最大多数。相对于徐熙、李唐、李公麟，王希孟、张择端、
吴炳不也显得资性不足吗？为什么他们能成为优秀的画
家，画出优秀的作品来呢？归根到底，是因为徐熙等的创
作，所体认的是具有普遍性的成功经验，所以能适用于大
多数的画家；而董其昌等的创作，所体认的却是仅具特殊
性的成功经验，所以不能适用于大多数的画家。就上述
一大串正统派的中小名家而言，就画论画，从表面上看，
他们有形的“烘染勾勒处”，与大名家们并无本质的不同；
然而，就画外论画，在同样的表面下，由于没有“集其大
成，自出机”“读万卷书，行万里路”的修养作支持，所
以，其无形的意境气韵，就判若霄壤了。
三、游戏笔最，平淡天真
正统派绘画“以画为乐”，所以，强调的是以平淡天真
的放松心态游戏笔墨，自然，所完成的笔墨创造，其意境
也是平淡天真、心闲意定的。《画禅室随笔》中有一句
名言：
以径之奇怪论，则画不如山水。以笔圣之精妙
论，则山水决不如画。
这是专就山水画而论的。把这一观点扩展到所有的
226
·董其昌与传统画学的转接·
画科，也就是：“以形象之丰富论，则画决不如生活真实。
以笔墨之精妙论，则生活真实决不如画。”这实际上意味
着，明清人对于绘画，放弃了形象高于生活的追求，而单
单满足于笔墨高于生活，正是体认了造型的“物境美”和
体认了造型
的“物境美”和抒
抒写的“笔墨美”的原则性不同。自然，在明清人那里，这
写的“笔墨美”的
高于生活的笔墨也与唐宋的标准不同，它不是服从并服原则性不同。
务于形象塑造的，而是服从于书法，并要求形象服务于笔
墨的抒写的。
唐宋乃至元人讲“书画同源”，主要是指理法上的相
通；即使讲笔法上的相通，也仅局限于枯木竹石等简单的
题材。而明清人讲“书画同源”，无论正统派，还是野逸
派，都是指笔法上的相通，“书法全是画法”，只是一者倾
向于帖学书，一者倾向于碑学书。《画禅室随笔》说：
士人作画，当以草隶奇字之法为之。树如屈铁，
山如画沙，绝去甜俗蹊径，乃为士气。不尔，纵俨然
及格，已落画师魔界，不复可救药矣。若能解脱绳
束，便是透网鳞也。
所谓“解脱绳束”，也就是解脱造型的约束，使笔墨能
：解脱造型
的约束，使笔墨
像书法写字一样自由悠闲地挥洒。这样，就需要先把图
能像书法写字
画的形象由复杂转化成为简单，直到成为类似于文字的
一样自由悠闲
程式符号。从章法的一层坡、两层树、三层山，到石法的
地挥洒。
披麻皴、牛毛、荷叶皴、解索皴，再到树法的大浑点、小
浑点、鼠足点、胡椒点、个字点、介字点。这一切，都是从
古人的图式即间接生活中提炼出来的，董其昌称为“删其
繁复”。这一条，在“集其大成，自出机”的第一阶段便
已完成了它的训练；并在“读万卷书，行万里路”的第二阶
227
·元明清绘画研究十论·
段又完成了书法笔墨的训练。现在，进入到具体的一张
作品的创作，画家就不必因形象的万变而万变地“严重以
肃，恪勤以周”，“如见大宾，如戒严敌”般地“刻画细谨”，
不敢“有一毫小失”，而不妨以不变应万变地率意抒写。
请看董其昌自己的创作体会：
余家有董源《溪山图》，墨法沉古，今日鄂渚官
舍，凉风乍至，斋阁萧闲，提笔仿之。
余家有董源《溪山行旅图》，沈石田曾仿之，文待
诏所谓生平见董源画，止得半幅，即此图也。今日在
西郊抱珠楼，远眺城阴，秀峰如簇，川原苍莽，一片江
南画派。信笔作此，殊愧出蓝。
所谓“萧闲”“远眺城阴”，是指心情的平淡天真；而
“信笔”，正是指以平淡天真的放松心态游戏笔墨，同时也
就慰藉了“萧闲”的心情。
日临树一二株，石山土坡，随意皴染，五十后大
成，犹未能作人物、舟车、屋宇，亦为一恨。幸有元镇
在前为我护短，否则百喙莫解矣。
明·董其昌《云山
小隐图》局部）
228
·董其昌与传统画学的转披·
“未能作人物、舟车、屋宇”，是因为造型功力的欠缺；
“随意皴染”，还是讲的以平淡天真的放松心态游戏笔墨
以慰寂寥；而“日临树一二株”，则是指像书法的练习一
样，把画画当成了“日课”般的游戏，而并不是非创作不可
的工作，所以无外物役累之弊，有自我消遭之功。
晋陵道中，望远平林，坡陀溪岸，一一如画。
秋色正佳，舟行闲适，随意拈笔，遂得十景。
请注意，这里所讲的并不是对景写生，他所画的也决
不是所看到的东西，而是自己会画、能画的东西。因为看
到了“正佳”的好景，激发了他“闲适”中的画兴，于是“随
意括笔”，以放松的心态游戏笔墨，画自己所会画的东西。
余养山斋，黄石公数濮被相过，未消寥寂之
况，偶出绢素，强余写米家山，烛下涂抹，仅似其荒率
天真耳，六法未能备也。
以平淡天真的闲适心情游戏笔墨，而不是“严重以肃”地
刻画形象。
如此等等，在《画禅室随笔》中屡见不鲜。绘画对董
绘画对董
其昌来说，作为
其昌来说，作为一种消遣的游戏形式，再清楚不过；而它
一种消遣的游
的创作方式，讲究放松、率意，摒去“刻画细谨”，也再清楚戏形式，再清楚
显得心定气闲，非常文气，非常平淡放松，一点不给人以
紧张的感觉。这种平淡天真地玩弄笔墨，也反映在清六
家的身上。如王原祁的创作便是如此：
翌晨折简招克大过从日：“子其看余点染。”乃展
纸审顾良久，以淡墨略分轮廓，既而稍辨林整之概，
229
·元明清绘画研究十论·
次立峰石层折，树木枝干，每举一笔，必审顾反复，而
日已夕矣。次日，复招过第，取前卷稍加皴擦，即用
淡赭入藤黄少许，渲染山石，以一小熨斗贮微火熨之
干，再以墨笔擦石骨，疏点木叶，而山林屋宇、桥渡溪
沙了然矣。然后以墨绿水，疏疏缓缓，渲出阴阳向
背，复如前熨之干，再勾再勒，再染再点，自淡及浓，
自疏而密，半阅月而成。发端混沦，逐渐破碎，收拾
破碎，复还混沦，流浩气，粉虚空，无一笔苟下，故消
磨多日耳。古人十日一水，五日一石，涧非夸也。
这里讲“点染”，可见是玩弄笔墨，而不是塑造形象。
至于“审顾反复”，也不是研究笔墨对于形象的配合问题，而
是研究笔墨与笔墨之间的关系向题，浓和淡，枯和湿，疏和
密，如何达到既对比，又统一。所以，它同古人的“十水五
反映在创作石”，也就有着重形象与重笔墨的本质不同，而反映在创作
的心态上，也就
的心态上，也就有“为造物役”的紧张和“以画为乐”的放松
有“为造物役”的
紧张和“以画为
的本质不同。而最终对他完成之后作品的评价，也不在高
乐”的放松的本
于生活的丘壑之美，而在高于生活的笔墨之美：“熟不甜，
质不同。
生不涩，淡而厚，实而清，书卷之气，盎然褚墨外。”
然而，“小四王”、“后四王”，正统派的大多数末流画
家，不也是用放松的态度来游戏笔墨、完成创作的吗？为
什么他们的作品并不高妙呢？固然，这样的创作方式，为
大多数画家都能做到。但问题是，要使这样的创作能具
有高超的水平，必须有“集其大成，自出机”和“读万卷
书，行万里路”这两条的支持。否则的话，光靠表面形式
的“一超”，是不可能“直入如来地”的。而恰恰是这两条，
即使在当时，也只有董其昌、清六家等少数画家才能具
230
·董其昌与传统画学的转
备，就是陈继儒、赵左、李流芳、杨晋、黄鼎、唐岱等已大有
逊色，论“小四王”后四王”等正统派的末流呢？
综上所述，“一超直入如来地”的训练途径，不仅对于
“一超直入
如来地”的训练
整个中国画学是一个特殊真理，就是对于正统派画学，也
途径，不仅对于
是一个特殊真理。它不可能适用于“资性不足”的大多数
整个中国画学
画家，包括大多数正统派画家。
是一个特殊真
理，就是对于正
意画家，他们的成功又需要具备怎样的条件？需要进行
一个特殊真理。
怎样的修炼？同样，对子“画之本法”，他们也是“一超直
入”的，例如，从八大山人的双勾禽鸟来看，他的造型能力
并不强，远不如他的点禽鸟来得精妙；又如，即使石涛
的“搜尽奇蜂打草稿”，事实上也是“大言欺人”，从他大幅
作品章法的牵强，可知他对于造化生活的认识是并不深
入的。然而，对于“画外功夫”，他们同样需要“积劫方
成”，只是在具体内容上，与正统派画家所必须的“画外功
夫”又有所不同。我们也可以把它们归纳为三条。
一、胸中磊落，哭之笑之
野逸派的代表画家，有徐渭、四高僧、扬州八怪等，晚
清的吴昌硕，也可以归于这一派。试从这些画家的身世
试从这些画
家的身世遗际来
遭际来看，大多有着常人所不可能有的惨痛经历。如徐
看，大多有着常
渭一生侍才傲物，自视甚高，却又一直郁郁不得志，多次人所不可能有的
却因严嵩倒台，胡宗宪入狱，害怕受到牵连，竟导致精神
失常，多次自杀未成，结果误杀其妻，终于身陷图圈达七
年之久。出狱后贫困潦倒，愈加愤世嫉俗，以诗文、戏曲、
绘画嬉笑怒骂，皆成文章。特别从他的绘画来看，强烈的
231
·元明清绘画研究十论
情感冲动，借助于笔墨的宣泄，舞秃笔如舞丈八蛇矛，狂
放恣肆，大起大落，是前无古人的创意。所以，通常把大
写意花卉画的开派冠冕，加封于他的头上。
文如四高僧，当明清易祚之际，无不经历了家国破亡
民族的情的大劫巨变，民族的情绪、个人的仇恨，在他们的心灵上
绪、个人的仇
造成巨大的创痛。弘仁、残包括龚贤，为抗清复明颠沛
恨，在他们的心
灵上造成巨大奔走，历尽艰辛，一片孤臣逆子之心，凝铸了他们磊落昂
的创痛。
藏的气节操守。八大山人作为王子王孙，沦为清廷追杀
的对象，不得不为僧为道，四处逃亡，装疯作哑，混迹市
井。满腔的郁结，发为奇奇怪怪的笔墨形象，哭之笑之，
哭笑不得，一片荒唐，满纸辛酸，真所谓“无聊哭笑漫流
传”。同样为王子王孙出身的石涛，在明清易祚的大变乱
中，则成为同室操戈的牺牲品，幼年的他在一位家臣的保
护下浪迹江湖，云游四海。这一切在他心灵上所造成的
阴影，终其一生不能排遭，如他35岁时所写的一首《钟玉
行先生柱顾》诗中提到：“板荡无全宇，沧桑无安澜。嵯予
生不辰，遭险难。巢破卵亦殒，兄弟宁忠完。百死偶
未绝，披缩出尘寰。既失故乡路，兼味严父颜。再望伤梦
是人生的一大财富”。诗为心声，画为心画，“文章憎命
达”，“惯怒出诗人”，当他们积蓄了这样一大笔财富，发为
心声，溢为心画，自然而然地，使他们的绘画艺术“一超直
入”到令人惊心动魄的震镊境界。同样是“以画为乐”，在
正统派的画家是慰籍寂寥的休闲、消遭，而在他们，则是
胸中郁结的宣泄、排遣。
然而，是不是所有的野逸派画家，或追随了野逸派的
232
·董其昌与传统画学的转换·
画家，都能有这样惨痛的身世劫难呢？从而，也就都能有
这样巨大的心理能量呢？也就是说，“胸中磊落，哭之笑
之”，作为一条“画外功夫”的“积劫”途径，是否有普遍性
呢？显然，并不是的。因为，事实上，即使在晚明清初，像
徐渭、四僧这样的情况，
清·朱套（八大
不仅在绘画史上是特殊
马二福西
山人）《双雀图》
的例证，就是放大到整
个文化史上看也是特殊
的例子。所以，在野逸
派写意画家中，大多数
的中、小名头，实际上不
尔
过是小病大吟甚至无病
呻吟。所谓“写意画”，
从形式技法上来定义，
固然是指一种粗放纵肆
的抒写性绘画形式；而
从意境内涵上来定义，
则正是指画家借助于绘
画来作主观心意的一种
宣泄。因此，对于它的
训练，形式技法是一个
方面，意境内涵更是一个方面。同样是粗放纵肆的画法，
同样是愤世嫉俗的宣泄，但由于心理能量的不同，它们的
境界也就会判若霄壤，而不只是高度程度的问题。
试以野逸派中的中名头“扬州八怪”而论，他们中，大
多也经历过人生的挫折，如郑燮曾一心走上仕途，但止于
233
·元明清绘画研究十论·
七品知县而被革职；李复堂、李方赠也是仅止于知县便被
罢。但是一，这样的挫折，比起徐渭、四高僧，实在只是小
挫折，所以也就不可能激发起巨大的心理能量；二，这样的
挫折，并不是像四高僧等的挫折，是不可抗拒的原因所造
成，而主要是由他们本人的不了解官场的实际情况，应对
不当而造成。例如，曾衍《小豆棚杂记》记郑燮的情况：
性佣，好为苟僻之行，又尝不矜小节，洒洒然
狂达自放。如板桥者，使之班清华、选玉堂，搞词绘
藻，相与鼓吹休明，岂不甚善。奈何加以民社之任，
颠倒于簿书鞅掌中哉！鸣呼！造物生才不偶，有才
者不能见用，用矣又违其才，均可惜也。
他在执政期间，施政如同儿戏，处处表现出一种文人
习气，于庙堂实不相宜。主要因为自己的原因而遭受小
的挫折，遭受挫折之后又愤世嫉俗，这样的愤世嫉俗，决
不可能有巨大的心理能量和文化史价值，而必然表现为
玩世不恭的酸颓、落拓。反映在他们的绘画创作中，在与
徐渭、四高僧等似乎相差不大的放纵的笔墨形式和简括
的图像符号下，却表现为天差地别的意境和内涵的落差。
“扬州八怪”的小病大吟尚且如此，野逸派末流画家
的无病呻吟当然更不足称道了。所以，“胸中磊落，哭之
笑之”的身世遭际和心理创伤，不能保证它的每一位经历
者都能成为野逸派写意画的大师，但野逸派写意画的成
否则的话，才，是决不能缺少这一“积劫”的修炼的，否则的话，也就
成为没有内容
的形式。
是一个特殊真理，而不可能是普遍真理。因为它不是像
画家画的“积劫”，只要愿意去做，是个人的力量可以把握
234
·董其昌与传统画学的转换?
的，而是由一种不可抗拒的力量偶然地加诸某个人的，是
个人的力量所无法把握的，甚至比之于正统派的“集其大
成，自出机”更无法把握。
二、三绝四全，同法一局
与正统派画家一样，为了实现对于“画之本法”的“一
超直入”，野逸派写意画也强调“画外功夫”的修养，只是
二者所要修炼的“画外功夫”的具体内容并不完全相同。
例如，从入品的一面而言，正统派强调的是平淡天真，而
野逸派强调的是愤世嫉俗、强烈冲动。而从诗文、书法等
文化修养而论，正统派所强调的主要是作为“画外功夫”
的修养，而野逸派所强调的则是要把它们转化成为非绘
画性的“画内功夫”。
以诗文而论，正统派所走的是一般文人士大夫的治
学路子。例如董其昌的著述，包括学制的研究、策论的研
究等内容，而题画诗、题画跋只占其中很小的分量。尤其
表现在诗方面，董其昌也好，四王也好，几乎不在画面上
直接题诗，诗与画，表现为一种如苏轼所说的“一律”的关
系。而野逸派所走的路子，则是要求“诗画一局”，即把诗
文直接长篇大论地题到画面上去，不仅用于提醒画面的
意境，并且成为画面的构成必不可少的一个形式要素。
反映在他
们的著述中，题
所以，反映在他们的著述中，也就与一般文人士大夫的治
画诗、题画跋成
学路子迥然不同，题画诗、题画跋成为主要的内容。
为主要的内容。
以书法而论，正统派所走的是一般文人士大夫的帖
学路子，尽管他们也把书法直接用作画法，但由于他们的
画法是层层深厚，而不是一遍成形的，所以，至少在制作
的程序上，与书法多少有些不同。而野逸派所走的路子，
235
T
1
·元明清绘画研究十论·
则早于碑学的书家，开始把碑学引入书法，并使之成了
“画学书法”，使书画的关系不仅“同源”，而且比之正统
派更加“同法”。这种“同法”，首先表现在笔墨的形态方
面，书法与绘画几乎没有区别，如蒋士铨《题郑板桥画兰
送陈望亭太守》诗云：
板桥作字如写兰，波碟奇古形翩翻。
板桥写兰如作字，秀叶疏花见姿致。
下笔别自成一家，书画不愿常人夸。
颓唐倔仰各有态，常人尽笑板桥怪。
我们欣赏郑燮的兰竹画，没有一笔不是隶楷笔法，而
读他的“六分半”书，又常常可以从竖、撇、点、捺的笔法中
看到竹节、竹叶、兰叶、兰花的形态。
表现在创
其次表现在创作的程序方面，书法是“局部完成，合
是“局部完成，
合成整体”的一白
的一遍成形。所以，章绶衔跋石涛的《奇峰怪石图》卷认
遍成形。
为：“若徒以十日画山，五日画石之例推意，未为得也。”在
这样的创作中，形象服从并服务于笔墨的抒写，比之正统
派的程式化更进一筹，成了准文字的符号，如竹子的个
字、介字、分字，兰花的交凤眼，梅花的女字交叉法等等。
除了诗文和书法，他们还讲究、有的并擅长刻印，用
以配合画面的创作和构成。这样，不仅诗、书、画三绝，加
上印，又成了四全，成为后人艳美的中国画的一个传统，
甚至被作为整个中国画的民族性特点，似乎不如此，就不
足以被称为“中国画”。
然而，一方面，固然在八大、石涛等野逸派的大家中，
甚至在“扬州八怪”等野逸派的中名头中，不乏具有“三绝
236
·董其昌与传统画学的转·
四全，同法一局”的“画外功夫”的修养，并把这些修养由
“画外功夫”转化成为非绘画性的“画内功夫”的好手。但
是，野逸派写意画的画家，在清代就有数百上千，进入民
国之后更“风漫中国”，他们，是否也都具有“三绝四全，同
养呢？如果没有，也不可能具有这样的修养，那么，继“胸
中磊落，哭之笑之”心理能量的“积劫”之缺失，必然导致
写意画意境的酸颓之后，又必然导致写意画形式的荒率。
本文的导言部分引用傅抱石先生对于“吴昌硕风漫中国”
的感慨，并提醒学吴者必须先从“几十年（三绝四全的）基
本功夫”“入手”，才有可能来谈论学吴。但问题是，这“三
这“三绝四
全”的训练原
绝四全”的训练原则，是否有可能在“风漫中国”的写意画
则，是否有可能
追随者中普遍地贯彻实施呢？显然，傅先生的本意，并不在“风漫中国”
的写意画追随
者中普遍地贯
来强调特殊真理的不可能普遍推广。
彻实施呢？
三、无法而法，我用我法
至人无法，非无法也，无法而法，乃为至法。
画有南北宗，书有二王法。张融有言：“不恨臣
无二王法，恨二王无臣法。”今问南北宗，我宗耶？宗
我耶？一时捧腹日：“我自用我法。”9
这是石涛的两段名言。由于强烈的情感冲动，所以，
野逸派画家的创作，大多追求“无法而法，我用我法”的纵
情发泄，“一超直入”，具有鲜明的主观性，不仅与画家画
的“严重以肃，恪勤以周”门户有别，就是与正统派程式画
的“游戏笔墨，平淡天真”也判然异趣。这种创作方式的
最早源头，一直可以追溯到晚唐的王墨、李灵省等“逸格”
237
·元明清绘画研究十论·
画家。但这种过于不讲“画之本法”的作风，因不适合服
务子形象的塑造，在当时并没有被推厂，反而遭到了封
杀。然而，从强烈情感的宣泄而论，这一作风，无疑是最
适合的一种选择。所以，从徐渭以后，包括八大、石涛、
“扬州八怪”，不期然而然地对这一作风，稍加改造，使之
纳入到三绝四全的书法性规范之中，便成为大写意的形
式，风靡了画坛。
据清凉道人《听雨轩笔记》，“扬州八怪”中的黄慎：
其画初视如草稿，翏寥数笔，形模难辨，及离丈
余视之，则精神骨力出也。·性嗜酒，求画者具良
酝款之，举爵无算，纵谈古今，旁若无人，酒酣提笔，
挥洒迅疾如风，画不择纸の。
这一切，与王墨、李灵省几无二致。而郑燮自述画竹
的经验：
江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于
疏枝密叶之间，胸中勃勃遂有画意。其实胸中之竹，
并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔作变相，
手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定
则也；趣在法外者，化机也。岂独画云乎哉！
文与可画竹，胸有成竹，郑板桥画竹，胸无成竹。
浓淡疏密，短长肥瘦，随手写去，自尔成局，其神理具
足也。兹后学，何敢妄拟前贤，然有成竹无成竹，
其实只是一个道理。
这里具体阐述了画竹的过程，是“落笔修作变相”、
“浓淡疏密，短长肥瘦，随手写去，自尔成局”。也就是说，
它是笔墨互相生发、随机应变、“遇失救失”（吴弗之先生
238
·董其昌与传统画学的转护·
语）的，而并没有“意在笔先”的严密构思，所以带有极大
的即兴性、偶然性。这与不可有“一毫小失”的文同的
“胸有成竹”显然不是“二个道理”。再结合他的作品来
分析，由竿而枝，由枝而叶，就像书法写字一样，一笔完
成一个局部，若干个局部完成之后便合成全局的整体，
与文同墨竹“整体把握，逐步深入”的绘画性原则，更不
是“一个道理”。
黄慎、郑燮的创作如此，徐渭、八大、石涛、李复堂、
李方膺的创作又何尝不是如此？由于“无法而法”的即
兴发挥，所以，就笔墨论笔墨，就画论画，也就显得荒率
粗疏。包括石涛，陆俨少先生便指出，他的“信笔不经
意”固然显得不拘成法，富于个性的创意，但“病笔太
多”。但同样的荒率粗疏，同样的“病笔太多”，反映在
徐渭、八大、石涛的创作中却不觉其病，反而如西子捧
心，病处成妍；反映在郑燮等的创作中，东施效，便
显得“横涂竖抹，未免发越太尽，无含蓄之致。盖由其
易于落笔，未能以酝酿出之，故画格虽超，而画力犹粗
也”。“究嫌笔意躁劲，不免霸悍之气，盖积习未除
也。此等笔墨，惟冬心一人可称入古，此外纵极超妙，
终不免失之犷耳”。
固然，“无法而法，我用我法”，是每一个画家都能做
做得到是
得到的。但做得到是一回事，而要使“无法而法，我用我
一回事，而要使
“无法而法，我
法”的创作具有价值又是一回事。我们讲普遍性，是不是用我法”的创作
一回事。
价值是一个更重要的方面。
事实上，“无法而法，乃为至法”是有条件的，即“至人
239
·元明清绘画研究十论·
无法”，才能使“无法而法”成为“至法”。显然，如果不是
而法”决不可能
成为“至法”。
非常普遍的、非常多的一批人。即使“无法而法”能为人
们所普遍地做到，它也不是一个普遍真理，而只能是一个
特殊真理。特殊的“至人”，不妨“无法而法”，普通的常
人，还是应该以法为法。
而“我用我法”，强调个性，自我表现，也并不意味着
只要有了鲜明的个性就一定有价值。例如，那位大言
“不恨臣无二王法，恨二王无臣法”的张融，在书法史上
便没有什么值得被称道的成就。原因不在于他没有个
性，而在于他的个性并没有什么价值。反之，从“二王
法”升腾变化而来的欧阳询、虞世南、褚遂良，却是书法
史上千古不朽的经典书家。所以，鲁迅先生曾指出：有
人额上生疮，脸上流脓，固然显得与众不同，很有个性，
但还是不要这个性，同大家一一样为好。而《论语·子罕》
记：“子绝四，毋意，毋必，毋固，毋我。”所谓“毋我”，正是
指不要把自我凌驾于社会之上，不要把个性凌驾于共性
之外。
陈师曾先生论文人画，主要是文人写意画的价值，
以为：：
文人画之
文人画之要素，第一人品，第二学问，第三才情，
要素，第一人
第四思想。具此四者，乃能完善。盖艺术之为物，以
品，第二学问，
第三才情，第四
人感人，以精神相应者也。有此感想，有此精神，然
思想。
后能感人而能自感也。所谓感情移入，近世美学家
所推论，视为重要者，盖此之谓也。
240
·董其昌与传统画学的转校·
夫文人画，又岂仅以丑怪荒率为事邪？旷观古
今文人之画，其格局何等谨严，意匠何等精密，下笔
何等矜慎，立论何等幽微，学养何等深醇。岂粗心浮
气、轻妄之辈，所能望其项背哉！
文人画首重精神，不贵形式，故形式有所欠缺，
而精神优美者，仍不失为文人画。
这里所指出的“丑怪荒率”“形式欠缺”正是指“无法
而法，我用我法”的“一超直入”而言；而这样的形式之所
以能成为“格局谨严”“意匠精密”“下笔矜慎”“立论幽
微”，关键在于人品、学问、才情、思想的“学养深醇”“精
神优美”，包括“胸中磊落，哭之笑之”的心理能量和“三绝
四全，同法一局”的文化修养的“积劫”。没有这样的“积
劫”，“粗心浮气、轻妄之辈”，也来“无法而法，我用我法”
地“一超”，所“直入”的决不会是“如来地”，而只能是“荒
谬绝伦，笑话百出”。
综上所述，野逸派写意画的成功经验，比之正统派程
式画，是一个更加特殊的真理，适用的范围更加狭小。普
遍地推广这一真理，决不可能获得大面积的收获。
毫无疑问，“积劫方成”和“一超直入”两条不同的训
练途径，归根到底都是为了使画家进入艺术创作的自由
王国。但前者，是经由绘画的必然王国而自由地驰骋于
必然王国之中，所以，即使大多数画家不能进入自由王
国，但还是在绘画的王国之中；而后者，是绕开绘画的必
然王国而驰骋于自由王国之中，所以，大多数不能进入自
由王国的画家，实际上便不在绘画的王国之中了。这样，
反映在唐宋的绘画史上，大、中、小名家的成就，构成为金
241
·元明清绘画研究十论·
字塔形的“共名”结构形态：而反映在明清的绘画史上，少
数大名家与大多数中、小名家的成就，则构成为判若霄壤
的脱节关系。
训练要求
训练要求的不同，也导致对于绘画评价标准的不同。
的不同，也导致
一条是“画以画传”，也就是评价-个画家的水平高不高，
对于绘画评价
标准的不同。
一幅创作的优秀不优秀，是看它画得好不好，至于画外的
修养则是次要的，类似“物质第一性，精神第二性”，可以
称作“绘画技术第一，文化修养第二”。例如，徐熙、李公
麟之所以是优秀的画家，他们的作品之所以是优秀的作
品，主要是因为他们的画画得好，尽管他们的文化修养对
于画好画也起了重要的作用，但绝不能离开了画本身来
谈论文化修养，更不能以文化修养为第一标准，凌驾于绘
画技术之上来评价他们。反之，如莫高窟的画工，如张择
端和他的《清明上河图》，尽管文化修养无可称道，但因为
画画得好，所以，同样可以成为优秀的画家，成为优秀的
杰作。
另一条是“画以人传”，也就是评价一个画家的水平
高不高，一幅创作的优秀不优秀，是看他的文化修养高不
高，至于绘画的技术则是次要的，类似“政治标准第一，艺
术标准第二”，可以称之为“文化修养第一，绘画技术第
二”。例如，只要是文人画家的文人画品，甚至不是文人
画家的文人画品，就一概地被称为高品；只要是画工画家
的画家画品，就一概地被厅为俗品；甚至文人画家的画家
画品，如李成、李公麟，在米莆的《画史》中也被斥为“俗
气”，如王蒙、黄公望，在董其昌的《画禅室随笔》中也被斥
为有“纵横习气”。
242
·董其昌与传统画学的转披·
显然，这两条评价标准，“画以画传”具有普遍真理
“画以画
性，而“画以人传”仅具特殊真理性。我们固然不可以全
传”具有普遍真
理性，而“画以
概偏，用普遍真理的标准来评价所有的画品，但更不可以人传”仅具特殊
偏概全，用特殊真理的标准来评价所有的画品。
真理性。
据记载：
一次，周昌谷先生和他的几位门徒在一起谈艺
论画。其间有一位学生问周昌谷先生：“周老师，黄
宾虹和潘天寿相比，您看哪位艺术水平高？”“这
个··.”周昌谷先生突然说：“噢，有了。·…·天上有
只鸟，在飞。黄宾虹看见这只鸟，拿起一杆枪，‘啪”
的一声，这只鸟被射了下来。·…·天上有只鸟，在
飞。潘天寿看见这只鸟，拿起一杆枪，瞄呀瞄，只听
得“啪”的一声，这只鸟也被射了下来。”
这时，周昌谷和他的门徒全都会心地笑了。
结论：“黄宾虹似乎比潘天寿成就略高一些。”推论
一，所以，我们应学黄宾虹，而不应学潘天寿；推论二，所
以，只要拿起枪就打，即使打不下鸟来，也比拿起枪“瞄呀
瞄”再打下鸟来“成就略高一些”。这，正是在训练要求和
评价标准两方面，把特殊真理普遍推广，从而贬低直至否
定普遍真理的典型例证。
结语
对董其昌、石涛等所提出的特殊真理的普遍推广，所
导致的明清画坛整体水平的下降，是一个不争的事实。
所以，从清中期开始，便有人敏锐地指出了这一问题的严
重性。逮至清末民初，康有为、陈独秀、徐悲鸿等，更旗帜
243
·元明清绘画研究十论。
鲜明地对董其昌、“四王”“二石”提出了严厉的批判。这
不承认董些批判，从不承认董其昌、石涛的观点具有特殊真理性，
其昌、石涛的观
而把他们作为谬误的一面，显然是不可取的；但从反对把
点具有特殊真
理性，而把他们特殊真理作普遍推广的一面，无疑是正确的。进入民国
面，显然是不可
取的。
它的抵制，并不是从特殊性和普遍性的逻辑来立论，而是
从创新和保守的逻辑来立论，所以，通过对正统派程式画
的全盘否定，同时更导致了对于野逸派写意画的全盘肯
定和全面推广，其影响和势力至今不衰，以致在大多数人
的心自中，中国画就是写意画。例如，在《美术报》等专业
的美术报刊上，所刊载的如果是写意画，标题的说明是
“中国画”，而如果是规整画，标题的说明则是“工笔画”。
这样的标题说明了什么问题呢？它表明，规整画和水粉
画、水彩画、油画、版画等一样，不属于“中国画”。而刘海
粟等先生，更明确地表示：明清的文人写意画是“先进”的
“表现”的艺术，而唐宋的画家画则是“落后”的“再现”的
艺术，“只有工艺的价值，没有艺术的价值。”
张大千、谢
尽管有张大十、谢椎柳、陆俨少先生等从特殊性和普
稚柳、陆俨少先
生等从特殊性和
普遍性的逻辑关涛的张大千便指出：
系，提出过客观
石涛写竹，昔人称其好为“野战”，那种纵横态度
公允的观点。
实在赶不上。但是我们不可以去学。画理严明，应
该推崇元朝李息斋算第一人，从他入门，一定是正宗
大路。
作为一个绘画专业者，要忠实于艺术，不能妄图
名利，不应只学“文人画”的墨戏，而要学“画家之
244
·董其昌与传统画学的转披·
画”，打下各方面的扎实功底。
以画减笔而有高逸之致，宋惟梁风子，明惟张大
风，清惟新罗山人，其余诸人皆不足论。若吴小仙、
张平山直堕恶趣，何与风雅？
陆俨少也在《山水画刍议》中反复告诫：不知石涛的
短长，盲目地学石涛，好处学不到，反而会中他的病，把他
的习气染到自己身上。
然而，所有这些见道之言，并没有引起人们足够的重
视，大多数画家或准备成为画家的人，无不争先恐后地追
逐看特殊真理，并努力地作着普遍的推广。这里面有着
多方面的原因。我曾归纳为：
一、明清以来文人的偏见；
二、1950年代以后极“左”的文艺政策；
三、1980年代以后涌进的西方现代艺术思潮；
四、人的惰性6。
而归根到底，“人的情性”在其中起着尤其重要的作
用。人性中，既有贪欲和惰性的一面，也有牺牲和刻苦的一
面。前者，可以说是人性的普遍弱点，后者，可以说是人性
的特殊优点。我们今天所讲的“人心浮躁”、“急功近利”，功
和利，是贪欲所要追求的目标，急和近，正是指用最便宜省
力的方法获取最大功利的情性手段。我们可以比较中国
“制作繁
画学上的特殊真理和普遍真理，“以画为乐”、“一超直入”，难”的苦役“积
劫”，只能落得
作繁难”，一者“挥洒容易”，而“制作繁难”的苦役“积劫”，恶评，“挥洒容
只能落得一个“匠气”的恶评，“挥洒容易”的娱乐“一超”，
易”的娱乐“
超”，却能赢得
却能赢得“高雅”的美誉。特殊性的真理，恰恰符合人性“高雅”的美誉。
245
·元明清绘画研究十论·
的普遍弱点，而普遍性的真理，只是符合人性的特殊优
点！因此，尽管郑燮也知道：“鲁男子云：“唯柳下惠则可，
我则不可。将以我之不可，学柳下惠之可。”"但事实
上，他还是放弃了我之不可，去学柳下惠之可。
毫无疑问，董其昌、石涛之所以能在中国画史上取得
卓著的成就，是与他们对唐宋画家画传统的怀疑分不开
的。他们认为，对于像他们那样具备特殊条件的少数画
家，即“吾曹”或“至人”，用“身为物役”、“积劫方成”的普
遍真理一刀切地进行传承是行不通的，而应该特殊情况
特殊对待，走“以画为乐”、“一超置入”的路子。而本文的
意图，则是对以董其昌、石涛为代表的明清文人画传统提
出质疑，对于不具备像他们那样特殊条件的普通画家，不
是“吾曹”“至人”的大多数常人，用“以画为乐”、“一超直
入”的特殊真理一刀切地来进行传承，也就是普遍情况特
殊对待，是否行得通呢？
董其昌、石涛等特殊画家，对普遍真理在特殊情况下
的怀疑，一方面导致了少数人的特殊成功，另一方面也导
致了画坛的风气对特殊真理的普遍追逐和对普遍真理的
全盘否定。这后一结果，当然不是董其昌、石涛始料所及
的。同样，我希望，本文对特殊真理在普遍情况下的质
疑，不要因此而引起对特殊真理的全盘否定。
注释
①9李永翘编《张大千论画精粹》第226、48页，花城出版社
1998年版。
②谢稚柳《鉴余杂稿>(增定本）第24页、附图，上海人民美术
246
·董其昌与传统画学的转拢·
出版社1996年版。
④闻一多《关于儒、道、土匪》，《闻一多全集》第470页，北京三
联书店1982年版。
孙规《鸿庆居士集》卷三十二，常州先哲遗书本。
董其昌《画禅室随笔》，上海书画出版社《中国书画全书》本，
以下所引董氏画语凡出于此者同此，不另注。
苏轼《东坡题跋》下卷，乾隆又赏斋刊本。
⑧故宫博物院藏品。
9叶宗镐选编《傅抱石美术文集》第37页，江苏文艺出版社1986
年版。
刘道醇《五代名画补遗》，上海人民美术出版社《画品丛
书》本。
①张彦远《历代名画记》卷一，上海人民美术出版社《画史丛
书>本。
郭熙《林家高致》“山水训”，文物出版社《历代论画名著汇
编>本。
②②②《宣和画谱》卷十五、十一、十七、二十、十六，上
海人民美术出版社《画史丛书》本。
倪瓒《清阅阁全集》卷九，清康熙刊本。
王原祁《麓台画跋》，文物出版社《历代论画名著汇编》本。
故宫博物院藏品。
朱景玄《唐朝名画录》，上海人民美术出版社《画品丛书》本。
9董道《广川画跋》卷五，上海人民美术出版社《面品丛书》本。
①黄休复《益州名画录》卷六，上海人民美术出版社《画史丛书》本。
②范镇《东斋记事》卷四，守山阁丛书本。
郭若虚《图画见闻志》卷四，上海人民美术出版社《画史丛书》本。
2苏辙《墨竹赋），栾城集》卷十七，四部丛刊初编本。
247
·元明清绘画研究十论·
29李《画品》，上海人民美术出版社《画品丛书》本。
3苏轼《苏东坡集》前集卷三十二、二十三，商务印书馆1958
年版。
③李衍《竹谱详录》，文物出版社《历代论画名著汇编》本。
③顾恺之《魏普胜流画赞》，文物出版社《历代论画名著汇编》本。
$王翠《清晖画跋》，文物出版社《历代论画名著汇编》本。
③6谢稚柳原著、徐建融导读《水墨画》第80、87、148页，上海
画报出版社2002年版。
$465徐建融《清代书画鉴定与艺术市场》第74、105、56一
59页，上海书店出版社1996年版。
姜绍书《无声诗史》卷四，上海人民美术出版社《画史丛书》本。
盛大士《溪山卧游录》，上海人民美术出版社《画史丛书》本。
④4张庚《国朝画征录》卷下，上海人民美术出版社《画史丛书》本。
3参看陆俨少《山水画当议》，上海人民美术出版社1982年版。
50转引自顾麟文编《扬州八家史料》第116、12一13页，上海
人民美术出版社1962年版。
4849转引自俞剑华编《中国画论类编》第148、163页，人民美
术出版社1986年版。
5D6《郑板桥集》“题画”，上海古籍出版社1979年版。
③秦祖永《桐阴论画》卷下，中国书店《艺林名著丛书》本。
陈师曾《中国文人画之研究》，转引自傅抱石《中国绘画理论》
第21、40页，商务印书馆1935年版。
$叶三宝主编《独具慧眼》“编后记”。上海人民美术出版社2003
年版。
刘海粟《艺术是生命的表现》，参看徐建融《刘海粟》，古吴轩
出版社1999年版。
《张大千画说》第9页，上海书画出版社1986年版。
0自题《柳溪高士图》轴，香港九华堂藏品。
248
石涛“不似之似
说考量
绘画区别于诗歌、书法等其他门类的艺术，从本质上
在于形象的塑造，而不在气韵、笔墨。笔墨是绘画塑造形
象的最主要形式，但它并不专属于绘画，它更属于书法，
所以而有“书画同源”之论。气韵是形象塑造出来之后所
反映出来的一种意境，但它同样并不专属于绘画，它更属
于诗歌，所以而有“诗画一律”之说。因此，从实的而不是
对于绘画的
虚的方面来认识，对于绘画的不同理解，总是表现为对于
不同理解，总是
形象塑造的不同追求。从大前提而不是小前提的方面来
表现为对于形象
塑造的不同追
认识，对于绘画的不同理解，同样总是表现为对于形象塑
求，而“不似之
造的不同追求。而“不似之似”和“似而非似”，正是中国
似”和“似而非
似”，正是中国画
画史上对于形象塑造的两个最重要的观念。
史上对于形象塑
“不似之似”的观点，是由石涛明确地提出来的。在
造的两个最重要
的观念。
《大涤子题画诗跋》中，他一再提到：“名山许游未许画，画
必似之山必怪；变换神奇蒙懂间，不似之似当下拜。”“大
地浑溶一气，再分风雨四时；明暗高低远近，不似之似似
之。”“画松一似真松树，予更以不似之似似之，真在气，不
在姿也。”而追溯“不似之似”这一用词的最早源头，又可
推到元末明初的王线，在《书画传习录》中，他解释倪云林
的“不求形似”，认为“不求形似者，不似之似也”。“
关于倪氏的“不求形似”，出于为人所熟知的两段
画跋：
以中每爱余画竹。余之竹聊以写胸中逸气耳，
岂复较其似与非，叶之繁与疏，枝之斜与直哉！或涂
抹久之，他人视以为麻为芦，仆亦不能强辩为竹，真
没奈览者何。但不知以中视为何物耳。
图写景物，曲折能尽状其妙处，盖我则不能。若草
250
·石涛“不似之似”说考量·
草点染，遗其骊黄北牡之形象，则又非所以为图之意。
仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自娱耳。
通常，人们把倪氏的“不求形似”解释成“不追求形
似”，从而顺理成章地与王线、石涛之论挂上了关系。其
实，在这里，“不求形似”的“求”，并非“追求”之意，而是如
“求全责备”的“求”，是“批评”、“指责”、“排斥”之意。试
全面地而不是断章地来分析第二段跋语，共分三节：第一
节是讲形似逼真的绘画，非我倪瓒所能措手；第二节是讲
绘画而不要形似，又失去了绘画的意义。如何既为我能
措手，又不至于离绘画之谱太远呢？所以紧接着在第三
节中，呼应了第一节，提出“逸笔草草”之论；呼应了第二
节，提出“不求形似”之论。“逸笔草草”，用以反拨“曲折
能尽其妙处”，变“我则不能”为我所可能；“不求形似”，用
以反拨“遗其骊黄轮牡之形象”，变“非所以为图之意”为
合于为图之意。从而，也就使“聊以自娱”得以在绘画中
获得实现。进而再分析第一段跋语，所谓“岂复较其似与
非·…”云云，显然，也并非反对、排斥“似”、“繁”、“斜”，
主张“非”、“疏”、“直”，而是要求兼取“似与非”、“繁与
疏”、“斜与直”的意思。就像“任人唯贤，不计亲疏”，决不
包括在形象的塑造方面，如后世所认为的，“宋人刻画，元
倪氏的两
段跋语，正是表
人萧散”，元人是把宋人的“实处转松，真趣乃出”。倪氏
示了元人把宋
的两段跋语，正是表示了元人把宋人的实处转松，而不是
人的实处转松，
否定宋入的实处和刻画的明证。但今大，学者们已经习
而不是否定宋
人的实处和刻
同时又是对清人的先导，尤其是把“不求形似”看作“不追
251
元明清绘画研究十论·
求形似”“放弃形似”，我们不妨取“从众”的态度。特别
在本文中，我们所要考量的并非元画的形象塑造观，而是
清画和宋画的形象塑造观，对此更毋须作充分的展开。
宋画对于形
如所周知，宋画对于形象塑造的追求，是高度的逼
象塑造的追求，
真，通过形神兼备、物我交融的形象塑造使源于生活真实
是高度的逼真，
通过形神兼备、
的艺术创作妙夺造化、高于生活真实。这，无论从文献记
物我交融的形象
载还是实物遗存，都可以看得非常清楚。如黄笙的六鹤
塑造使源于生活
真实的艺术创作
壁画，使生鹤误以为真；四时竹雀雉免壁画，使白鹰误以
妙夺造化、高于
为生。又如惠崇的山水，使黄庭坚有“欲唤扁舟归去”的
生活真实。
观感，真所谓“看此画令人生此意，如真在此山中，看此画
令人起此心，如
北宋·郭熙《早
春图》
将真即其处”。
而传世的宋画，
从大家高手如
范宽的《溪山行
旅图》、郭熙的
《早春图》王选
的《渔村小雪
图》李唐的《江
山小景图》《万
壑松风图》，到
逸名的《碧桃
图》《出水芙蓉
图》《晴春戏蝶
图》《长桥卧波
图》等等，我们
252
·石涛“不似之似”说考量
今天还都能见到，其妙夺造化、高于生活的栩栩逼真，足
证文献的记载决无虚语。
鲁迅先生曾指出宋画的特征是“周密不苟”。这，主
要是由其形象塑造的“似”而言。对这一特征的认定，至
少，从表象的一面，基本上是没有异议的。但是，对这一
特征的评价，却大相径庭。
有人认为，宋画的“似”是它的优点，足以证明它的优
秀。如在当时，大多数人，包括观赏者和画家便是如此，
这在董道的《广川画跋》中有着反复的提示并表示了
疑义：
乐天言画无常工，以似为工。画之贵似，岂其形
似之贵耶？要不期于所以似者贵也。今画师券墨设
色，摹取形类，见其似者，跟跎其虚而喜矣。则色以
红白青紫，花房萼茎蕊叶以尖圆斜直，虽寻常者犹不
失。日此为日精，此为大芍药，至于百花异英，皆按形
得之，岂徒日似之为贵。则知无心于画者，求于造化
之先，凡赋形出象，发于生意，得之自然，待其见于胸
中者，若花若叶分布而出矣。然后发之于外，假之手
而寄色焉，未尝求其似者而托意也。元本学画于徐熙
而微觉用意求似者，既通天机，不若熙之进乎技也。
世之评画者日：“妙于生意，能不失真，如此矣，
至是为能尽其技。”尝问如何是当处生意？日：“殆谓
自然。”其问自然，则日：“能不异真者，斯得之矣。”且
观夫天地生物，特一气运化尔，其功用秘移，与物有
宜，莫知为之者，故能成于自然。今画者信妙矣，方
且晕形布色，求物比之，似而效之，序以成者，皆人力
253
·元明清绘画研究十论·
之后先也。岂能以合于自然者哉！徐熙作花则与常
工异也，其谓可乱本失真者非也，若叶有向背，花有
低昂，鼠氯相成，发为余润，而花光艳逸，哗晔灼灼，
使人目识炫耀，以此仅若生意可也。
可见即使在宋代，评画的人也好，画画的人也好，拘
执于“似”字来看待绘画的形象塑造，大有人在。这并不
奇怪，因为“似”，是一个可操作的标准。但董氏认为，一
形象塑造幅优秀的绘画作品，其形象塑造之妙，更在于只可意会而
之妙，更在于只
难以操作的“自然”“生意”。不能认识到这一层，作为评
可意会而难以
操作的“自然”、画者，是不够档次的，作为画家，同样是不够档次的。
“生意”。
那么，“自然生意”与“似”又是怎样一种关系呢？就
像毛不能脱离皮，珠需要楼，买楼还珠固然浅薄，而皮之
不存，毛更将焉附？简面言之，尤其是为了与明清文人画
宋代画家对于形象塑造的“不似之似”作比较，宋代画家画对于形
塑造，乃是以
宗旨的。
和珠。就形神兼备、物我交融而言，所谓“似”，侧重于形
和物，所谓“非似”，侧重于神和我。
与董道的观点类似，而比之影响更大的是苏轼在《书
鄢陵王主簿所画折枝二首》中的观点：
论画以形似，见与儿童邻。赋诗必此诗，定非知
诗人。诗画本一律，天工与清新。边鸾雀写生，赵昌
花传神。何如此两幅，疏澹含精匀。谁言一点红，解
寄无边春。
瘦竹如幽人，曲花如处女。低昂枝上雀，摇荡花
间雨。双翎决将起，众叶纷自举。可怜采花蜂，清蜜
254
·石涛“不似之似”说考量·
寄两股。若人富天巧，春色入豪褚。悬知君能诗，寄
声求妙语。
在这里，我之所以把这两首诗全部引用下来，是因为
通常的研究中，学者所引出的只是前一首，甚至只是前一
首中的前六句三十字。根据断章取义的解释，苏轼是反
对形似逼真的，从而把石涛的“不似之似”继推到倪云林
的“不求形似”之后，进一步推到了苏轼的“见与儿童邻”。
甚至稍后于石涛的邹一桂，也在《小山画谱》中对苏轼提
出了批评：
东坡诗“论画以形似，见与儿童邻。作诗必此
诗，定非知诗人”，此论诗则可，论画则不可。未有形
不似而反得其神者。·此老不能工画，故以此自
文，犹云胜固欣然，败亦可喜，空钩意钓，岂在鲂鲤，
亦以不能弈，故作此禅语耳。
显然，结合全文来分析“论画以形似，见与儿童邻”，
这两句诗，
苏轼并不是用
如上的理解完全是对苏轼的误读。因为，这两句诗，苏轼
来高度赞扬如
并不是用来高度赞扬如他那样的“翰墨游戏”画的，而恰他那样的“翰基
写生花鸟画的，画面上有翠竹、幽花，竹枝上有栖雀，花叶
间有蜜蜂。这件画本身虽然早已灭，但结合诗意，我们
可以很自然地联想到它对于形象的塑造，应该是与传世
的吴炳《竹雀图》、林椿的《果熟来禽图》、佚名的《海棠
蝶图》、《梅竹双雀图》等等的画风一脉相承的。那么，对
如此高度写实逼真、妙夺造化的艺术形象的赞辞，“论画
以形似，见与儿童邻”，难道是在指它的舍弃形似吗？显
然，苏轼的本意，是指对于这样的绘画，如果仅仅从“似”
255
·元明清绘画研究十论·
的表面，作为判定它为优秀的依据，是不上档次的见解，
无异于买楼还珠；它之优秀，表面的“似”不过是“一点
红”，内涵的“自然生意”即“天工与清新”，它虽然是看不
见的“非似”，却是可以想象的“无边春”。
与拘执于表面的“似”来评判宋画并以此作为其所以
“优”的标准针锋相对，明清以后直到今大，又有不少人拘
执于表面的“似”来评判宋画而以此作为其所以“劣”的标
准。如明屠隆《画笺》：
评者谓士大夫画，世独尚之。盖士气画者乃士
林中能作隶家画品，全法气韵生动，不求物趣，以得
天趣为高。观其日“写”而不日“画”者，盖欲脱尽画
工院气故耳。此等谓之寄兴，但可取玩一时，若云善
画，何以上拟古人而为后世宝藏？
这里所谓的“院气”，就形象塑造而言，便是讲它的
“似”。但屠隆在此对于“似”的画工画尚未敢太过贬抑，
而对于“不似”的文人画亦尚未敢太过褒扬。至清盛大士
《溪山卧游录》：
画有士人之画，有作家之画，士人之画妙而不必
求工，作家之画工而未必尽妙。故与其工而不妙，不
若妙而不工。
所谓“工”、“妙”之分，就形象塑造而论，同样是指
“似”与“不似”之别。盛氏在此高度褒扬文人画的“不似”
为“妙而不工”；而对于画工画的“似”，却并未全盘否定，
“工而未必尽妙”毕竟有别于“工而不妙”。但是，“不似”
一定好，“似”大都不好，大体已成定论。
又到了民国年间，以刘海粟等为代表，在《制作艺术
256
·石涛“不似之似”说考量·
就是生命的表现》等文章中，反复申说：宋画是“再现”的
艺术，是“只求表面与实在相似”的“摄录”，“只有工艺的
价值，而没有艺术的精神”，因此是“落后”的艺术。而以
石涛为代表的明清文人画则是“表现”的艺术，能“超越于
自然的形象”，因此是“先进”的艺术。
以“形似”为标准，一者据之认为宋画“优秀”，一者据
以“形似”为
标准，一者据之
之认为宋画“落后”。结论虽然水火不容，截然相反，但思
认为宋画“优
路则一，都是“论画以形似”。固然，拘执于表面，以“形秀”，一者据之认
是“见与儿童邻”；现在，同样拘执于表面，以“形似”为劣，
以“不似”为优，而撤开其内涵的是否大工清新，我们是否
可以因为它的结论与前者不同而认为不再是“见与儿童
邻”了呢？
一言以蔽之，对于像宋画这样的写生、写实的画风，
对于像宋
画这样的写生、
评判的标准不在“似”，而在“似而非似”。
写实的画风，评
现在，回到明清写意的“不似之似”上来。通常，无论
判的标准不在
褒之者还是贬之者，也都是以拘执于表面的“不似”作为
“似”，而在“似
而非似”。
评价的标准。褒之者称赞一幅文人写意画之所以“优
秀”，是因为它的“不求形似”，“超越了自然的形象”，因而
比之“与照相机争工”的“工匠的刻画”更具“先进”的“艺
术精神”。贬之者指斥一幅文人写意画之所以“拙劣”，同
样是因为它的“不求形似”，脱离了真实的生活，这还算是
以“不似”为
什么画？！
标准，一者据之
以“不似”为标准，一者据之以认为文人写意“优秀”，以认为文人写意
“优“秀”，一者据
一者据之以认为文人写意“拙劣”。结论虽然冰炭不同，
之以认为文人写
截然相反，但思路则一，都是“论画以不似”。
意“拙劣”。
257
·元明清绘画研究十论·
事实上，正像宋画的写生、写实，并不是全部优秀，也
不是全部拙劣，而是既有优秀之作，也有拙劣之作，判别
的标准，应该不在表面的“形似”，而在内涵的“非似”，所
以应以“似而非似”为标准。在“似”的表象下，进而涵有
“生意自然”的“非似”之内涵，才可以被称作优秀，而在似
乎是同样的“似”的表象下，却没有能蕴涵“生意自然”的
“非似”之内涵，则不能被称作优秀。同理，文人的写意，
亦并不是全部优秀，也不是全部拙劣，而是既有优秀之
作，也有拙劣之作，判别的标准，应该不在表面的“不似”，
而在内涵的“似”，所以应以“不似之似”为标准。在“不
与“论画以
似”的表象下，进而涵有“生命意志”的“似”之内涵，才可
形似，见与儿童
以被称作优秀，而在似乎是同样“不似”的表象下，却没有
邻”一样，对于
文人写意，“论
能蕴涵“生命意志”的“似”之内涵，则不过是欺世盗名。
画以不似”，也
所以，与“论画以形似，见与儿童邻”一样，对于文人写意，
是“见与儿童
邻”的。
“论画以不似”，也是“见与儿童邻”的。
写生、写实画风的“似而非似”，是立足于“画之本
法”，“技进乎道”的结果；写意画风的“不似之似”，则是超
越了“画之本法”，讲求“功夫在画外”的结果。“技进乎
道”更注重的是造型的技术，“功夫在画外”更注重的是
人品、诗文的修养。“似而非似”妙在内涵的“非似”，不
在表面的“似”；“不似之似”妙在内涵的“似”，不在表面
的“不似”。拘执于“似”，不能正确地评判一幅写生、写
实画，所以说“论画以形似，见与儿童邻”；拘执于“不
似”，不能正确地评判一幅写意画，所以说“论画以不似，
见与儿童邻”。
“不似之似”是舍形而取神，如苏轼所谓的“无常形而
258
·石涛“不似之似”说考量·
有常理”，亦如公孙龙子的“白马非马”，禅家的“见山不是
山，见水不是水”。“似而非似”是以形而写神，如苏轼所
谓的“有常形”而“形神兼备”，亦如九方皋的相马，禅家的
“见山还是山，见水还是水”。
九方皋相马，遗其骊黄化牡的形色，而但取其神骏。
但这神骏，可以肯定是有骊黄牡的形象的，只是在相马
时被“遗”之而已。正如鄢陵王主簿的折枝花鸟，肯定是
有高度逼真的形似的，只是在苏轼的评论中不以此作为
依据而已。
而如公孙龙子所要求的，既不是自马，又不是黑马，
既不是化马，又不是牡马的“马”是不存在的。然而，在明
清的文人写意中，我们却分明可以看到既不是喜鹊、又不
是黄、既不是绣眼、又不是画眉·的“鸟”。例如八大
山人的笔下，乃至后世直到今天许多写意画家的笔下，其
中的“鸟”，我们可以确知它是“鸟”而不是“猿”或“马”，但
无法确指它是“什么鸟”。
质而言之，“似而非似”，是通过具体的、个别的鸟的
“似”来传达抽象的、一般的鸟的“非似”；而“不似之似”，
则是通过抽象的、一般的鸟的“似”来超越具体的、个别的
鸟的“不似”。
公孙龙子的“马”，生活真实中是不存在的；同理，文
人写意笔下的“鸟”，生活真实中也是不存在的。那么，作
为绘画，这样的形象其意义又何在呢？价值又何在呢？
用董其昌的话来说：
以径之奇怪论，画不如山水；以笔墨之精妙论，
则山水决不如画。
259
·元明清绘画研究十论·
换言之，对于全部绘画，也就是：“以形象之丰富论，
画不如生活真实；以笔墨之精妙论，则生活真实决不如
明清文人画。”明清文人画对于绘画的宗旨追求，已不在于用精妙
画对于绘画的
的笔墨去塑造高于生活的艺术形象，而在于用不如生活
宗旨追求，已不
在于用精妙的
的程式符号去抒写精妙的笔墨。因此，在“似而非似”的
笔墨去塑造高
写生画风，“气韵生动”的意境是建立在形神兼备、物我交
于生活的艺术
形象，而在于用
融的形象塑造基础上的，而在“不似之似”的写意画风，
不如生活的程“气韵生动”的意境则是建立在蕴藉沉着中痛快淋漓的笔
式符号去抒写
墨抒写基础上的。形象的塑造端赖于“画之本法”的造型
精妙的笔墨。
基本功，而笔墨的抒写则端赖于“画外功夫”的人品和修
养，尤其与诗文、书法关系最为亲密。因此，梳理画史，我
们可以分明地看到，在宋代要想成为一名优秀的画家，必
须经过长期不的写生写实的生活体验，打下扎实的造
型基本功；而在明清要想成为一名优秀的画家，必须率先
由是，绘画成为一名优秀的诗人、优秀的书家。由是，绘画性绘画也
转化成为书法
性绘画。
这一绘画史的转变所导致的后果是什么呢？
一、作为“画之本法”的造型基本功，即绘画之所以为
绘画的实的、便于操作的指标被虚化；·
二、作为“画外功夫”的人品修养因素，即共通于诗
文、书法的虚的、难以操作的指标被实化；
三、所以，在宋代，要想成为画家必须经过专门的技
术训练，而一旦成了画家，大部分都可以成为优秀；入清
之后，只要愿意，几乎人人都可以成为画家，但即使成了
画家，也只有极少数人可以成为优秀。
四、判定一个画家的是不是优秀、一幅作品的是不是
260
·石涛“不似之似”说考量”
优秀，或优秀到怎样的程度，他（或它）的不足在何处？在
宋代，有切实的判断；而入清之后，则难以下切实的判断，
而不得不依据许多“非绘画”的因素。
据苏轼《净因院画记》：
余尝论画，以为人禽、宫室、器用皆有常形，至于
山石、竹木、水波、烟云，虽无常形而有常理。常形之
失，人皆知之；常理之不当，虽晓画者有不知。故凡
可以欺世而取名者，必托于无常形者也。虽然，常形
之失，止于所失而不能病其全，若常理之不当，则举
废之矣。以其形之无常，是以其理不可不谨也。世
之工人或能曲尽其形，而至于其理，非高人逸才不
能辨。
这段话的意思，我们可以分儿层来理解。第一，俗工
这段话的
意思，我们可以
只能画有常形之物，即“似而非似”者，而唯有高人逸才才
分几层来理解。
能画无常形有常理之物，即“不似之似”署，二者的地位高
下先已判定；把这一定理逆反，便成为：凡是画“似”的有
常形之物者，必为俗工，而凡是画“不似”的无常形之物
者，必为高人逸才。第二，俗工的常形画，画得好不好，
“人皆知之”，无法蒙混过关，而高人逸才的无常形画，画
得好不好，“虽晓画者有不知”，而晓画者为了表明自己的
晓画，又绝对不会表示自已不知，所以就容易蒙混过去。
这样，不是高人逸才，就是“欺世盗名”之辈，也就敢“必托
于无常形者也”，而决不敢托于有常形者的。这与董其昌
在《画禅室随笔》中所指出的“护短者”必“窜于逸品”中而
不会“窜于神品”中，是同样的意思。第三，“常形之失，止
于所失而不能病其全”，也就是只是失到怎样程度的问
·261
·元明清绘画研究十论·
题，所以，“似而非似”的唐宋画，其艺术的成就呈现为金
字塔形；而“常理之不当，则举废之矣”，也即根本就是好
和不好的性质上的问题，所
清·石涛《山水
清音图》
以，“不似之似”的明清写意
画，其成就呈现为少数优秀作
品与大多数拙劣作品相脱节
的关系。然而，虽然一者损失
小，但再小的损失也“人皆知
之”，会被抓住把柄；一者损失
大，但再大的损失也“虽晓画
者有不知”，不会有人对它说
三道四，尤其当它是出于一位
地位很高的人的笔下时。这
就应了《红楼梦》中的一句话：
假作真时真亦假，无
为有处有还无。
对“似而非似”和“不似之
似”这两种造型形式，也不妨
认为：“优作劣时劣亦优，短为
长处长还短。”
近年的媒体上，时可见到如此这般的新闻报道：一批
没有受过专业训练的儿童，他们的雕塑、绘画一而再、再
而三地引起专家们的震惊，被认为足以媲美亨利·摩尔，
挑战马蒂斯、毕加索·这便是沾了“不似之似”的光，
“一超直入如来地”。但却从未见过如此的儿童足以媲
美、挑战米开朗琪罗、拉菲尔、安格尔的报道。这正是吃
262
·石涛“不似之似”说考量
了“似而非似”的亏，“积劫难成菩萨”，何况没有积劫。由
此，也正印证了“似而非似”和“不似之似”两种造型手法
的不同适应性。因此，如何更全面、准确地来认识、考量
石涛，如陆俨少先生所曾指出，把他的长处学到手，而不
要“中他的病”，把他的“习气”染到自己的身上，对于传统
的弘扬，实在是一件生死攸关的大事，弄得不好，便会在
良好的意愿下，导致越是加大弘扬传统的力度，却越是加
快传统衰落速度的后果。
263
四王”艺术综论
中国山水
中国山水画的审美境界，大致上可以一分为三：宋人
大致上可以一
分为三。
人品为尚；以“四王”为代表的清代“正统派”则侧重于笔
墨美，故以传统为宗。
郭熙在《林泉高致·山水训》中提到：
山远看如此，远数里看又如此，远数十里看又如
此，每远每异，所谓山形步步移也。山正面如此，侧
面又如此，背面又如此，每看每异，所谓山形面面看
也。如此，是一山而兼数十百山之形状，可得不悉
乎？山春夏看如此，秋冬看又如此，所谓四时之景不
同也。山朝看如此，暮看又如此，阴晴看又如此，所
谓朝暮之变态不同也，如此，是一山而兼数十百山之
意态，可得不究乎？
嵩山多好，华山多好峰，衡山多好别邮，常山
多好列岫，泰山特好主峰，天台、武夷、庐霍、雁荡、岷
峨、巫峡、天坛、王屋、林虑、武当，皆天下名山巨镇，
天地宝藏所出，先圣窘宅所隐，奇崛神秀，莫可穷其
要妙。欲夺其造化，则莫神于好，莫精于勤，莫大于
饱游看，历历罗列于胸中，而目不见绢素，手不知
笔墨，磊磊落落，香香漠漠，莫非吾画。
宋代山水
这两段话，足以代表宋代山水画家立足于生活真实
画家立足于生
活真实并由生并由生活真实进一步超升上去的艺术创造精神。以这样
活真实进一步
的精神所创作出来的山水画，必然以“可行、可望、可游、
超升上去的艺
术创造精神。
可居”的丘壑引人入胜，所谓“看此画令人生此意，如真在
266
“四王”艺术综论·
此山中”。试从传世画迹来看，董源写江南风光，李成写
齐鲁风光，范宽写关中风光，刘李马夏写钱塘风光，我们
虽然不能据之以“案城域，辨方州，标镇阜，划浸流”，但
地理学的特点依然泾渭分明，一目了然。因此，当时的诗
人墨客对于山水画的题咏，大多也是着眼于画面的丘壑
美而一唱三叹，流连忘返。如：
惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘洞庭；欲买扁舟归去，
故人云是丹青②。
此图不是江南山，寒空青嶂疑商颜；高高下下几
佳处，庄家时有茅三间。桥梁楼观各有趣，一夫驱驴
何处去；安得随入查间，布袜青鞋踏空雾。近山忽
断见遥碧，天涯一望无中极；胸中丘壑谁测知，铁屋
石人惊笔力。鹅溪六幅高堂空，终日对坐心神融；看
罢为我卷还客，自此归余境梦中③。
玉堂昼掩春日闲，中有郭熙画秋山；鸣鸠乳燕初
睡起，白波青嶂非人间。离离短幅开平远，漠漠疏林
寄秋晚；恰似江南送客时，中流回头望云。
当然，在宋人的山水画品中，并非没有画家主观的情
思、心绪、意兴在内，只是所有这些主观的内容，在原则上
都是服从于所描绘的客观物象的。所谓“我见青山多妩
媚，料青山见我应如是”（辛弃疾）。这是一种对客观物象
的由衷的赞叹之情，所以我们称之为物境美。
然而，进入元代以后，尤其是以“元四家”为代表，山
以“元四
家”为代表，山
水画的审美境界为之一变。此时的画家孜孜吃吃地借绘
水画的审美境
画所要传达的，主要的并不再是客观物象的物境美，而是界为之一变。
主观意兴的心境美。当然，这其间也并非完全没有对于
267
·元明清绘画研究十论·
丘整的关注和刻画，如赵孟癫就曾说过“到处云山是我
师”，黄公望在《写山水诀》中更有云：“皮袋中置描笔在
内，或于好景处见树有怪异，便当模写记之，分外有发生
之意。”甚至连倪瓒也自我标榜：“我初学挥染，见物皆画
似；郊行及城游，物物归画筒。”但所有这些客观的描
绘，在原则上都是服从于主观意兴的发抒的。而且，元
人的主观意兴，与宋人的主观意兴也有着本质上的区
别。宋人的主观意兴主要是面对造化灵秀的一种由衷
的赞叹之情，而元人的主观意兴，则是面对山川自然而
起一种超然的、高蹈远引、离世绝俗的隐逸思想，也就是
倪所说的“聊以写胸中逸气耳”。因此，我们称之为心
境美。
宋代山水画家，多为职业性的画工，文人士大夫很少
有直接参与山水创作的；元代山水画家，则以失意于时的
传世宋人文人士大夫居多。传世宋人山水画迹，多以“行旅”为题，
山水画迹，多以
如郭忠恕的《雪霁江行图》、范宽的《溪山行旅图》、郭熙的
“行旅”为题，传
世元人山水画《关山行旅图》、赵结的《雪江归图》等等，即使一些不以
迹，则多以“隐
行旅为题的作品，从点景人物来看，显然也是描绘行旅主
遗”为题。
题的。传世元人山水画迹，则多以“隐逸”为题，如钱选的
《浮玉山居图》、《幽居图》，黄公望的《富春山居图》，吴镇
的《秋江渔隐图》，倪瓒的《安处斋图》、《水竹居图》，王蒙
的《夏山高隐图》、《青卡隐居图》等等，即使一些不以隐逸
为题的作品，从点景人物看，显然也是表现隐逸思想的。
所谓人品既已高矣，画品不得不高。两相比较，不难窥见
其间审美境界的变异。
至于从画家自识的题画诗跋，更将这种超然物外的
268
“四王”艺术综论·
隐逸思想发抒得淋漓尽致，诗情与画意相映发，生动地展
示出元人山水侧重于心境美的审美境界。如：
瞻彼南山岑，
北宋·范宽《溪
白云何翩翩。下有
山行旅图》
幽栖人，啸歌乐但
迁。丛石清溉，
嘉禾澹芳妍。日月
无终极，陵谷从变
迁。神襟轶寥廓，
兴寄挥五弦。尘影
一以绝，招隐奚
足言。
西风潇潇下木
叶，江上青山愁万
叠。长年优悠乐竿
线，蓑笠几番风雨
歇。渔童鼓掉忘西
东，放歌荡漾芦花
风。玉壶声长曲未
终，举头明月磨青铜。夜深船尾鱼拨刺，云散天空烟
水阔。
江城风雨歇，笔研晚生凉。囊褚未埋没，悲歌何
慨慷。秋山翠冉冉，湖水玉汪汪。珍重张高士，闲披
对石床⑧。
恽南田《瓯香馆画跋》评：“元人幽亭秀木，自在化工
之外一种灵气，惟其品若天际冥鸿，故出笔便如哀弦急
269
·元明清绘画研究十论·
管，声情并集，非大地欢乐场中可得而拟议者也。”真所谓
-丘一壑，须其人胸次有之，非鹿鹿尘埃中人所可与言。
元人画品之高，盖由其人品之高，明清之际江南士大夫家
乃至以有无倪画分清俗，也就不难理解。
需要指出的是，在宋元山水画中，对于笔墨美的锤炼
当然也取得了相当卓著的成就，荆浩《笔法记》中便已将
笔、墨作为“六要”中的两大形式要素提出来加以重点的
探讨，并以“有笔有墨”高自标举，不将项容、吴道子置之
眼角。但是，这种笔墨还不能算是-种纯粹的形式美，它
毕竟是服务于特定的“内容”并为“内容”所决定的。简而
言之，宋人的笔墨在本质上，主要是一种刻画客观物象的
“造型语言”，而并不具备独立的审美意义。如董巨的落
茄点、披麻皴，系出于表现江南峰峦出没、云雾显嗨、草木
葱笼之景的需要而创造出来的；李成淡墨如轻烟梦雾中
的卷云，系出于表现气象萧疏、烟林清旷的齐鲁风光的
需要而创造出来的；范宽的雨点即豆瓣，系出于表现
蜂峦浑厚、势状雄强的关陕风光的需要而创造出来的；李
唐、马夏一路的大斧劈，系出于表现钱塘边角之景山石
质感的需要而创造出来的，等等。至于元人的笔墨，在本
质上主要是一种传达主观意兴的“意象语言”，虽然在审
美关系中取得了某种相对独立的审美价值，但依然还不
具备绝对独立的审美价值，它必须服从并服务于意兴传
达的需要。正如黄公望所说：“逸墨撤脱，士人家风。”吴
镇所说：“墨戏之作，盖士大夫词翰之余，适一时之兴趣。”
更如倪瓒所说，他那“逸笔草草，不求形似”的笔墨样式，
纯粹是出于“聊以自娱”、“聊写胸中逸气”的需要，而并不
270
，“四王”艺术综论·
刻意追求它对于客观写实的造型功能，甚至别人将他所
画的竹子看作是麻是芦，他也不屑强辩为竹。在元代山
水画坛，几乎没有哪一个画家是像宋代山水画家那样刻
意地深入到自然对象中去发现、发明笔墨技法的，原因也
正在于此。其实，元人对于山水精神的体验之深，绝对不
在宋人之下，不同的只是，宋人所侧重的是物境，元人所
侧重的是心境。虽然，二者在终极的层面上都可能达到
艺而进乎道的超现实境界，但其基本的立足点毕竟泾渭
有别。
然而，以“四王”为代表的清代“正统派”山水，却把笔
以“四王”
墨美作为一种纯粹独立的“形式语言”加以孜孜不倦的追
为代表的清代
求。而且，这种“形式语言”并不服从或服务于任何“内
日却把笔墨美作
容”，也不是由任何“内容”所决定的，它服从并服务于自
目为一种纯粹独
立的“形式语
身、决定于自身。换言之，此时的笔墨美已经取代了宋元
言”加以孜孜不
山水以“物”或“心”为对象的“内容”，而本身就成了山水
倦的追求。
审美境界的全部“内容”。这就如黑格尔在《小逻辑》中所
说：“内容非他，即形式之回转到内容；形式非他，即内容
之回转到形式。”
如所周知，“四王”的画学思想，完全是追随董其昌的
“四王”的
·画学思想，完全
思想而来的，因此，严格地说，笔墨美的山水审美境界，真
是追随董其昌
正的开山祖是董其昌而不是“四王”，“四王”的贡献主要的思想而来的。
在于发扬光大并最终完成了这一境界。董其昌在《画禅
室随笔》中曾反复申说笔墨美在山水审美境界中的主导
意义，如“以径之奇怪论，则画不如山水；以笔墨之精妙
论，则山水决不如画”、“古人云，有笔有墨。笔墨二字，人
多不晓，岂有无笔墨者？但有轮廓而无法，即谓之无
271
·元明清绘画研究十论·
笔，不分轻重、向背、明嗨，即谓之无墨”等等。但他同时
又说：“气韵不可学，此生而知之，自然天授。然亦有学得
处，读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，
立成勤鄂，随手写出，皆为山水传神。”将气韵归于“读万
卷书，行万里路”，正可以窥见其笔墨境界与宋人物境和
元人心境的藕断丝连。而“四王”对于气韵的理解，则完
全是致力于笔墨格法上用功夫，读书、行路即使未被全部
废弃，但与气韵的关系也显得微乎其微了。如王原祁的
学生、“正统派”的健将、康熙御赐“画状元”唐岱在《绘事
发微》中专论“气韵”说：
气韵由笔墨而生。或取圆浑而雄壮者，或取顺
快而流畅者，用笔不痴不弱，是得笔之气也。用墨要
浓淡相宜，干湿得当，不滞不枯，使石上苍润之气欲
吐，是得墨之气也。不知此法，淡雅则枯涩，老健则
重浊，细巧则怯弱矣，此皆不得气韵之病也。气韵与
格法相合，格法熟则气韵全。
事实上，“四王”并不是完全没有对于物境的体验，他
们大都有过“行万里路”的实践，如王时敏从23岁承祖荫
上京就任尚宝丞的职务到48岁引病归家退居，共有二十
五年时间经常奔波在外，历经河北、山西、河南、湖北、湖
南、江西、福建、浙江、江苏、山东诸省，行程数万里，足迹
半天下，“跋涉之后，仅存皮骨”。此外如王鉴、王翠、王原
祁等，也都有名山大川、自然奇观的经历。但是，他们都
没有在反映自然山川客观物象之美的方面去努力追求，
对于自然美，他们都是心虽慕而手不追。王原祁在《麓台
题画稿》中曾提到：
272
·“四王”艺术综论·
都城之西层峦叠翠，其龙脉自太行婉蜓而来，起
伏结聚，山麓平川，回环几十里，芳树甘泉，金茎紫
气，瑰丽郁葱··余恭列清班，餐笔入直，晨光夕照，
领略多年，迎接禁地之清华，远眺高峰之爽秀，旷然
心会，能不濡毫吮墨乎？有真山水，可以见真笔墨，
有真笔墨，可以发见真文章。
但是，他的侧重点，始终是放在传统的历史感上以创
造一种笔墨美，而不是放在丘整的现实感上以创造一种
物境美。因此，他从真山真水中所看到的，也就只能是自
于堪舆学的形式要素。这就比董其昌的从真山真水中看
出郭熙、米友仁的画意，在山水画笔墨美的境界方面更
上了一层楼。如传世《华山秋色图轴》（台北故宫博物院
藏），可以说是王原祁游华山归来后追忆华山之美的一幅
“纪实”作品，画幅上自题：“癸酉岁游华山，历姿萝、青柯
二坪，至回心石日暮而返，作诗六章以纪其胜。此图就余
所登陟者写其大概，南峰、西峰，目力所及也。惜少济胜
之具，攀路无缘，搁笔怅然。”但是，画面上的云海、危峰、
飞爆、流泉、林木、屋宇，均与华山真境了无十涉，对于所，
谓“秋色”，也不过是通过几点红叶予以程式化的表达。
很明显，画家在这里所关心的并不是真实的自然美，而是
浑沦的笔墨美。由大小不等的不规则的儿何形体堆积而
成的主峰，由淡而浓、由渴面润、由疏而密的层层皴擦，无
不都是按照他既定的那一套程式规则有条不素的展开：
作画于管时，须要安闲恬适，扫尽俗肠，默对
素幅，凝神静气，看高下，审左右，幅内幅外，来路去
273
·元明清绘画研究十论·
路，胸有成竹，然后濡毫吮墨。先定气势，次分间架，
次布疏密，次别浓淡，转换敲击，东呼西应，自然水到
渠成，天然凑泊，其为淋漓尽致无疑矣0。
因此，试将“四王”的山水与宋人的山水作一比较，宋
，
山水则根本就
则根本就没有地理学的特征可循，无论北方的高山大川
没有地理学的
特征可循。
还是江南的画山绣水，反映在他们的笔下纸上无不显示
为相近的图式风范。宋人的山水，丘壑的经营极尽变化
之能事，或高远而势突兀，或深远而意重叠，或平远而意
冲融，或近岸广水、旷阔远山而阔远，或烟雾溟漠、野水相
隔而迷远，或景物至绝、微茫缥缈而幽远；而“四王”的山
水，丘壑的布置大都取一层坡、二层树、三层山的固定程
式开合而成，树丛的组织穿插，山峦的结构堆磊，也是大
同小异，甚至连题款的位置，除少数“臣字款”作品外，几
乎也是恒定不变地选择于左上或右上方的天际空白处，
从而使所描绘的物象，纯粹成为一种“平面构成”式的设
在宋人山
计，成为他们展现笔墨美的框架。换言之，在宋人山水
水中，笔墨是服
中，笔墨是服从并服务于丘壑的，而在“四王”的山水中，
从并服务于丘
整的，而在“四丘壑是服从并服务于笔墨的，或者更确切地说，丘壑本身
王”的山水中，七
也成了笔墨形式的一部分。正因为此，所以，在“四王”的
丘整是服从并
式的特点，从而与通常作为物境内容的丘壑有所区别。
如王原祁在《雨窗漫笔》中指出：
画中龙脉开合起伏，古法虽备，未经标出。石谷
阐明，后人知所矜式。然愚意以为不参体用二字，学
者终无入手处。龙脉为画中气势，源头有斜有正，有
274
，“四王”艺术综论·
浑有碎，有断有续，有隐有现，谓之体也。开合从高
至下，宾主历然，有时结聚，有时澹荡，峰回路转，云
合水分，俱从此出。起伏由近及远，向背分明，有时
高耸，有时平修，款侧照应，山头、山腹、山足铁辆悉
称者，谓之用也。若知有龙脉而不辨开合起伏，致使
拘索失势，知开合起伏而不本龙脉，是谓之顾子失
母。故强扭龙脉则生病，开合逼塞浅露则生病，起伏
呆重漏缺则生病。且通幅有开合，分股中亦有开合；
通幅有起伏，分股中亦有起伏，尤妙在过接应带间制
其有余补其不足，使龙之邪正浑碎隐现断续，活泼泼
地于其中，方为真画。如能从此参透，则小块积成大
块，為有不臻妙境者乎？
“四王”对于物境、丘壑的理解，与宋人不同如此；然
则他们对于心境、人品的理解，又与元人有何差异呢？平
心而论，作为人品修养的一个重要内容，他们在“读方卷
作为人品
修养的一个重
书”方面都下过不同程度的功夫。特别是王时敏，早在青
要内容，他们在
少年时期就受到乃祖王锡爵的熏陶教海，于文学夙有素“读万卷书”方
程度的功夫。
复社中的一些头面人物心存芥蒂，但其政治上的是非、清
浊观念仍是十分鲜明的，并没有因此而站到他们的对立
面上去。所以，复社的中坚分子如吴伟业、向、程邃等
人，对他还是表示尊敬的。入清之后，其生活态度更趋超
然，完全沉浸于书画艺术的烟云供养之中，并对青年后进
循循善诱，被公认为是当时的“画苑领袖”。王鉴的情况
与之相类，他出生于一个文学世家，其祖王世贞是明代中
后期的文坛盟主，尔雅楼中藏书万卷，书画文物无数，又
275
·元明清绘画研究十论·
筑拿山园，极亭池林木之盛，这一切，对王鉴的学识修养
都不能不产生积极的影响。王鉴于38岁以祖荫出仕廉
州太守，以清明的政治态度投书上司，反对开矿恶政，几
乎遭到牢狱杀身之祸，归去后顾盼林泉，尽力画苑。在明
清交替的大动荡中，能恪守民族气节，不与清朝统治者合
作，晚年的态度更趋消极隐道，诵经礼佛，焚香作画，过着
无异老僧的生活。在他们的诗文画论中，偶然也可读到
诸如人品画品关系问题之类的内容，如王原祁《雨窗漫
笔》就曾明确指出：“利名心急，惟取悦人，布立树石，逐块
堆砌，扭捏满幅，意味索然，便为俗笔。”王原祁的族弟王
昱更在《东庄论画》中反复申说：“学画者先贵立品，立品
之人，笔墨外自有一种正大光明之概。否则画虽可观，却
有一种不正之气，隐跃毫端。文如其人，画亦有然。”“画
中理气二字，人所共知，亦人所共忽。其要在修养心性，
则理正气清，胸中自发浩荡之思，腕底乃生奇逸之趣，然
后可称名作。”几此种种，都足以说明他们对于心境、人品
问题并不是绝无关注。
但是，一、元人大多是“斯世与斯人，邈矣不可攀”的
高蹈绝俗之士，枕青山而眠白云，泛烟波而脍鲈鱼，几乎
不食人间烟火。而“四王”的立身处世原则即使不失“正
大光明之概”，毕竟还是无法望其项背的。如王时敏虽然
未曾出仕清廷，但却在清兵进入太仓城时参加了欢迎的
队列；土鉴的晚年也曾为卖画而四处奔波；王辈是以绘画
为谋生手段的职业画工，并曾于60岁时应诏北上主持
《康熙南巡图》的创作，深得玄烨的睿赏，御赐手书“山水
清晖”四字扇面，王翠毕生引以为荣，遂号“清晖主人”；王
276
，“四王”艺术综论·
原祁则是供职内廷的御用画家，那些“臣字款”的作品画
得诚惶诚恐，其形象更是无论如何高大不起来的。二、在
笔墨与心境、人品的关系中，元人的笔墨是服从并服务于
“聊以写胸中逸气”的需要；而“四王”的心境、人品则是服
“四王”的心
境、人品则是股
从并服务于笔墨的，“立品”和“修养心性”的目的，是为了
从并服务于笔墨
更好地纯化和净化笔墨的需要。正因为此，所以，元人的的，“立品”和“修
画跋几乎一律荡漾着一片离尘绝俗的氛围，思出象外，味
养心性”的目的，
是为了更好地纯
如何经营龙脉，如何结构开合，如何落笔，如何运墨，如何需要。
设色，如何浑厚，如何苍秀·.·而对心绪意兴的发抒，几
乎不措辞。
值得注意的是，“四王”对于笔墨的关注，始终是与对
“四王”对
于笔墨的关注，
于传统的认识联系在一起的，正如宋人对于物境的关注，
始终是与对于
始终是与对于丘壑的认识联系在一起的，元人对于心境传统的认识联
的关注，则始终是与对于人品的认识联系在一起的。正
系在一起的。
如梁启超在《清代学术概论》中所指出：“清代思潮果何物
耶？简言之，则对宋明理学之一大反动，而以‘复古’为其
职志者也。”在绘画领域，“复古”的代表人物便是“四王”。
在“四王”的画幅上，几乎每一件都题写有“摹”、“仿”、
“拟”、“法”某家某派的字样。这实际上证明，在他们的心
自中和创作实践中，传统既是笔墨美的起始点，同时也是
传统既是
笔墨美的起始
笔墨美的归宿点，既被作为笔墨美的山水境界的创作准
点，同时也是笔
则，同时也被作为笔墨美的山水境界的评判标准。换言
墨美的归宿点。
之，笔墨与传统，实在是二而一、一而二的。这并不奇怪，
因为宋人的笔墨是由物境而来的，画家所面对的山川对
277
·元明清绘画研究十论·
象不同，所创造出来的笔墨样式也就不同；元人的笔墨是
由心境而来的，画家的意态心绪不同，所创造出来的笔墨
样式也就不同。然而，“四王”的笔墨作为一种独立的“形
式语言”，它不可能从抽象的“笔墨”本身而来，而必须由
真体的传统笔墨样式而来，所谓“画不以宋元为基，则如
奔棋无子，空种何凭下手？”当然，如同任何一种竞技活
动一样，在遵循规则的前提下所强调的是个人的行动和
发挥，每一次对传统笔墨样式的处理和运用，都是一种新
的独特的艺术行为。因此，画家所师承的传统对象不同，
所创造出来的笔墨样式同样也不同。为创造典范的正宗
的笔墨样式，就必须选择典范的正宗的传统图式，这就是
所谓“取法乎上”。
前文提到，笔墨美的山水境界，真正的开山祖应该是
董其昌，“四王”的贡献主要在子发扬光大并最终完成了
这一境界。既然笔墨与传统是二而一、一而二的，那么，
“四王”对于传统的认识和选择，当然也应该溯源到董
其昌。
董其昌梳
如所周知，董其昌梳理画史，辟为两大传统：以王
理画史，辟为两
维为开山的、“一超直入如来地”的南宗，和以李思训
大传统：以王维
为开山的、“一为鼻祖的、“积劫方成菩萨”的北宗。后者“非吾曹易
超直入如来地”！
学也”，因为其笔墨刚研刻露，不合文人士大夫倾向于
的南宗，和以李
“积劫方成菩其笔墨蕴藉内涵,天机发露,脱尽纵横习气。但南宗本
萨”的北宗。
身也并非铁板一块，大体上还可分为江南的董源和北
方的李成两派。董派尤贵天然，不落窠白；李派略嫌刻
画，易落蹊径。而董派中，董源、米莆、高克恭、倪瓒四
278
。“四王”艺术综论·
家，烟云灭没，平淡幽真，最称逸品；至如黄公望、吴
镇、王蒙，尚略有“细碎”之弊，因此，“以逸品置神品之
上”，董、米、高、倪四家被推到了至高无上的位置。按
惯常的逻辑，接下去，董其昌必然是顶礼膜拜地奉四家
为圭臭，不许越雷池一步。但是不，董其昌深知，越是
强于个性的笔墨样式越是有它的局限性。当时画坛
上，盛传着沈周老硬之笔，于倪瓒若谈若疏者格格不入
的故事。同样，对于米芾等，董其昌一面称赏其“一正
画家谬习”，一面又声称“余雅不学米画，恐流入率易”。
因此，对于后学者来说，如果最高的样式当推董、米、高、
倪，那么，典范的样式却并非此四家，而当推黄公望，即
使其笔墨偶有“细碎”之弊，但由于它的敦厚平正，最适
合于起手入门。同时，对“非吾曹易学”的北宗画派，他
也主张兼取并蓄：“画平远师赵大年，重山叠幛师江贯
道，法用董源麻皮皴及《潇湘图》点子，树用北苑、子
昂二家法，石用大李将军《秋江待渡图》及郭忠恕雪景，
李成画法有小幅水墨及著色青绿，俱宜宗之。集其大
成，自出机籽，再四五年，文、沈二君不能独步吾吴矣。”
这就足以说明，“南北宗”论作为对历史的评价是一回
事，作为对现实的介入又是一回事。但二者并不是互为
矛盾的，而是对立统一的，因为“能为摩诘，而后为王洽
之泼墨，能为营邱，而后为二来之云山，乃足关画师之口，
而供赏音之耳目也”。
“四王”主要是从作为对现实的介入的角度来认识、
理解董其昌的“南北宗”论的。具体而论，王时敏更多地
致力于黄公望的正宗法派，王鉴的涉及面则较为宽泛一
279
·元明清绘画研究十论
些；因此，在笔墨风格上，王时敏以浑成取胜，主鉴则以精
诣见长。后来的王原祁和“娄东派”诸家，更多地承继了
王时敏的传统价值取向，形成“家家大痴，人人一峰”的艺
术局面；而王翠和“虞山派”诸家，则更多地发展了王鉴的
传统价值取向，形成“合南北二宗为一手”的艺术局面。
所以，方薰《山静居画论》云：
国朝画法，廉州（王鉴）、石谷（王肇）为一宗，奉
常祖孙（王时敏、王原祁）为一宗，廉州匠心演染，格
无不备；奉常祖孙，独以大痴一派为法。两家设教宇
内，法嗣蕃衍，至今不变宗风。
二
王时敏的绘画思想，集中反映于他的《西庐画跋》中。
《西庐画跋》主要是为推誉王辈而发的一些议论，其基本
强调绘画的观点，就是强调绘画创作中的传统意识，也就是所谓
创作中的传统
“得古人神髓”、“与古人同鼻孔出气”“与诸古人血脉贯
意识。
通”等等，借以创造出一种深沉澹远、元气灵通的笔墨境
界。我们知道，王时敏的绘画思想直接来自董其昌，早在
少年时代，他的祖父即“属董文敏随意作树石以为粉本，
凡辋川、洪谷、北苑、南宫、华原、营邱，树法、石骨、皴擦、
勾染，皆有一二语提，根极理要”，嗣后对于董其昌的
思想更是身体力行，奉为神明。前文提到，董其昌早在
《画禅室随笔》中已经提出了“以古人为师”的观点，开创
了中国山水画注重笔墨美的审美境界。但是，董其昌的
师古即使从介入现实的角度而论，主要也是作为一种创
作的法则，即通过学习前人的图式并以之规范自然、进而
280
。“四王”艺术综论·
修正图式、自成一家。而王时敏的师古则比董其昌更进
一筹，他不仅把它作为一种创作的法则，而且将之作为一
种评判的标准，要求“毋论位置蹊径，宛然古人，而笔墨神
韵，一一寻真；且仿某家则全是某家，不杂一他笔，使非题
款，虽善鉴者不能辨”。这就把山水画创作中的传统意识
和笔墨美的境界又向前推进了一步，并与王鉴、王翠、王
原祁等一道，最终完成了董其昌所开创的境界。王时敏
再三慨叹：“迩来画道衰讶，古法渐，人多自出新意，谬
种流传，遂至讶诡不可救挽。”实质上正是洞察了笔墨美
与传统之间的关系，旨在确立一套新的绘画创作法则和
旨在确立
一套新的绘画
评判标准。而从他反复强调的“学富力深，遂与（传统）俱
创作法则和评
化，心思所至，左右逢源，不待募仿，而古人神韵自然凑判标准。
泊笔端者”，也足以看出所谓“与古人同鼻孔出气”“血
脉贯通”云云，绝非泥古不化，而恰恰是与古人“神遇迹
化”，从而达到“夺神执髓”“重开生面”的最高笔墨境
界。因此，尽管他的画题常常使用了“摹”“仿”、“拟”、
“法”之类的字眼，但从来没有哪一件作品是从丘整位置
到笔墨渲淡，全部按古画原作翻版复制的。在这里，“自
“自出机
出机”地师古人，与“中得心源”地师造化，在原理上完
与“中得心源”
全是相通的。
地师造化，在原
王时敏是世家大族，对古画的收藏夙有瓣好，在甲申
理上完全是相
通的。
前，其家中的皮藏从董巨、元四家、明四家直到董其昌等，
多有古迹在手，旦夕观摩浸染，心慕手追。张庚《国朝画
征录》称其：“家本富于收藏，及遇名迹，不惜多金购
之..·每得一秘轴，闭阁沉思，瞪目不语，遇有赏会，则绕
床大叫，掌跳跃，不自知其酣狂也。尝择古迹法备气至
281
·元明清绘画研究十论
者二十四幅为缩本，装成巨册，载在行筒，出入与俱，以时
模楷，故凡布置设施，勾勒研拂，水晕墨章，悉有根概。”尤
其“于大痴墨妙，早岁即穷奥，晚年益臻神化，世之论一
峰老人正法眼藏者，必归于公”。但是，从存世作品来看，
他并非拘拘于黄公望一家法门，对于宋元大家，他均能学
古而化。从他为第八子王所作的《仿古山水图册》故
宫博物院藏）来看，既有仿黄公望的，也有仿董源、赵令
镶、米友仁、赵孟、王蒙的。虽然每一幅都使用了某一
家的语言形式，但无不各有其个人的艺术追求，在创造山
水画笔墨美的境界方面，表现出了个人发挥的非凡功力
和精湛造诣。其中，仿小米一幅运用积墨、破墨法来表现
厚重的画面肌理效果，皴笔不多，而点、擦、染层层积垒；
虽然层层积垒却绝不沉滞板结，而是在墨色的叠合中抒
写出一种轻清、虚和、萧散的韵致，足以窥见笔墨作为“形
式”而翻转到“内容”的独立审美价值。仿赵令镶、赵孟癫
的两幅小青绿，用笔设色轻清浅淡而有沉郁恢弘的气度。
综观全册，荟萃诸家之长而陶冶出之，浑厚之中仍饶通
峭，苍莽之中转见娟妍，纤细而气益宏，填塞而境愈廓，充
分反映出他对于传统笔墨的自觉认识。
不过，从总体上来看，王时敏用功最深的毕竟还要数
黄公望。前文提到，在董其昌《画禅室随笔》中，黄公望被
作为传统介入现实的正宗法派；而王时敏早在青年时代
就接受了董其昌的这一观点。到了晚年，对黄公望更是
一往情深，认为其神明变化不可端倪。不过，所谓“黄公
望”，在他的心目中决不是孤立的一家之法，根据董其昌
“见过于师”、“沿流讨源”的观点，他对于黄公望的认识、
282
·“四王”艺术综论，
理解和把握，始终是与一种自觉的历史意识联系在一起
的，也就是把黄公望看作是一个“传统”，并以黄公望为中
以黄公望
为中心，上追董
心，上追董巨、旁及倪瓒、泛滥诸家。所以，反映在他的创
巨、旁及倪费、
作实践中，既能与黄公望“血脉贯通”，又能“不拘拘守其泛滥诸家。
师法”而“使之重开生面”。从这一意上，“世之论一峰老
人正法眼藏者，必归于公”，也就不失其相对的正确性。
据秦祖永《桐阴论画》评王时敏的笔墨特色，认为“运
腕虚灵，布墨神逸，随意点刷，丘整浑成”。这正是在泛滥
诸家的基础上以黄公望为中心，上追董巨、旁及倪的必
然结果。概而言之，泛滥诸家使他免于流入率易、“乃足
关画家之口”；以黄公望为中心，使他得豪迈纵逸之致；上
追董巨，使他得浑厚华滋之体；旁及倪，使他得清空澹
宕之妙。于是而有运腕的虚灵，布墨的神逸，点刷的随
意，丘整的浑成。试来排比他不同时期学董巨、黄公望、
倪瓒一路的作品，可以说越到晚年，运腕越是虚灵，布墨
越是神逸，点刷越是随意，丘整越是浑成，一种“古人与我
神遇而迹化”、“不知我之为古人、古人之为我”的自然契
合，相比于前述《仿古山水图册》泛滥诸家的略具理性主
义作风判然有别。
作于38岁的《仿北苑山水图轴》上海博物馆藏），运
笔落墨，湿软而略嫌拘谨，显得“清润”有余而苍茫不逮；
披麻皴、矾头的布置虽然头头是道，但于淡墨轻岚为一体
的“北苑神韵”终未能“遂与俱化”。
作于70岁的《山水图轴》（上海博物馆藏）学黄公望
的浅绛设色法，笔墨虽然仍是明洁滋润的，但比之上图却
要刚健老辣得多。披麻皴、矾头的布置已经变化古法，开
283
·元明清绘画研究十论·
其后王原祁“积石为山”的“龙脉”结构之先声。
作于72岁
清·王时敏《仿
的《落木寒泉图
董北苑山水图》
轴》（故宫博物
院藏)是学倪瓒
的，干笔渴墨，
老辣而松动，转
折处露锋芒而
风骨遒然。其
基调虽以倪瓒
为主，但山石矾
头的形态，仍有
董巨、黄公望的
因素在内；中景
不作大片空白，
而是将远景拉
向近景，显然也
是融会了黄画的结构章法，成为典型的一层坡、二层树、
三层山的图式。
作于73岁的《答菊图轴》（南京博物院藏），为王时敏
山石的画
仿黄的至精之作。值得注意的是，山石的画法，于披麻皴
法，于披麻皴后
后加横点叠皴，遂使笔情墨韵有浑成之感。这种画法，在
加横点叠皴，遂
使笔情墨韵有
黄公望只是偶一为之，用以表示山石上的草木苔点；董其
浑成之感。
昌则用得较多，其意义介乎苔点与皴点之间；至王时敏完
全失去了刻画写实的作用，而成为一种博取笔墨浑成之
感的特殊法。其后，王原祁进一步将横点叠皴变为散
284
“四王”艺术综论。
锋干擦，虚化起讫的痕迹，于是浑成苍润也就再变而为沉
雄苍浑了。
作于74岁的《仙山楼阁图轴》（故宫博物院藏），结构
于繁密中见清疏雅逸之趣，用笔用墨道劲而松灵，近处写
松用篆隶法，山石于披麻皴后叠皴横点，凡此种种，都是
王时敏晚年与黄公望“同鼻孔出气，下笔自然契合，无待
规摹”的“重开生面”，与泥古不化、亦步亦趋者不可同日
而语。
此外如作于79岁的《仿黄公望山水图轴》（台北故宫
博物院藏）作于81岁的《南山积翠图轴（辽宁省博物馆
藏）、《浮岗晴翠图轴》（台北故宫博物院藏）等等，无不是
王时敏晚年学黄而不拘于黄的“夺神扶髓”之作，在当时
的画坛上，尤其是对于“正统派”的山水画，确乎起到了作
为“画苑领袖”所应有的启导作用。
必须指出的是，作为“画苑领袖”，仅仅以自已的创作
作为“画苑
领袖”，王时敏
实践为后人作出榜样还是远远不够的，他还必须具有一
还具有一颗师
颗真正的师长之心。张庚《国朝画征录》称其：“平生爱才长之心。
若渴，不俯仰世俗，以故四方工画者接踵于门，得其指授，
无不知名于时。”如王翠、恽南田、吴历等，均出其门下。
尤其对于王翠，更是关怀备至，“为撤扬名公卿间，至谣己
右之”。也许，以个人成就而论，王时敏并不在同时期的
弘仁、残、龚贤、八大山人和石涛之上。但是，作为“画
苑领袖”，王时敏在绘画史上的贡献，却是清初任何一位
画家所难以企及的。为什么安徽、金陵地区的诸画派进
入乾隆之后，便逐渐销声匿迹？而“正统派”的流风余韵
则直到嘉道之间依然绵延不息？这里面固然有艺术本体
285
·元明清绘画研究十论
论的原因在起着作用，但也决不能忽略艺术教育学的作
用。换言之，一个画派的兴衰，不仅仅取决于该画派中每
一个人成就的高下，而且更取决于该画派中是否有一位
师长式的领袖人物。唯有教育的力量，才能保证某一画
派不至于因为该画派中某一位或几位杰出画家的去世而
消亡。正是在这一意义上，对于王时敏在绘画史上的地
位格外值得我们刮目相看。
作为王时敏的孙子，王原祁是受到其教益最为直接
的一位画家。相传他10岁时偶作山水小幅粘贴在墙上，
王时敏见到后大为惊讶，认为“是子业必出我右”。遂与
讲析六法之要和古今异同之变，着意加以指点。从20岁
开始，王原祁正式跟从祖父学画，王鉴见到他的作品后便
对王时敏说：“吾两人当让一头地。”王时敏也认为：“元季
四家，首推子久。得其神者惟董宗伯，得其形者予不敢
让，若形神俱得，吾孙其庶乎？”王鉴深以为然。王原祁
于28岁考中进士，王时敏特为绘制《仿自李成以下宋元
名家山水册》三十开付他收藏并作为学习的范本，淳淳告
诫说：“汝幸成进士，宜专心画理以继我学。”此后，他的绘
画主要是在公务之余进行的，但由于不的努力，笔法猛
进，画名日高，于黄公望浅绛设色一派尤为独绝，成为继
王时敏之后朝野公认的画苑领袖式的人物。59岁时，奉
命鉴定内府收藏的古今名人书画，五年后又奉命主持编
纂大型书画史论资料集《佩文斋书画谱》，进一步开拓了
眼界，特别是对于传统笔墨的认识和理解之深刻，可以说
不作第二人想。
在“四王”中，王原祁的身份是比较特殊的。王时敏
286
“四王”艺术综论
和王鉴比较接近于传统意义上的文人画家，王晕是职业
性的“半文人”画家，王原祁则介乎二者之间。他大半生
都为宫廷统理书画方面的事宜，所以使他从业余走向专
业，成为宫廷侍臣画家中的一员；但他的家世和文化背景
又使他并不走向卖画为生。他“是要作到专业画家的稳
练，同时要保持业余画家的萧散精神，才能神完气足，又
不失士气”。因此，他与王时敏、董其昌一样，对于绘画
创作中的历史意识，所十分强调的是萧散平淡的南宗止
脉传统，而不是兼收并蓄的“合南北宗为一手”；而在具体
的结构经营和笔墨锤炼方面，则比之王时敏、董其昌用功
更深，并几乎达到青出于蓝。
《麓台题画稿》中有一则《画家总论题画呈八叔》，可
以代表王原祁对于南宗正脉传统的总体认识，其中提到：
王原祁对
于南宗正脉传
画家自晋唐以来代有名家，若其理趣兼到，右丞
统的总体认识。
始发其蕴；至宋有董巨，规矩准绳大备矣。沿习既
久，传其遗法而各见其能，发其新思而各创其格。如
南宋之刘李马夏，非不惊心炫目，有刻划精巧处，与
董巨、老米之元气磅礴，则大小不觉径庭矣。元季赵
吴兴发藻丽于浑厚之中，高房山亦变化于笔墨之表，
与董巨米家精神为一家券属。以后黄王倪吴，阐发
其旨，各有言外意，吴兴、房山之学，方见祖述不虚，
董巨二米之传，益信渊源有自矣。
类似的观点，在王时敏、董其昌的画论中也早有阐
述。因此，要想了解王原祁与南宗正脉的关系，就不能不
从王时敏、董其昌、元四家、赵孟癫、高克恭、二米、董巨、
土维一直往上推。而在这一体系中，王维的画迹渺乎难
287
·元明清绘画研究十论·
寻，二米有“率意”之嫌，也不妨暂时撇开。这样，典范的
正宗法派便只剩下了王时敏、董其昌、元四家和董巨。而
王时敏、董其昌又是元四家和董巨的追随者，根据“沿流
讨源”、“见过于师”的观点，作为董其昌、王时敏之嫡传的
王原祁，又理所当然地把元四家和董巨当作了正派的核
作为核心
心；而作为核心之核心的便是笃实平和、体备众法的黄公
之核心的便是
望。在《麓台题画稿》五十三则中，仿黄公望的多至二十
笃实平和、体备
众法的黄公望。五幅，此外还有仿黄倪合作的，对于“北宗”诸家，完全绝
去依傍，不入鉴赏之列，这绝非偶然。他反复提到：
古人用笔，意在笔先，然妙处在藏锋不露。元之
四家，化浑厚为潇洒，变刚健为柔和，正藏锋之意也。
子久尤得其要，可及可到处，正不可及不可到处，个
中三味，在深参而自会之。
大痴画，平淡天真为主，有时而傅彩灿烂，高华
流露，俨如松雪，所以达其浑厚之意、华滋之气也。
段落高逸，模写潇洒，自有一种天机活泼，隐现出没
于其间。
余曾闻之先奉常云：“在京江张子羽家见大痴
《秋山》笔墨设色之妙，虽大痴生平亦不易得，以未获
再见为恨。时移世易，此围不知何往矣！”余学画以
来，常形梦寐··
真可谓五体投地。但是，对于元四家中的其他三家，
如倪瓒的“高逸”，王蒙的“奇变”，吴镇的墨法，他也推崇
备至。对于董巨，他更表示由衷的钦佩，甚至认为“画之
有董巨，犹吾儒之有孔颜也”；并自觉地将元四家与董巨
联系起来，指出：“董巨风韵，元季四家中大痴得之最深”；
288
“四王”艺术综论
“元季梅道人传巨然衣钵…为得其神髓者”；“黄鹤山
樵·…·晚入董巨之室，化出本家体，纵横离奇，莫可端
倪。”所以，他明确表示：“要仿元笔，须透宋法，宋人之法
要仿元笔，
须透宋法，宋人
一分不透，则元笔之趣一分不出”；“余从大痴入门，渐有
之法一分不透，
进步，欲竟其学，公余究心董巨，此得本莫愁末之意则元笔之趣一
中历史意识的自觉表现，从而使画家在追随传统的过程
中并不死煞在传统之下，而能生根于传统之中成为传统
光辉里的一分子，并借此而创造出不同于传统的新的笔
墨美境界。
王原祁对于笔墨的认识，始终是与结构联系在一起
王原祁对
于笔墨的认识，
的。这并不奇怪，因为结构的意念只有通过笔墨的传达
始终是与结构
才能在画幅上呈现出来；而没有结构，笔墨也就失去了表联系在一起的。
现的依据和意味。所谓“笔不用烦，要取烦中之简，墨须
用淡，要取淡中之浓；要于位置间架处，步步得肯”；“先定
体势，后加点染”云云，正是道出了笔墨与结构相为体用
的内在联系性。
所谓结构，是泛指一幅画面上各部分的山、石、云、
树、亭、溪、桥等的配置，以及由此而产生的整个表现效
果，包括笔墨的轻重疾徐、枯湿浓淡、疏密聚散等等。王
原祁认为，一幅画的最佳结构既不在模拟自然，也不在模
拟传统的图式，而在于气势轮廓的酝酿并使之能适合于
笔墨美的充分展开。而所谓气势的酝酿，则端赖于“龙
脉、开合、起伏、结聚”的运用。本文第一节中所引王原祁
论“龙脉”的一段话，发前人之所未发，堪称是其山水画结
构理论的一大发明，从而使结构本身也成为笔墨形式的
289
·元明清绘画研究十论·
一部分。反映在他的创作实践中，则成为一层坡、二层
树、三层山（龙脉之体）和积石成山（开合、起伏、结聚之
用）的典范图式。
至于具体的用笔用墨方法，王原祁特别注重一个
“毛”学，也就是要求笔墨的表现要坚凝松秀、不滑不
光，气味古厚，每一笔都要有向上生长的趋势，笔锋直触
纸背，擦处多用干笔，然后用墨水晕淡，以产生一种充
满动势和生命力的效果。《雨窗漫笔》中提到：
用笔总滑，总软，总硬，总重而滞，总率而润，总
明净而腻，总丛杂而乱。又不可有意着好笔，有意去
累笔，从容不迫，由淡入浓。磊落者存之，甜俗者删
之，纤弱者足之，极重者破之。又须于下笔时在着意
不着意间，则解棱转折，自不为笔使，用笔用墨，相为
表里。五墨之法，非有二义，要之气韵生动，端在
是也。
将“气韵生
将“气韵生动”归于笔墨的成功表现，这正是“四王”
动”归于笔墨的
和“正统派”山水境界的审美追求。它与画家的是否师友
成功表现。
造化无关，也与画家的人品高逸与否无关，而根本取决于
画家对传统的深刻认识和把握。
与笔墨相辅并行的是设色，王原祁要求“所以补笔墨
之不足，显笔墨之妙处”，做到“墨中有色，色中有墨”。这
就把设色也变成了笔墨的一个组成部分。
王原祁本
王原祁本人的笔墨特色，可以归结为“浑厚华滋”四
可以归结为“泽
厚华滋”四字。
指其“笔底金刚”的具体的用笔落墨而言。因为，如果
没有“笔底金刚”的深厚笔墨功力，其小块积成大山的
290
。“四王”艺术综论·
结构章法，便难免沦于涣散破碎。历来评价王原祁的艺
术成就，总是对他的笔墨津津乐道，理由正在于此。如张
庚《国朝画征录》称其：“熟不甜，生不涩，淡而厚，实而
清。”方薰《山静居画论》称其：“干笔重墨，皴擦以博浑沦
气象。”秦祖永《桐阴论画》称其：“气味深醇·.沉雄跌
宕，元气淋漓，笔端金刚之语不虚也，有志笔墨者，能会
司农古隽浑逸之趣，则得之矣。”
那么，在实践的运用中，他又是以怎样的方式方法来
博取浑厚华滋的效果的呢？大致上来分析，所谓浑厚，可
以归结于干笔渴墨由淡而浓的运用之妙。用干笔渴墨，
容易显得重而毛，重则厚，毛则浑。再加上这种十笔渴墨
是由淡而浓地层层积染、皴擦而成的，层次异常的丰富，
这就更加强了浑厚的效果。所谓华滋，可以归结于十擦
湿染法的运用之妙。王原祁喜欢于皴纹之后用散锋渴墨
再加干擦，使皴擦处变得模糊浑沦，以取得一种苍茫的效
果。在十擦之后再以透明的淡墨水或淡色水渍染，便自
然显得华滋有神了。
张庚《国朝画征录》记其从山阴闻人克大处获观王原
祁的《秋山晴爽图卷》，“图长五尺余，丘整止一开一阖，而
宏阔无际，神味萧爽，元气淋漓，冲融胎宕之致，既奕奕怡
人，湛彩萃盎之精，复晶晶炫目，盖力沉贯纸背，而光气发
越于上”，一时叹为观止。克大遂向其述说此图的创作
经过：
先君官京师时，与公（主原祁）望衡而居，情好甚
洽，而未有请也。值克大将归婚，公谓先君曰：
“嗣君归婚，当写一图为赠。”先君顿首谢之。翌晨，
291
·元明清绘画研究十论·
折简招克大过从日：“子其看余点染。”乃展纸审顾良
久，以淡墨略分轮廓，既而精辨林整之概，次立峰石
层折、树木株干。每举一笔，必审顾反复，而日已夕
矣。次日复招过第，取前卷少加皴擦，即用淡赭入藤
黄少许，湓染山石，以一小熨斗贮微火熨之干，再以
墨笔干擦石骨，疏点木叶，而山林屋宇、桥渡溪沙了
然矣。然后以基绿水疏蔬缓缓演出阴阳向背，复如
前熨之干，再勾再勒，再染再点，自淡及浓，自疏而
密，半阅月而成。发端混沦，逐渐破碎，收拾破碎，复
还混沦，流濒气，粉虚空，无一笔苟下，故消磨多日
耳。古人十日一水，五日一石，洵非夸语也。
从这段记载，不难看出王原祁的创作完全是按照自
已对于“传统一结构一笔墨”的那一套既定程式来进行
的。这种创作的原则，与西方的构成主义或立体主义颇
有外在的相似之处，然而在王原祁本人的思想中所追求
的却并非仅仅是平面构成的空间创造，而在于借助于这
种构成采表现其富于个性创造的笔墨效果，并通过这种
个性的笔墨效果来铸成一种与历史的传统有着内在关联
性的审美境界。在这种境界中，尽管涵有明显的传统的
因素，但这些因素都已成功地融会在他自已的笔墨和结
构之中了。所谓“谓我似古人，我不敢信；谓我不似古人，
我亦不敢信也”。
以传世《富春山图轴》（故宫博物院藏）而论，顾名思
义，应该是学黄公望《富春山居图卷》的，但实际上却全是
王原祁自家的面目。从结构上来分析，本图为立轴，整体
丘整的经营位置，与《富春山居图卷》迥然有别，也并非截
292
·“四王”艺术综论·
取图卷的某一局部。山石的堆垒，林木的穿插，完全是按
照其“龙脉、开合、起伏、结聚”的一套程式来加以处理的，
以小块积成大山的画法，确乎有“发端混沦，逐渐破碎，收
拾破碎，复还混沦”的磅磷气势。浑厚华滋的笔墨效果，
虽然与黄公望的豪迈遵逸渊源有自，但相对而言，黄画更
为简净明洁，王画则显得模糊浑沦。虽然模糊，但一点也
不腻、不脏，面且，骨子里依然是十分清晰的。一般说来，
模糊与明洁是两种完全不同的视觉感受，然而，正因为王
原祁的模糊只是一种表象上的模糊，仔细玩味，其内在的
·笔性墨韵极其清晰洁净，所以，不似古人处，恰是其极似
不似古人
处，恰是其极似
古人处。相对而言，后来“娄东派”诸家的“家家大痴，人
古人处。
人一峰”，极似古人处，恰是其不似古人处。因此，他们的
笔墨境界，当然也就无法企及王原祁的“可解不可解
处”了。
对于传统一结构一笔墨的这种独到理解，不仅反映
在他学黄的一些作品中，同时也反映在他学高、学王的一
些作品中。如《仿高房山云山图轴》（上海博物馆藏），笔
墨极其厚重，虽用湿笔，但由淡而浓的层层积染，开合起
伏的龙脉搭配，使整体意境显得十分苍茫。而《仿王蒙夏
日山居图轴》（台北故宫博物院藏），用干笔渴墨皴擦，一
种毛茸茸的感觉显得融和而厚重，足以窥见画家不泥其
迹、务得其神的艺术追求。
三
土鉴的一生，前四十年主要是致力于仕途，后四十年
才得以专心绘事。他正式从董其昌学画约在崇祯丙子
293
·元明清绘画研究十论
（1636）39岁前后，这时的董其昌已是耄晚年了。虽然，
董其昌不久即去世，但作为晚明画坛的领袖，他的理论和
实践依然在王鉴的艺术观中留下了决定性的影响。
·王鉴对于绘
王鉴对于绘画的见解，集中反映于他的《染香庵画
反映于他的《染
香庵画跋》中。
云：“画之有董巨，如书之有钟王，舍此则为外道，惟元季
大家，正脉相传，近代自文沈、思翁之后，几广陵散矣，独
大痴一派，吾娄烟客奉常深得三昧。”对于如何师法传统，
他也认为必须“得其三昧，不拘拘形似也”。值得注意的
是，王鉴对于“正脉”的理解与王时敏稍有不同。王时敏“
是由董巨、元四家、董其昌一脉而下，王鉴则在上文中将
“元四家”偷换成了“元李大家”，其范围无疑宽泛了许多。
司时，他又认为“独大痴一派，吾娄烟客奉常深得三味”，
则更明显地意味着，他心目中的“正脉”是并不以“独大痴
一派”为“正”的。因此，反映在创作实践中，王鉴对于传
统图式的选择要比王时敏宽泛得多。王时敏是以黄公望
为中心、上追董巨、旁及倪瓒、泛滥南宗诸家，进而发展为
以王原祁为代表的“娄东派”诸家的“家家大痴、人人一
峰”，路子越来越狭，狭则专一，专一则单刀直入。王鉴并
不偏向于黄公望一家法门，他对南宗诸家皆所侧重，而且
对北宗诸家也兼取并蓄，“凡四朝名绘，见临募，务肖其
神而后已”。在他的影响下，进而发展为以王翠为代表
的“虞山派”诸家的“合南北二宗为一手”，甚至表现出更
偏向于北宗的倾向，路子越走越宽，宽则广博，广博则左
右逢源。
从王鉴48岁时作的《梦境图轴》（故宫博物院藏）中
294
。“四王”艺术综论·
既可看出他对于山水画创作中传统意识的梦寐在焉，又
可看出他取则传统时不同于王时敏而合南北二宗的尝
试。此图墨笔，略有染赭色处，山石仿王蒙作解索皴，园
亭杂树水波兼取赵孟频“习者”画法，结构奇特而笔墨精
谨。本幅上自识长题：
画山水而兼园亭，自摩诘辋川、卢鸿草堂图始，
后至元季赵文敏好写此景，绝无画院习气；叔明乃其
甥也，故每效之更加风韵。曾见其《南村草堂图》为
得意之笔，其迹向藏新安吴氏，后王越石持一作售
之闲仲叔祖，得值甚厚，余正其非，遂欲退还。而越
石狡甚，返谓余欲此画故此论。叔祖信之，复珍重如
天球拱璧。乏其眼而好古，未有不受人欺者，虽赏鉴
小事，其中亦难言也。客岁游燕，真定梁大司马玉
立、曹少司农秋岳，皆属余作《草堂图》，尚未有以应
之。盖两先生方作长安贵人，筹边计国，何暇及此，
更侯几年写以寄之，代北山移文可耳。今月避署半
塘，无聊昼寝，忽梦入山水间，中有书屋一区，背山面
湖，回廊曲室，琴书潇洒，花竹扶疏，宛似辋川轩外卷
帘。清波浩渺，中流一叟乘垂纶，旷然自得。予跌
坐中堂，观左壁画乃思翁笔，曲微淡远，不觉抚掌赞
叹，遂尔惊醒，鼻端拂拂犹作异香，令人有天际真人
之想。嗟余焉能真有此境，便当老是乡矣。然余年
已四十八，颠毛种种，纵至七十，亦不过二十年一梦
耳，况未必能，又安知此梦非真境耶？起而涤砚伸
纸，记境成图，不爽毫发，悬之座右，以当望梅止渴而
已，掷笔惘然。
295
·元明清绘画研究十论·
《庄子·齐物论》云：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴
蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则遵逮然周也。
不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？周与蝴蝶则必
王鉴之于有分矣。此之谓物化。很显然，王鉴之于传统，同样也已
传统，已达到了
达到了“物化”的境界。
“物化”的境界。
根据董其昌“南北宗论”的观点，以董源、巨然、黄公
望、倪的画品在对现实的介入中最受推崇，被认为是萧
散平淡、超轶绝尘的正宗法派。王蒙则未免“刻画”，至于
赵孟癫的“刻画细谨”，更被贬为“习者之流”，“乃足以损
寿”。尽管董其昌同时还指出：“赵令机、伯驹、承旨三家
合并，虽妍而不甜；董源、米带、高克恭三家合并，虽纵而
有法一一两家法门，如鸟双翼，吾将老焉。但其真正的
目的，乃是要求以刻画与率易相为制约，从而在传统介入
现实的绘画史进程中凸现出以黄公望为中心的一家法
门。作为“一超直入如来地”的“顿悟”，董其昌、王时敏等
无不致力于黄，而不是从赵、米“两家法门”入手，道理也
正在于此。然而，王鉴却能广泛地吸取南北二宗诸家
之长，尤其对于王蒙、赵孟“刻画细谨”的一路，如痴如
醉地孜孜追求，这就使他的绘画在功力方面胜人一筹，从
而在南宗“正脉”中独标一格。
除《梦境图》之外，如63岁时所作的《仿古山水册》
（浙江省博物馆藏），65岁时所作的《仿宋元山水册》（上海
博物馆藏）等等，所模仿的有董源、巨然、米友仁、赵伯驹、
赵孟、黄公望、吴镇、倪瓒、王蒙、陈惟允、董其昌等。虽
然，王时敏的山水也有涉猎诸家之作，但那只是偶尔为
之，他的重点始终是在黄公望。而王鉴则将涉猎诸家本
296
，“四王”艺术综论。
身作为其毕生努力的重心。所谓“两家法门，如鸟双翼，
吾将老焉”，董其昌只是一位理论上的倡导者，王鉴却是
一位实践上的执行者。方薰《山静居画论》称其：“匠心渲
染，格无不备。”正是指其传统选择方面的宽泛性及其在
实践运用中的左右逢源而言。
由于传统选择的宽泛性以及绘画功力方面的精湛修
养，使王鉴的笔墨风格特别地以精诣见长，从而与王时敏
王鉴的笔
墨风格特别地
的浑成相映争辉。《国朝画征录》称其：“笔法度越凡流，
以精谐见长。
直追古哲，而于董巨尤为深诣，皴擦爽朗严重，晕以沉雄
古逸之气”；《图绘宝鉴续纂》称其：“运笔中锋，用墨浓润，
树木葱郁而不繁，丘整深邃而不碎。气运得烘染之法，皴
擦无自撰之笔”：《桐阴论画》称其：“沉雄古逸，皴染兼长，
其临摹董巨，尤为精诣工细之作，仍能纤不伤雅，绰有余
妍，青绿重色，而一种书卷之气蛊然纸墨间。”他的用笔、
落墨、赋色，显得特别地干净、明润，翻文雅，寓沉雄古
逸于柔媚之中，绝无苍莽荒率的情调。试将他61岁时所
作的《仿黄公望夏山图》与王时敏64岁时所作的《秋山白
云图》（均故宫博物院藏）作一比较，这种精诣柔媚的特点
再也清楚不过。二图同为仿黄，同为浅绛设色，但王时敏
的一幅笔墨浑莽，色调明亮，王鉴的一幅则内敛冲和，深
治沉静，个性的分别一目了然。
当然，所谓“精诣”是就王鉴艺术的总体风貌而言，
正如所谓“浑成”是就王时敏艺术的总体风貌而言。王
时敏的浑成有早、中、晚期之变，越变越是浑成，说明他
在黄公望的路子上越钻越深。王鉴的精诣也有前、后期
之分，越后越是精诣。他前期的作品虽然以精诣为基
297
·元明清绘西研究十论·
调，但相对地显得板实圆浑，如前述《梦境图》、《仿古山
水册》、《仿宋元山水册》等，说明他尚侧重于南宗的路
数，于北宗刻画染着未深。而70岁以后，却-一变而为尖
硬细刻，如作于72岁的《山水屏》（上海博物馆藏）、作于
73岁的《仿子久山水轴》（辽宁省博物馆藏）等等，设色
的清丽幽雅，描写的工致秀润，条理的清晰，层次的分
明，极其整修饰之能事，说明他对于北宗的画法投入
了相当的精力，即使写着“仿子久”之类的字样，其实亦
非子久一家眷属了。一般说来，文人画的创作越到晚年
王鉴越到越见粗放之致，如王时敏的艺术实践便是如此。然而，
后期越显精谐
王鉴则一反常规，越到后期越显精诣之功。这实际上
之功。
正是二者所凭借的传统图式的不同而导致的必然
结果。
高居翰《中国绘画史》认为，王鉴与王时敏的作品之
间经常类似到不具有一双利眼，就无法加以区分的地步。
对于一些只知从作品空间结构的图式特征来论画的研究
者来说，这种混淆当然是不可避免的。然而，对于着眼于
笔墨韵味来鉴赏作品的研究者来说，王鉴与王时敏的风
裁体貌实在是判然可别的。
，特别需要指出的是，由于传统选择的宽泛性，也就使
得王鉴更适合于作为“后学”的“津梁”。王鉴与王时敏虽
然同为清代山水画坛“正统派”的师长辈和开创者，而且，
对于后进都能着意推携、循循善诱，如王翠就是由王鉴介
绍给王时敏的。但是，王时敏能够成为公认的“画苑领
袖”，而王鉴却只能作为“后学津梁”，这不仅因为他与王
时敏为子侄行，在辈分上要低了一辈；更因为他的兼取并
298
“四王”艺术综论
蓄在艺术上对于后学仅仅具有一种多向传播的可能性，
而缺少一种单尚特立的号召力。我们在第二节中论述王
时敏的成就时，曾提到“正统派”的绵延不息是因为有艺
术教育学的因素在起着作用。而在这方面，作为“后学津
梁”的王鉴的贡献绝不在王时敏之下。历来将王鉴与王
时敏相提并论，道理也正在于此。
在王鉴所提携的后学中，最有成就的便是王。王在王鉴所
提携的后学中，
翠从少年即在绘画方面表现出聪颖过人的“宿慧”。16岁
最有成就的便
(1647)正式拜同邑张珂学山水。张珂是一位职业画家，是王晕。
王翠在他那里学画，大约是既当徒弟又当帮工，并常替老
师代笔，模仿、复制古画。他20岁的那年，因一次偶然的
机会受到王鉴的赏识，遂为及门弟子。顺治十七年
（1660），王鉴有了自己的画室“染香庵”，特地致书王翠，
邀请他到太仓来，朝夕相处，相与讲解古法。后采土鉴有
远宦之行，又郑重地把他介绍给王时敏。当时主时敏已
是70岁的高龄，看到王翠的画，竟惊讶地说：“此烟客师
耶，乃师烟客耶？”于是让他在自己的西由庄园里住下，亲
自加以指导。继而带了他漫游大江南北，到各大收藏家
家中观摩古今的名迹秘本，一时眼界大开。以王鉴、土时
敏画坛盟主的地位，对王翠如此地推挽延誉、悉心栽培，
再加上他自己的天赋和发愤努力，王的画艺获得了突
飞猛进的发展。从30岁左右开始，声名起，直到60岁
前后，是他一生中艺术才华充分显露而光彩夺目的巅峰
时期。当时东南文坛的一些名流，纷纷投诗赠文，认为是
不世出的画苑奇才。王时敏更评为：“求其笔法逼真，形
神俱似，罗古人于尺幅，萃众美于笔下者，五百年来从未
299
·元明清绘画研究十论·
之见，惟吾石谷一人而已。”尤其于康熙三十年（1691)应
画名之高，诏北上主持绘制《康熙南巡图》之后，画名之高，竟有“画
称。
作为王鉴和王时敏的学生，王翠的绘画思想和艺术
实践理所当然地属于当时画坛复古运动的一部分。不
过，他对于传统介入现实的认识并不亦步亦趋于师门，与
王时敏的距离尤其明显。《清晖画跋》中提到：
嗟乎！画道至今日而衰矣。其表也自晚近支派
之流彝起也。顾陆张吴，辽者远矣。大小季以降，洪
谷、右丞逮于李范、董巨、元四大家，皆代有师承，各
标高誉，未闻衍其余绪，沿其波流。如子久之苍浑，
云林之澹寂，仲圭之渊劲，叔明之深秀，虽同趋北苑，
而变化悬殊，此所以为百世之宗无驿也。泊乎近世，
风趋益平，习俗愈卑，而支派之说起。文进、小仙以
来，而浙派不可易矣。文沈而后，吴门之派兴焉。董
文敏起一代之衰，扶董巨之精，后学风靡，妄以云间
为口实。琅琊太原两先生，源本宋元，媲美前哲，远
迩争相仿效，而娄东之派又开。其他旁流绪沫，人自
为家者不易指数。要之承讹籍外，风流都尽。晕自
时管，亿穷年，为世俗流派拘牵，无由自拔。
大抵右云间者深讥浙派，祖娄东者低吴门。临颖
茫然，识微难洞。已从师得指法，复于东南收藏好事
家纵览右丞、思训、荆董、胜国诸贤，上下千余年，名
迹数十百种。然后知画理之精微，画学之博大如此，
而非区区一家一派之所能尽也。由是潜神苦志，静
以求之，每下笔落墨，思古人用心处。沈精之久，
300
。“四王”艺术综论·
乃悟一点一拂，皆有风韵，一石一水，皆有位置，演染
有阴阳之辨，傅色有今古之殊。于是涵泳于心，练之
于手，自喜不复为流派所惑而稍稍可以自信矣。
我们知道，王时敏、王原祁对于传统的认识专注于董
巨、黄公望的南宗正脉而不杂一笔北宗习气；王鉴虽然对
北宗有所借鉴，但他的侧重点毕竟还在南宗。而从王翠
的这番议论，则明确表示传统的博大精微“非区区一家一
派之所能尽”，因此，后学者对于传统的选择必须“不复为
流派所惑”，实际上也就是要求对南北二宗一视同仁、兼
收并蓄，所谓“以元人笔墨，运宋人丘整，而泽以唐人气
韵，乃为大成”。历来评论王攀的艺术，无不认为他能合
南北二宗为一手，能集传统之大成，等等，足以说明他
的绘画思想是与创作实践互为表里的。
由于是合南北二宗为一手，因此，对于具体的笔墨要
求，也就自然不同于王时敏的浑成一路，而是进一步发展
了土鉴精谐的路数。他反复提出：“凡作一图，用笔有粗
有细，有浓有淡，有千有湿，方为好手，若出一律，则光
矣。”“画有明暗，如鸟双翼，不可偏废，明暗兼到，神气乃
生。”又说：“凡设青绿，体要严重，气要轻清，得力全在渲
晕，余于青绿法静悟三十年，始尽其妙，皴擦不可多，厚在
神气，不在多也，气愈清则愈厚。”等等，与王原祁对于笔
墨、设色的见解不蔷霄壤。凡此种种，固然是受到主鉴的
王攀山水
的“绘画性”在
影响，但也与他作为职业画家的身份是分不开的。从
“四王”中较为
致，显得特别地严谨精致，法度周密，古朴而清阳，潇洒而
妩媚，甚至不免刻意求工的“画史”习气，正是其传统观念
301
·元明清绘画研究十论·
和笔墨追求的必然结果。
如作于22岁的《仿巨然山水轴》（上海博物馆藏），虽
然用笔还比较稚嫩，但刻画细致而见功力的作风，可以说
是“三岁已定终身”。
作于31岁的《仿古山水册》（四川省博物馆藏）、作于
39岁的《溪山红树图轴》台北故宫博物院藏）、作于41岁
的《小中见大册》（上海博物馆藏）等等，精心模仿宋元名
家如李成、董源、巨然、赵令、米友仁、赵孟癫、管仲姬、
黄公望、吴镇、倪瓒、王蒙、曹知白、陈汝言的典范图式，笔
墨纯止，色彩清新，精力弥漫，奕奕生辉。可见他盛年时
期在学习传统、集其大成方面所投下的深厚功力以及所
达到的卓著成就。乍看之下，真所谓：“毋论位置蹊径，宛
然古人，而笔墨神韵，一一寻真，且仿某家则全是某家，不
杂一他笔，使非题款，虽善鉴者不能辨。”就学习传统的
全面和系统性，以及模仿前人的忠实和逼真性而言，王翠
不仅在“四王”中首屈一指，就是在整个中国绘画史上也
是罕见的，从他一生的创作，不曾是浓缩了唐宋元明以来
中国山水画各种风格流派的基本面貌。不过，如果仔细
品味，他毕竟未能尽脱模仿的迹象，显得整伤拘饰，规行
矩步，于董巨、元四家平淡天真的恢弘气局，更显得貌合
神离，比之王原祁务师其意、不泥其迹的浑沦脱化，不免
稍逊一筹。这种严谨有余、自然不逮的特点，在他晚年的一
些作品中尤其可以看得明显。所谓渐老渐熟、乃趋平淡，王
翠一生未能达到这一境界。当然，这也与他60岁后奉救上
京主持绘制《康熙南巡图》的版画稿，因此而养成了刻板而
缺少灵动的笔墨性格相关。所以，事实上，在“正统派”山水
302
，“四王”艺术综论
后来的发展过程中，人们对于王也是不无微辞的。如唐
岱《绘事发微》以“正派”开宗明义，认为“画有正派，须得正
传，不得其传，虽步趋古法，难以名世”；而在他的心自中，能
继“正派”于焉未坠的，“我朝仅得“吴下三主”（主时、王鉴、
王原祁），王辈是干脆被排斥在外的。
在结束本文之前，有必要加以说明的是，对于“四王”
的评价，除了非得有纵向上的种种人物作比较的参照系
之外，还非得有横向上的种种人物作比较的参照系，才有
可能获得更加正确的认识-一这里所说横向上的种种人
物，最具有比较意义的便是历来被称为“四土”对立面的
“四僧”（弘仁、残、八大山人、石涛）。简而言之，在创造
“侧重笔墨美，故以传统为宗”的山水审美境界方面，以
以“四王”
派”与以“四僧”
“目的相同，手段相异”“体用相同，机轴相异”“性质相为代表的“野逸
派”，二者都属
同，程度相异”。相比于宋人的“绘画性绘画”，以形象塑
于“书法性绘
造为大前提，而以笔墨表现为小前提，笔墨量体裁衣地服
画”。
从并服务于形象的塑造，二者都属于“书法性绘画”，以笔
墨表现为大前提，而以形象塑造为小前提，形象削足适履
地服从并服务于笔墨的表现。这也是特定的时代风气使
然。“四主”未能超越于历史的象限之外，“四僧”同样未
能超越于历史的象限之外。
注释
①王微《叙画》，张彦远《历代名画记》卷六。
②苏轼《惠崇芦雁》，《东坡续集》卷二。
③楼钥《宇文枢密借示范宽春山图妙绝一时以诗送还》，《攻
303
·元明清绘画研究十论·
集》卷五。
④苏轼《郭熙画秋山平远》，东坡集》卷十六。
③倪《为方崖画山就题》清网阁集》卷三。
（》
吴镇自题《渔父图轴》台北故宫博物院藏）。
⑧倪璜自题《渔庄秋雾图轴》上海博物馆藏）。
9《宣和画谱》卷十一记范宽“下居于终南太华岩限林麓之间，
而览其烟云惨淡风月阴雾难状之景，默与神遇，一寄于笔端
之间”。李日华《论画》记黄公望“终日只在荒山乱石丛木深
筱中坐，意态忽忽，人不测其为何”。试比较二者的异同，范
宽是由物境而进入超现实主义，黄公望则是由心境而进入超
现实主义。
《画禅室随笔》云：“湘江上奇云，大似郭河阳雪山；其平展沙
脚与墨沈淋漓，乃是米家父子耳。”
①王原祁《雨窗漫笔》。
吴历《墨井画跋》。
3本节所引董其昌语，均见《画禅室随笔》。
恽南田《瓯香馆画跋》。
张庚《国朝画征录》卷上。
程曦《论清初四王画法异同》，《斑苔学报》创刊号。
王翠《清晖画跋》“凡作一图，用笔有粗有细、有浓有淡、有干
有湿·…条下注：“麓台云：山水用笔须毛，毛字从来论画者
未之及，盖毛气古而味厚。”
王原祁《麓台画跋·仿黄大痴长卷为郑年上作》。
张庚《国朝画征录》卷上。
②董其昌《画禅室随笔》。
②对于仇英、赵孟额“刻画细谨”一路，董其昌明确表示：“此一
派画殊不可习”；而对于米芾“平淡天真”的画品，董其昌虽然
推崇备至却文断然表示：“余雅不学米画，恐流入率易。”
304
“四王”艺术综论?
②王时敏《西庐画跋》。
盛大士《溪山卧游录》称其：“能合南北两宗为一手”；秦祖永
《桐阴论画》称其：“南北两宗自古相为凿，格不相入，一
融铸豪端，独开门户”；张庚《国朝画征录》引恽南田语：“古今
来笔墨之至不能相入者，石谷则罗而置之笔端，融洽出
之”；又引木威先生语：“画有南北宗，至石谷而合焉。”
②王时敏《西庐画跋》称：“石谷于画道研深入微，凡唐宋元名
迹，已悉穷其精蕴，集其大成”；鱼翼《海虞画苑略》称其：“
唐宋之菁英，激元明之芳润，卓然独绝，遂集大成。”
2秦祖永《桐阴论画》既置王翠于卷首书画大家之列，并称之为
神，诸家莫及，能品何疑。”按“画圣”、“能品”，均属对于职业
画家的评语，据此足以窥见王翠与正宗文人画家品格上的
相异。
305
“扬州八怪”批判
近50年的中国绘画史研究，以“八怪”为代表的扬
州画派是一个最为热门的话题，儿乎超出了历史上任何
一个画家、画派，以致在一般人的心目中，提起中国画，最
高的典范似乎就是“八怪”和扬州画派。例如，有人在报
刊上大谈“八怪”胜“四王”，认为在画史上真正能够代表
清朝画坛的就是“八怪”；并将“八怪”比作文学史上的杜
莆，似乎在画史上真正能够代表整个中国画坛的俨然也
是“八怪”。此外，还有广播、电视等大众传播媒介的宣
传，使一个传统的画派，具有了“新闻”的效应，成了现代
“戏说”的材料，其影响之广泛更可以想见。因而，正确地
研究、评价“八怪”和扬州画派及其对绘画史的影响，给予
其应有的学术地位，也就成为当前中国绘画史学的一个
迫切课题。
本文并不是对“八怪”艺术的全面论定，而主要是针
对以往“八怪”研究中众人拾柴火焰高的溢美的质疑，从
文化、艺术的本体角度对之提出釜底抽薪的批判，以便为
正确地评价“八怪”提供一个有可能比较冷静的契机。
一
对“八怪”不
综观迄今为止对“八怪”不断升温的褒扬，其理由不
其理由不外乎
二：一是人民性，是1950至1980年代的一个观点，当时基于“以阶级斗争
一是商品化。
为纲”的原则，认为古代的画家、画派和作品，大都属于封
建地主阶级文化的糟粕，完全站在劳动人民的对立面上，
而“八怪”的艺术则与劳动人民的疾苦同呼吸共命运，因
此，理所当然地应该作为革命文艺传统借鉴的精华，加以
308
·“扬州八怪”批判·
继承发扬。对此，我认为，由于历史的局限，人民性并不
能作为评判艺术的标准，尤其不能作为评判古代艺术的
标准。就广义的人民性而言，宋徽宗、元四家、董其昌的
艺术确乎不如“八怪”，但他们在艺术上所达到的成就及
其在文化史、绘画史上的地位，决不是“八怪”所能企及
的；而就狭义的人民性而言，则即便是“八怪”的艺术，依
然还是属于封建地主阶级文化的范畴，并没有与今天观
念上的劳动人民站在同一个立场上。
所谓“商品化”，主要是1980年代后期以来的一个观
点，为般配当代美术在经济改革形势中机制转轨的需要，
认为古代的画家、画派和作品，大都是为封建统治阶级
“成教化，助人伦”的政治宣传或文人士大夫“穷则独善其
身”的畅神、自娱服务的，而“八怪”的艺术则离经叛道，大
胆地参与到商品经济的大潮之中，因此，理所当然地应该
作为今天艺术商品化历史借鉴的经验，加以发扬光大。
对此，我认为，艺术、政治、经济各有其本体上的价值功
艺术、政治、
经济各有其本体
能，即使互有通融，在本质上还是应该分别以它们自身的
上的价值功能，
手段、规律去实现，将任何二者之间的关系混为一谈，决
即使互有通融，
不可能产生相得益彰的效果，而只能导致两败俱伤的结
告在本质上还是应
该分别以它们自
局。艺术与政治的一体化关系所带来的教训，我们至今
身的手段、规律
记忆犹新，今天，艺术刚从政治的羁绊中挣脱出来，怎么去实现。
又能轻易地陷入到经济的泥淖中去呢？当然，艺术可以
政治化，也可以商品化，但那主要是政治家、经济家的事，
而不是艺术家的事。真正的艺术家必须对艺术持有纯正
的信念，才能保证自已的创作以应有的纯正性。历史的
经验告诉我们，恰恰是那些恪守艺术纯正性的艺术家的
309
·元明清绘画研究十论·
作品，无论作为“有国之重宝”还是作为市场上的商品，其
价值都远在“八怪”之上。
本文并不拟从人民性和商品化这两个角度批判“八
怪”。人民性和商品化都是外在于艺术的非本体标准，它
们不足以拔高艺术，但也不足以贬低艺术。艺术的评判
应该从艺术的本体标准和角度出发一这就是“品”，其
中包括人品和艺品。
传统中国
传统中国画，尤其是传统文人画，特别注重于人品与
画，尤其是传统
画品的同构关系。所谓“人品既已高矣，气韵不能不高，
文人画，特别注
重于人品与画生动不得不至”（郭若虚），“人品不高，落墨无法”（文微
品的同构关系。
明），如此等等，既是传统文人画的鉴赏原则，同时也是对
其作出评判的价值标准。问题是，究竟应该如何看待人
品的高下？在学术界，似乎迄今尚未取得正确的认识。
根据流行的观点，无不将人品看作是一个伦理道德问题。
所谓“高”的人品，也就是“好”的或“善”的人品，如忠、孝、
节、义乃至人民性等等；所谓“下”的人品，也就是“坏”的
或“恶”的人品，如不忠、不孝、不节、不义乃至非人民性等
等。这种观点，并不能令人信服。因为，伦理道德的标准
是一个因时、因地而不断变异着的范畴，此时、此地是
“好”的人品，彼时、彼地不免沦为“坏”的人品，于是需要
不断地翻案，不断地平反冤假错案，使“坏”人成为“好”
人，或使“好”人变为“坏”人。这种情况，在历史上乃至现
实中可谓屡见不鲜。人品的好、坏既如此地变动不居，盖
棺而难以论定，然则画品的高、下基本上是一个衡定不变
的审美范畴，除了极少数无知之徒，此时、此地被认为是
“高”的画品，彼时、彼地决不至于沦为“下”的画品。一部
310
·“扬州八怪”批判
中国美术史的发展告诉我们，凡属高标独立的画品、艺
品，其作者的人品固然有合于“气节操守”之类伦理道德
规范乃至“人民性”的阶级斗争观念的，但也不乏入品不
“好”的例证。无论历代对宋徽宗、赵孟、元四家、董其
昌或张瑞图、王铎等人品好坏的评判如何天差地别，结果
也永远不会影响到他们在文化艺术史上的卓著地位。这
样，以好、坏论人品，并以之与画品、艺品的高下相对应的
观点也就不攻自破了。
我曾在多种场合表述过这样一个观点：在文化史包
括绘画史上，无论大师还是大家都是天生之才，没有天
生的品质，无论后天怎样勤奋努力，都不可能有杰出的
成就；当然，反过来也一样，没有后天的勤奋努力，无论
怎样的天生之才同样不可能有杰出的成就。而大师与
大家的人品气质之别，则在于前者是天生的帝王将相之
才，所以涵有孟子所说的“浩然之气”，因后天的种种原
因不得已而为画、为诗或为其他种种，无不卓然而为一
代大帅；后者则是大生的绘画之才，所以涵有种种所谓
艺术的“才气”或“灵气”，如因后大的种种原因不得已而
舍画从政、为诗或为其他种种，不免难于大成甚或一事
无成。中国画“六法”，首重“气韵生动”。所谓“气韵”，
所谓“气
首先是“气”，然后才是“韵”。“气”，正是指画家天生的
韵”，首先是
“气”，然后才是
气质、气度而言；“韵”，则是指发而为画的笔墨情韵而
“韵”。
言。画理通于诗理，试将刘邦的《大风歌》、项羽的《该下
歌》与“花间词”作一比较，前者以“气”胜，后者以“韵”
胜；前者正是大师之作，后者充其量不过是大家、名家
手笔。
311
·元明清绘画研究十论·
基于此，所谓人品问题也就决不能认为是一个伦理
人品的高下道德问题，而应该是一个气度问题。因此，人品的高下从
从根本上取决于
根本上取决于气度的大小。换言之，只要气度大，则无论
气度的大小。
大奸大恶还是大慈大悲，其人品必高，发于绘画，其画品
也必高；如果气度小，则无论小奸小恶还是小慈小悲，其
人品必下，发于绘画，其画品也必下。《老子》云：
有物混成，先天地生，寂兮寥兮，独立而不改，周
行而不殆，可以为天下母。我不知其名，强字之日
道，强为之名日大。大日逝，逝日远，远日反。故道
大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一
焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
在庙堂则
循此而进，即道即艺，通天尽人，在庙堂则有富贵气，
有富贵气，如黄
如黄钟大吕之音，在山林则有高逸气，如桃源归去之辞。
钟大吕之音，在
山林则有高逸潘天寿所谓：“有至大，至刚，至中，至正之气，蕴蓄于胸
气，如桃源归去
中，为学必尽其极，为事必得其全，旁及艺事，不求工而自
之辞。
能登峰造极。”②也正是这个道理。
道德的善恶是后大而成的，气度的大小是先大而生
的。所谓“气韵必在生知”，“非学而能”是也。然而，孟子又
说：“吾善养吾浩然之气。”说明后大的补养修炼，有助于扩
充先大气度的不足。所以，董其昌一面强调：“气韵不可学，
此生而知之，自有天授”；一面又指出：“然亦有学得处，读万
卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内营，立成郵鄂，
随手写出，皆为山水传神矣。”（《画禅室随笔》）
在中国封建社会中，文人的境遇一般都不会十分顺
畅，所以，“行路难”、“归去来”成为惊心动魄的十古绝唱
而代不绝响。而在不得志的文人中，气度的大小又判然
312
·“扬州八怪”批判·
可别：“君子坦荡荡，小人忧戚戚”（孔子）。大部分失意文
人由忧时感世而嗟老卑微，斤斤于一已的鸡虫得失，哭丧
着脸，一副可怜相。历来以“穷酸”作为形容文人书生的
一个话语，主要正是针对这一部分人而发，就像是昆曲戏
台上的文小生，人穷志短，哼哼唧唧、扭扭摆摆的腔调。
这就是“小人优戚戚”；或者如陆游所说：“书生老瘦转酸
寒。”唐寅所说：“胭脂价到属穷酸。”另有少部分人则人穷
志不夺，由忧时感世而通天尽人，磊落昂藏，梗概而多雄
风豪气。这就是“君子坦荡荡”；或者如《世说新语·豪爽
篇》记：“王司州在谢公座咏《离骚·九歌》，人不言兮出不
辞，乘风回兮载云旗，语人云：当尔时觉一座无人。”范成
大所说：“大丈夫不受人怜。”范成大的先天气度并不能算
是“大”的，他也认为“酸”是书生气味。但他又主张要“洗
尽书生气味酸”，也就是通过后天的补养修炼来弥救先天
的不足。范成大的诗品既不是很高，又不是很低，这正与
他气度的先天不足、后天补养有关。
清·李方膺《墨
梅图》
313
·元明清绘画研究十论·
一个“怪”
那么，“八怪”的人品又是怎样一种情况呢？一个
着“穷酸”气的
恶性膨胀。
上，他们又都是徐渭的崇拜者，如黄慎“画仿大池”（李玉
《钵罗室书画过目考》卷三），高翔“妙笔胜青滕”（马
白璐《南斋词》卷二），李方膺“笔意在青藤、竹憨之间”（彭
蕴灿《历代画史汇传》卷四十三），郑燮更“慷慨啸傲，慕徐
渭之为人”（赵尔翼《清史稿·列传·艺术传三》），甚至刻
了一方印章，自称“徐青藤门下走狗郑燮”（袁枚《随园诗
话》卷六）。对徐渭艺术的崇拜，说穿了还是对其人品的
崇拜；而徐渭的人品，固然有其可取的一面如坚贞、直率、
胆魄等等，但其狂肆、刻薄、侍才傲物的态度，历来是为有
识之士作为立身处世的鉴戒的。与徐渭同时的土世贞曾
与同人戏为文章九命：“一日贫困，二日嫌忌，三日玷缺，
四曰偃赛，五日流窜，六日刑辱，七日天折，八日无德，九
日无后。”（《算州山人四部稿·艺苑危言》）。徐渭的遭
际，几乎把它们囊括无遗。这种不幸的遭际，固然是不公
正的社会现实使然，但世界总是不公正的，为什么有人能
避开这些祸害？有人却无法避开这些祸害甚至相反地经
常招惹这些祸害？这就是人品气质所起的作用。所以，
松年《颐园论画》基于这一立场对徐渭提出毫不留情的
批评：
古今作画人，一有孤冷拒人之病，自觉清高，其
实乃刁钻古怪之流，君子亦憎之，小人尤不相容。此
等倘入宦途，必道奇祸。·细观画传所录之人，大
半皆有嘉言懿行、善政高文，不仅以几笔书画即为不
朽功业。吾辈所学之事，本属清高，切勿因此自抬声
314
。“杨州八怪”批判。
价。谦恭和蔼，尚不免道总件人，况耍名士牌气耶？
愚谓处世谋生，先戒狂傲，孤冷乖僻、矫枉赛情，此等
人不可学也。凡人一入此障，必无福泽，纵是画到绝
顶亦属怪物，其笔下必不近情理，既已自误，更误后
人不浅。·惟徐天池恃才傲物，心地福狭，修怨害
人，以至身遵刑狱之苦。皆不善和光同尘之
累耳。
“八怪”既与徐渭气味相投，结果，其遭际自然也与徐
渭同病相伶：狂怪、偏激、穷愁潦倒、仕途凶险、怨大尤入
狂怪、偏
激、穷愁涤例、
是他们共同的特点。如注士慎“要将胸中清苦味，吐作纸
仕途凶险、怨天
上冰霜（厉鹦《樊榭山房续集》卷一），“六十翻头又丙
尤人是他们共
乱愁生白日”（自题《墨梅册》）；他于衰年失明，说是“无所
痛惜，从此不复见碌碌寻常人，觉可喜也”（金农《冬心三
体诗》自序），完全是刁钻古怪的名士脾气。黄慎“来往空
劳白下船，秦楼楚馆总堪伶；但余一卷新诗草，听雨江湖
二十年”（郑燮题黄慎《山水册》）；其自撰诗如：“躬耕归去
遂吾初，生事年年计总疏；身似费瘤伶病鹤，室同悬磐索
枯鱼”；“夜雨寒潮忆激庐，人生只合老樵渔；五湖收拾看
花眼，归去青山好著书”（顾均耀《慈竹居诗话》），江湖市
井气息之浓，根本不入大雅鉴赏的心目。高翔的性格，也
在贫病交加中充满了愁苦的情味：“淡墨善工愁”、“树有
别离苦”、“闷怀若墙堵”（金农《冬心集》卷一）；“贫里能忘
三径隘，秋来多感二毛生”（马白琯<沙河逸老小稿》卷
一），“秋冷怯吟身，以我霜加翼，怜君病损神”（马日璐《南
斋集》卷四）。李鲜曾供奉内廷，后为滕县令，但终因票性
315
·元明清绘画研究十论·
放诞，“才雄颇为世所忌”，结果“两革科名一贬官，萧萧华
发镜中寒”，于“锦衣江上寻歌妓，声色荒淫二十年”后，落
得个“黄金散尽妻擎，剥喙催租恼更频；水由干亩翻为
累，途穷卖画画益贱。佣儿贾竖论是非··醉来怒裂澄
心纸；.·此中滋味淡如水，未忍明良轻贼贫”的凄惨下
场（郑燮《板桥集·诗钞》)。此外如李方膺的“傲岸不
羁”“岸然露圭角”，“若根于天性者然”，“屡上官，而
复起者再，卒不得行其志以终”（梁同书《频罗庵书画
跋》），罢官后得疾，医者日：“此怀奇负气，郁而不舒之
故，非药所能平也。”（袁枚《小仓山房文集》卷五）罗聘的
无聊，竟至于装神弄鬼，以此来发泄他对世情的愤薄。
在“八怪”
在“八怪”中，郑燮的名气最大，其人品的怪诞也尤
中，郑燮的名气
甚。曾衍《小豆棚杂记》记其：
最大，其人品的
怪诞也尤甚。
性个饶，好为苟僻之行，又尝不矜小节，洒洒然
狂达自放。如板桥者，使之班清华、选玉堂，擒词绘
藻，相与鼓吹休明，岂不甚善，奈何加以民社之任，颠
倒于簿书鞅掌中哉！鸣呼！造物生才不偶，有才者
不能见用，用矣又违其才，均可惜也。后出宰范邑，
自范而潍，每多废事，莅任之初，署中墙壁悉令人挖
孔十百，以通于街，人问之日：“出前官恶习俗气耳。”
其施政则往往如同儿戏：
邑之崇仁寺与大悲庵相对，有寺僧私尼，为地邻
觉，缚之官；郑见僧尼年齿相若，令其还俗，配为夫
妇，有诗云：“一半葫芦一半瓢，合来一处好成桃；从
今入定风规寂，此后敲门月影遥。鸟性悦时空即色，
莲花落处静偏娇。”又盐店商送一私贩求惩，郑见其
316
·“扬州八怪”批判
人蓝缕非枭徒，乃谓日：“尔求责朴，吾为尔示之如
何？”商首肯，郑即令役取芦席编成一柳，高八尺阔一
丈，前成一孔，令贩进首戴之，郑于堂上取纸十余张，
用判笔悉画兰竹，淋漓挥洒，顷刻而就，命皆贴柳上，
押赴盐店，树塞其门，观者如堵，终日杂沓，若闭门
市，决辰，商大窘，苦哀郑，郑乃笑而释之。“
所以，郑方坤以为：郑燮崎磊落，无所忌讳，“于州
县一席，实不相宜”。法坤宏也曾与潍县商贾座谈，群贾
以为：“郑令文采风流，施于有政，有所不足。”原因是“喜
事”“不与有钱人面作计”，如“讼事则右窦子而左富商，
监生以事上渴，辑庭见据案大骂”，“命皂卒脱其帽足蹋
之，或摔头面驱之出”（均见李桓《国朝耆献类征初编》
卷二三三）。罢官之后，流寓扬州，妓玩婪，风流雅谑，
嬉笑怒骂，更变本加厉，有名幕某一诗消之甚佳，末二句
云：“如何乞食天宁寺，不唱莲花唱竹枝。”（曾衍《小豆棚
杂记》)前文提到庙堂的富贵气当推刘邦的《大风歌》为黄
钟大吕之音，山林的高逸气当推陶潜的《归去来》为高山
流水之赏；那么，市井的穷酸气自非乞儿的《莲花落》莫入
浅厘世俗之选了。
“八怪”本人包括他们的朋友，每每为他们的遭际不
幸扼腕三叹。其实，从人品气质的角度，比之徐渭，他们
的侍才傲物尤有过之，而才藻又远远不逮，如此而不遭刑
狱之灾，已是上上大幸。如果还要怨天尤人，一肚皮的不
合时宜，也就太没有自知之明了一一而缺少自知之明，其
实也正是人品不正、气度狭小的一种表现。这样的人，确
实是很难从精神上得到超脱和升华的，因此，无论立身还
317
·元明清绘画研究十论
是立艺，都难成大器。
秦祖永《桐阴论画》以为：
金农寿门，襟怀高旷，目空古人，展其遗墨，另有
一种奇古之气出人意表；使此老取法倪黄，其品诣定
不在娄东诸老下，真大家笔墨也。前无古人，后无来
者，吾于冬心先生信之矣。
确实，在“八怪”中，金农的品格-一无论人品还是画
品都是最高的一个，相对地显得中和敦厚，而不像其他几
家的刻薄火暴。但是，既然作为“八怪”中的一员，相比于
正统的大家风范，其不足和缺陷还是十分明显的。“冬心
性情通峭，世多以迁怪目之”（王昶《蒲褐山房诗话》），这
是众口一词的公论；而他“尤喜狭邪之游”（全祖望《谢山
文钞》卷三），当然更为正人君子所不取。其品格既苦硬
险怪，其生活当然也只能颠沛于穷愁寒酸，所以，其《自写
真题记》称：“观予骨相贫妾。”又《论画杂诗》谓：“江路野
梅僧壁竹，肯教天子赏酸寒。”
“八怪”多自视清高，似乎不食人间烟火；世人碌碌，
则成为他们嬉笑怒骂的对象。其实，这一切不过是假清
高，与“元四家”的高逸气是不可同日而语的。在他们的
骨子里，都充溢着世俗的穷酸气，卖画为生，正是这种穷
酸气的重要表征之一。
我们知道，作为精神境界的追求，绘画、尤其是传统
的文人画与物质功利是无缘的，不仅无缘，作为画家，而
且应该自觉地切断来自物质功利的侵蚀，这是保持绘画
本体纯正性的一个必要前提，并以此作为雅俗之分的标
准。如宗炳论山水画的功能，在于“澄怀观道”（《山水画
318
·“扬州八怪”批判
序》）；文同自述：“吾乃者学道未至，意有所不适而无所遭
之，故一发于墨竹。”（苏轼《跋文与可墨竹》）倪臻更反复
审说：“仆之所谓画者，不过逸笔草草，不求形似，聊以自
娱耳。”（《答张仲藻书》）“余之竹聊以写胸中逸气耳。”
(《题自画墨竹》）正是在这样的价值观念中，画家主体的
画家主体
、的人品修养被
人品修养被提到高于绘画的技术训练、高于一切、统摄一
提到高于绘画
切的地位加以认识。而画史载元季画家王级闻邻笛夜的技术训练、高
切的地位加以
率。然而，明代中叶以降，文人的画境不再是纯粹自适自
娱的精神家园，而逐渐成为谋求物质功利的一种经济手
段。这就从根本上打破了宋元文人画价值功能的高逸形
象。当时沈周的作品早上刚刚出手，到下午甚至出现了
十几本不同的质鼎，可见绘画商品化的势头之猛。但作
为画家本入，沈周在这一问题上尚持谨慎的态度。值得
注意的是唐寅，他不仅不以清高自鸣，而且公然标榜卖画
谋生的合理性，说是“闲来写幅青山卖，不使人间造业钱”
（《唐伯虎轶事》卷二引《尧山堂外纪》）。
宋儒道学、文人口不言利，如陆游家训中有一条说
到：“子孙才分有限，无如之何，然不可不使读书。贫则教
训童稚以给衣食，但书种不绝足矣。·切不可迫于食，
明清儒学
中的一桩重要
为市井小人之事耳，戒之戒之。颇有“饿死事小，失节
公案，便是士商
事大”的味道。这与宋元文人画的高逸品格不无相通之关系的变化以
生”问题的讨
异术而同道。”（《节庵方公墓表》）钱大昕则说：“与其不治
319
·元明清绘画研究十论·
生产而艺不义之财，毋宁求由向舍而却非礼之馈。”（《十
驾斋养新录》卷十八）这与唐寅的绘画商品观简直异口同
声。在这样的形势下，文人画由非功利性的高逸化转向
功利性的商品化，虽是一种荒诞，但实在也是大势所
趋了。
基于这样的认识，对“八怪”的极端商品化倾向，自不
足为怪，而奇怪的却是他们还要互相标榜“不食人间烟
火”，而视他人、他事皆为俗物，这就远不如唐寅的真
率，也难以令人信服了。在“八怪”艺术的商品化现象中，
郑燮的“润格”作为典型的例证早已为人所熟知。这则
“润格”使斯文扫地，倒也无可厚非，因为时势所趋，决不
是个人的超尘脱俗所能中流砥柱，问题是，它完全是用经
济的手段、规律来对待艺术的创作，这就十分荒唐了。卖
画不是卖布，它的价值决不能用尺幅的大小来衡量，例
如，清初石涛、近代齐白石的作品，论艺术价值，多是小品
以经济标
册页胜过长轴巨幢。因此，如果无视艺术的规律，以经济
准第一、艺术标
标准第一、艺术标准第二片面地追求艺术作品的商品价
准第二片面地
追求艺术作品
值，无疑将在商品价值升值的同时导致艺术价值的贬值。
的商品价值，无
而说到底，对于艺术商品化的这种错误的价值观，还是人
疑将在商品价
值升值的同时品气度狭小的一种反映，作为真正的艺术家，尤其是大艺
导致艺术价值术家，他即使介入到艺术商品化的潮流之中，也决不会因
的贬值。
为商品价值的诱引而放弃对于艺术价值的本体追求。
在近年的画坛上，有一个从西方引进的口号受到人
们普遍的实识，这便是“天才的艺术家与疯子只有一步之
遥”。而止是根据这一观点，“八怪”的人品怪继从人民
性、商品化的立场被加以推崇以后，更被从“艺术天才”的
320
·“扬州八怪”批判·
立场加以推崇。何谓“大才的艺术家”？“大才的艺术家”
必为艺术的大师。而任何一个行当，不独绘画艺术为然，
要想成就大师的功业，必然具备两个共通的条件：一、广
大的社会责任心，达则兼济天下；二、坚强的心理承受力，
穷则独善其身。艺术家作为人类精神文明建设的工程
师，尤其需要具备这两条，历来所强调的与“画品”密切相
关的“人品”，主要的也正是指这两条而言，而绝不是指怪
瞬而言。具备了这两条，一位画家才可能摒除急功近利、
哗众取宠的心态，安心、潜心于研究艺术，做好本职工作，
为社会服务，而不是要求社会为自我服务。而疯子也好，
包括“八怪”的怪癖也好，他们的人品，恰恰是缺少社会责
任心的，是个人中心主义的，达则胡作非为；同时又是缺
少心理承受力的，是经不起挫折的，穷则怨天尤人。因
此，反映到他们的“画品”创作中，也就不是立足于与社会
和谐、与自然和谐的“和为贵”，而是立足于怪力乱神的
“自我表现”。明代的钟有言：“学问莫言我大于人，大
于我者还众；境遇莫言我不如人，不如我者还多。”而在
“八怪”，则无不持“学问我大于人，境遇我不如人”的观
点。试问，对这两种人品，我们究竟应该推崇哪一种呢？
“八怪”的人品气度如此，他们的画品气格又如何呢？
一言以蔽之，苦、冷、寒、酸、贫、病、愁、怨是他们的共同特
苦、冷、寒、
怨是他们的共
不过的。具体而论，汪士慎画梅，虽密萼繁枝，但依然一同特点。
派“荒寒气象”（李玉《瓯钵罗室书画过目考》卷三）；黄
321
·元明清绘画研究十论·
滇的画“初视如草稿，寥寥数笔”、“挥洒迅疾如风”（清凉
道人《听雨轩笔记》卷一），其粗疏恣肆，略无绳检，邵松年
《古缘萃录》评为：“用笔奇峭，取境古逸，虽非正宗，自写
一种幽僻之趣，人所难能储此数种，亦备一家回格。”这是
格”究竟在艺术史上占有怎样的地位，也就可想而知了。
黄慎擅画人物。从来的人物画多作帝王将相、道释梵貌、
轩冕隐逸、绮罗仕女，其气度的堂皇溢出纸素；而黄慎却
好画乞与，破衣烂帽，形象猥，无复器宇之可言。杨无
恙《无恙初稿·题黄痿飘群乞图》有云：
黄金妄掌人荣辱，留穷母须送亦俗；
道旁饿鬼嘴蛋来，摇尾乞怜殊碌碌。
概然回溯崇祯朝，乞弯羞存命一条；
爵桑饿者食舍半，高堂孝养徒招摇。
谁其画者黄瘘瓢，辛酸巷语虱满腰；
莫轻一饭从人讨，鱼肉墙间世正饶。
手不弹冯铁，口不吹伍员萧；
南郭滥数腹免号，东郭淑踏雪复飘。
我爱王孙而进食，捉襟露肘筑篮摇；
营金窟守亦乞尔，弗如散发供逍遥。
亍踏遍陌头尘，挪弄饥驱总怆神；
云山旧讷歌姬院，闻有随房托钵人。
从来的研究者总爱将黄慎的画群巧说成是反映劳动
人民的生活疾苦，以此作为“八怪”绘画具有“人民性”的
例证。事实上，这些乞写很少有真正属于今天意义上的
“劳动人民”者，而大都是作为落魄士大夫的自我写照而
322
“扬州八怪”批判·
嗟老卑微、怨天尤人。黄慎有时也有直接描绘高士的题
材，如“东坡观砚”之类，但所谓“婢作夫人”，总难掩穷酸
本色。而他的神仙人物，大多也是落拓风尘的“散仙”，如
佛教中济公、布袋、寒山、拾得一类的“散圣”，仙弓不分。
这种穷酸的本色，同样也如附骨般地反映在他的花鸟
画中而难以根除。
为人确实应该直率、率真，而不应该虚伪、矫饰。但
大器之人，他还懂得克制，虽境遇潦倒而依然通达乐观；
只有器小易盈之人，遇一分挫折便流露出十分的苦恼，遇
一分欢欣便流露出十分的得意。这样的“直率”“率真”，
其实是一种真正的虚伪、矫饰，正像愤世嫉俗之人，恰恰
是最为世俗之人。与黄慎的画乞巧相仿，罗聘好画鬼，其
罗聘好画
形象的拧陋，真可谓一时瑜亮。张问陶《船山诗草》记其
鬼。
《鬼趣图》八开：
第一图黑气笼二鬼，隐约见头面，自肩以下，殆
不可辨。
第二图一鬼锐头赤足，散衣穷裤，抗手前行，一
鬼削面瘦躯，两手扪腹，着缨帽随后，若主仆然。
第三图美人衣红衣，左曳长袖，右据男子臂，男
子执兰媚之，幽情惨恋，偕行冷雾中，有高帽白衣鬼，
持伞摇扇送之。
第四图短鬼卓杖而立，头大如身，一红衣小鬼偻
背缩首手捧孟侍其右。
第五图长身散发，竞体纯绿，鹰目血口，飞行云
雾中，是两峰亲见于焦山者，殆水魅非鬼也。
第六图三鬼，一鬼头大如丘，面目雕肿，身仅如
323
·元明清绘画研究十论·
首，两手复领下，匍匐逐二鬼；一鬼绿色疏发，立张巨
手如箕；一鬼首如桃实，上锐下丰，束手回顾，皆作惊
避状。
第七图云雾浸淫，半鬼笼破帽前行，一鬼执伞
荫，一鬼作避雨状，皆半身，伞上复隐隐有鬼面。
第八图青林黄草中黑石一丛，藏骷二具，皆人
立，一倚石外向，一据石内向，盖男女也。
这类作品，即使挂
清·罗聘《阿罗
汉图》
唐
美市
在“漫画”的名下，也不
尊托茶中持
言
迎畔主轴
厨
能算是漫画的正宗，挂
勝
在“中国画”而且是高
王都
雅的“文人画”的名下，
醉
提
显然是有污高雅了①。
而它的涵义，与其说是
对社会现实的针砭，不
如说是画家变态心理
和穷酸人格的反映来
得更加合适。对此，张
问陶的评语可谓一针
见血：“扬州老画师，清
贫知鬼趣；为社送穷
图，酸风拂绢素。”堂堂
大度的豁达之器，无论怎样穷愁潦倒，都是绝不会走上如
此地步的。
中国画的发展特别讲究传统的师承，不仅要求“取法
乎上”，而且要求“取法乎远”。“取法乎上，适得其中”；
324
·“扬州八怪”批判·
“取法乎远”，同样“适得其中”。如果取法乎中，那就不知
落到什么地方去了，更湟论取法乎下、取法乎近？而“八
怪”艺术的一个致命伤，正在于取法乎下、取法乎近，因
此，无论他们的艺术才华如何，其创造性所能达到的境
界，也就十分有限了。张庚《画征续录》以为：高翔“诸艺
均可观，惜皆于近人问途径，不若豌之（虞沅）之肯模古
耳。”这批评是十分中肯的。同理，前文提到秦祖永对金
农的评价：“使此老取法倪黄，其品诣定不在娄东诸老
下。”也正是这一意思。传统的师承是养气补气的一个重
传统的师承
要手段，“八怪”的人品气度既已有着先天不足的缺憾，如
是养气补气的一
个重要手段。
果能在传统的师承方面作出正确的选择，自亦不无小补，
可惜他们均浅尝辄止，追踪到徐渭似乎便穷尽了传统的
源头，结果也就无法以真正的艺术上的成就，而只能以
“怪”而“亦备一家画格”。必须指出，以“怪”为“新”、以
“新”为“好”的标准并不足以作为真正的艺术标准，否则
的话，那位制作“皇帝的新衣”的服装师也就可以作为世
界一流的服装大师而永垂青史了?。而由于传统师承的
浅近，即使“襟怀高旷”如金农，亦无法避免酸寒的习气，
其自题画马云：“今予画马，苍苍凉凉，有顾影酸嘶自怜之
态，其悲跋涉之劳乎！世无伯乐，即遇其人，亦云暮矣！
吾不欲求知于风尘漠野之间也。”但问题是，君非清庙明
堂之器，虽“不欲求知于风尘漠野之间”而奈何？又自题
画竹云：“山中龙三日眠，龙子龙孙飞上天。秋来弄云
扫紫烟，一唱竹枝人可怜。人不见，愁万千，余音在水湘
江远，潇潇暮雨增愁怨。”自题梅子云：“江南著雨一番新，
结得青青叶底匀；梅子酸时酸不了，眼前多少皱眉人。”牢
325
·元明清绘画研究十论·
骚抑郁，略无古人平淡大真的韵致9。论者每谓“八怪”
传统师承的浅近是“不受古人束缚”，是艺术上“创新”精
神的表现。这完全是出于对“创新”的一种偏见。真正的
创新并不是不要传统，而是在“取法乎上”“取法乎远”地
继承传统基础上对传统的突破。所谓“自由王国”，是在
“必然王国”的基础上达到自由地驰骋于必然王国之中，
对于没有而决不是绕开“必然王国”，自由地驰骋于必然王国之外。
深厚传统基础
对于没有深厚传统基础的人，是谈不上“不受古人束缚”
的人，是谈不上
“不受古人束
的，他们的所谓“创新”，充其量不过是随心所欲地凭空臆
缚”的。
造，也许可以很“新”、很“怪”，“前无古人，后无来者”，但
很少有能经得起历史的推敲的。
关于传统的师承，郑變有一句名言：“师其意不在迹
象间。”（《板桥集·题画》）殊不知，所谓“意”并不是空洞、
抽象的东西，它是包含在具体的“迹象”包括笔墨的生死
刚正、位置的疏密聚散之中的。因此，“师其意不在迹象
间”的观点，固然有功于针砭泥古不化之弊，但对于传统
根基相当浅薄的“八怪”来说，显然是以此作为不求甚解
地对待传统的一个借口。离开了“迹象”，结果也就使传
统的“意”的把握沦为一句自欺欺人的空话。根据“得心
应手”的常识，“心”即“意”与应之于“手”的“迹象”是一个
不可分割的整体，只有一丝不爽地掌握了它的“迹象”，才
能真正领悟它的“意”之所在；进而更进一筹，只有深刻入
微地认识了它的“意”，才能真正地理解它的“迹象”之奥
妙，如此循环往复，才可能吃透传统，最终超越传统。这
就不是仅靠“学一半，撇一半”“十分学七要抛三”的态度
所能办到了。也许有人会提出，如此地执著于传统的“迹
326
·“扬州八怪”批判·
象”，容易为传统所束缚而沦为泥古不化。这种可能性当
然是存在的，而且比例相当之高。但站在“继承传统是创
新的基础”的立场上，撤开传统的“迹象”而使“意”的把握
沦为自欺欺人、最终也就是使“继承传统”本身论为自欺
欺人的可能性之大，实在不在执著于传统的“迹象”而沦
为泥古不化之下。相反，从成功的高度和难度来比较，
从成功的
高度和难度来
“意”“迹”并重地对待传统，无疑要在舍“迹”求“意”之
比较，“意”、
上。在“八怪”中，郑燮的才华首屈一指，但由于他最不肯
“迹”并重地对
在传统中用功夫，所以，在“八怪”中他也是最“不会画”的
待传统，无疑要
在舍“迹”求
一个人。他唯一的擅长就是几笔兰竹，逞才使气，画得很
“意”之上。
潇洒。但问题是，这一类题材是任何一个没有绘画基本
功的文人都能抹上几笔的；而从绘画的角度，他的兰竹比
之宋元人的兰竹，境界的高下简直如同霄壤，气格颜唐，
锋芒毕露，一点没有高华蕴籍的风度，所以秦祖永《桐阴
论画》评为：“笔情纵逸，随意挥洒，苍劲绝伦，此老天姿豪
迈，横涂竖抹，未免发越太尽，无含蓄之致，盖由其易于落
笔，未能以酝酿出之，故画格虽超，而画力犹粗也。”其实，
所谓“随意挥洒”，还只是道出了郑燮画格的一面；他的另
一面是刻意做作，或密枝疏叶，或密叶疏枝，包括题款的
高低错落，如乱石铺街，显得极为矫揉。作为严肃的艺术
创作，不能以轻心挑之，不能以慢心忽之，必注精以一之，
必恪勤以周之，也就是不能过于随意挥洒，而他的创作却
随意到了极端；作为自然的艺术创作，应该是宁真率而毋
安排，也就是不能过于刻意做作，而他的创作又刻意到了
极端。既严肃又自然的艺术创作可臻上品，反之，既随意
又刻意的创作则难以大成。
327
·元明清绘画研究十论·
秦祖永批评郑燮的画笔“随意挥洒”、“横涂竖抹，未
免发越太尽，无含蓄之致”，所以“画力犹粗”。这也是“八
怪”中其他画家的笔墨通病，如前述黄慎的“视如草稿，寥
寥数笔”，“挥洒迅疾如风”；此外如李鲜的“纵横驰骋，不
拘绳墨”（李斗《扬州画舫录》卷二），“究嫌笔意躁动，不免
霸悍之气，盖积习未除也”（秦祖永《桐阴论画》卷下）；李
方膺的“倒拖斜刷杂乱写，白云触手如奔马·..龙蛇怒
风雨走，要与笔势争槎材”（袁枚《小仓山房诗集》卷十），
“怒目撑眉气力强”，“不成菩萨亦金刚”（蒋士铨《忠雅堂
诗集》卷二十三），“直气横行翰墨端”，“东涂西抹总开花”
综观“八（自题《梅花册》）等等。综观“八怪”的笔墨风格，草率、狂
怪”的笔墨风
肆、快疾、潦倒，其中“惟冬心一人，可称入古，此外纵极超
格，草率、狂肆、
格调是难以高
是难以高旷的。
旷的。
我们知道，中国画的笔墨之病，在宋代以前最忌“板、
刻、结”，韩拙《山水纯全集》云：
板病者，腕弱笔痴，取与全亏，物状平扁，不能圆
浑者板也。刻病者，笔迹显露，用笔中疑，勾画之次，
妄生圭角者刻也。结病者，欲行不行，当散不散，似
物凝碍，不能流畅者结也。
这种情况，主要是针对画家画而言的，因当时的绘
画，笔墨形式主要是为“应物象形”的主题描绘服务的，而
缺少相对独立的审美意味。至宋代文人画兴起，要求赋
予笔墨形式以相对独立的审美内蕴，所以迫切地要求打
破“板、刻、结”的束缚，以创造更能体现、表现画家主体个
性的笔墨风格。当此际会，快疾、狂肆、放纵的笔墨，“格
328
·“扬州八怪”批判·
外不拘常法”的逸品画格，成为冲决画家画“板、刻、结”之
的一个重要手段而备受推崇，如吴道子的“当其下手风
雨快，笔所未到气已吞”（苏轼《凤翔八观》）等等。但是，
我们必须看到，宋代文人所推崇的“快”与“八怪”的“快”
决然不是同一回事，宋人的“快”是相对于画家画的“板、
刻、结”而言的；相对于“八怪”，毋宁说他们的笔墨是十分
凝练、含蓄的，这只要看一看文同的墨竹便可一目了
然。伴随着文人画的逐渐取代画工画而成为画坛的主
流，尤其是元人的笔墨，一洗宋人刻画之迹，实处转松，真
趣乃出，于是，笔墨的弊病主要的也不再是“板、刻、结”，
笔墨的弊
病主要的也不
而是放肆、粗扩、草率了。早在元末明初，王绒便指出：
再是“板、刻、
“有一等人，事不师古，我行我法，信手涂泽，谓符天趣；其结”，而是放肆、
下者，笔端错杂，妄生枝节，不理阴阳，不辨清浊，皆得以
粗扩、草率了。
邪概之。”（《书画传习录》）正好像是为数百年后的“八怪”
而预发！
试以“八怪”同时代人而论，如沈宗骞云：
画俗约有五，日格俗、韵俗、气俗、笔俗、围俗。
其人既不喜临基古人，又不能自出精意，平铺直叙，
千篇一律者，谓之格俗。纯用水基澄染，仅见片白片
基，无从寻其笔圣之趣者，请之韵俗。格局无异于
人，而笔意室滞，圣气昏暗，请之气俗。扭于俗师指
授，不识古人用笔之道，或燥笔如绷，或呆笔如刷，本
自平庸无奇，而故欲出奇以骏俗，或妄生圭角，故作
狂态者，谓之笔俗。非古名贤事迹及风雅名目，专取
颂繁华与一切不入诗料之事者，谓之图俗。能去
此五俗，而后可几于雅矣！（《芥舟学画编》）
329
·元明清绘函研究十论
方薰《山静居论画》云：“东坡云：好奇务新，乃诗之
病。”画岂不然邪？构奇出巧，心思独诣者，不过名列小
品，不能独当一面，垂法后世。”王昱《东庄论画》云：“画有
邪正·….若格外好奇，诡僻狂怪，徒取惊心炫目，辄谓自
立门户，实乃邪魔外道也。”华翼轮《画说》更十脆直接，认
为：“画不可有习气，习气一染，魔障生焉，即如石涛、金冬
心画，本非正宗，习俗所责，悬价以待，已可怪异。而一时
学之者若狂，遂藉以谋衣食。吁！画本士大夫陶情适性
之具，苟不画则已矣，何必作如此种种恶态！”确实，只要
不是对“皇帝的新衣”抱自作聪明的偏见，“八怪”的笔墨
乃至他们整个的艺术，都显示出走火入魔的趋向，与堂堂
正正的大家风范是顾有距离的。他们在中国绘画史上，
究竟应该占有怎样的地位，不是也很清楚了吗？
注释
①“八怪”的排名，一般据李玉菜《瓯钵罗室书画过目考》，为汪
士慎、黄慎、金农、高翔、李鲜、郑燮、李方膺、罗聘；此外还有
将李、高凤翰、边寿民、杨法、华岳、陈撰、闵贞等列入的。
本文的批判，主要针对李玉所列“八怪”而发，但对于其他
扬州画派诸家，大体上也是适合的。
②《潘天寿美术文集》，人民美术出版社，1983年。
③如俞蛟《读画闲评》记：罗聘“尝自言白昼能睹鬼魅，凡居室及
都市，憧憧往来不绝，遇富贵者，则循墙壁蛇行，贫贱者则
肩足，挪输百端。”一时名士争相题咏，艳美赞叹，颇类“皇
帝新衣”的把戏。
④叶盛《水东日记》卷十五“陆放翁家训”条，转引自余英时《士
与中国文化》，上海人民出版社，1987年。
330
·“扬州八怪”批判。
③如金农《冬心杂画题记》评高翔“非食烟火人所能梦见”。又
《冬心画梅题记》评高翔、汪士慎“皆是世上不食烟火人”。又
袁枚《小仓山房尺渎·答金寿门托卖灯》，既称“先生笔墨遗
世独立，付烛奴以光明之，真奇宝也”，又大骂“奈金陵人但知
食鸭脯耳，白日昭昭，尚不知画为何物，况长夜之悠悠乎？”
其文云：“大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子
斗方五钱。凡送礼物食物，总不如白银为妙，公之所送，未必弟
之所好也。送现银则中心喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠
尤为赖账，年老神倦，不能陪诸君子作无益语也。画竹多于买竹
钱，纸高六尺价三千，任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。乾隆
已卯拙公和尚属书谢客，板桥郑。”(叶廷琯《鸥波余话》卷六）
德国美学家莱辛认为：“美是造型艺术的最高法律。”至于丑，
虽然也可以作为艺术模仿的对象，但“知识欲的满足所产生
的快感只是暂时的，对于使知识欲获得满足的那个对象来
说，只是偶然的；而由看到丑所产生的那种不快感却是永久
的，对于引起不快感的那个对象来说，却是有关本质的。
我拿丑的募本和丑的蓝本比较得愈仔细，我就愈感到这种不
愉快的效果，因此从比较得来的快感很快地就消失了，剩下
来的只是这双方面的丑所引起的讨嫌的印象。”（《拉奥孔》，
人民文学出版社，1979年）显然，“子不语怪力乱神”，也正是
基于这一美的“最高法律”。逮至明清，正统的古典美学观受
到冲击，“怪力乱神”亦随之开始进入艺术的领域，除罗聘画
鬼外，蒲松龄《聊斋志异》也是写鬼的名作。但是，文学的形
象毕竟不同于绘画的形象，“因为丑在诗人的描绘里，通常由
形体丑陋所引起的那种反感被冲淡了，就效果说，丑仿佛已
失其为丑了，丑才可以成为诗人所利用的题材”（同上130
页）。更何况，《聊斋》中的鬼，其形象往往是十分美丽的，完
全不同于罗聘笔下的拧厉乖张。
⑧类似于“皇帝的新衣”的把戏，在中国绘画史上也不少见，除
331
·元明清绘画研究十论·
“扬州八怪”外，如唐张彦远（历代名画记》曾论：“古人画云，
未为臻妙，若能沾湿绡素，点缀轻粉，纵口吹之，此得天理，虽
日妙解，不见笔踪，故不谓之画；如山水家有泼墨，亦不谓之
画图障，先饮，兴耐之后即以墨泼，或笑或吟，脚燈手抹，或挥
或扫，或浓或淡，随其形状，为山为石，为云为水，应手随意，
修若造化，图出云霞，染成风雨，宛若神巧，俯观不见其墨污
之迹，皆谓奇异也”；然“非画之本法，故目之为逸品，盖前古
未之有也。”或者如康利夫（M.Cunliffe）在评第二次世界大
战以后美国作家的创作心态时所说：“他们要出名就得搞一
个与众不同的“特征”，要保住地位就得写出新奇的小说一
不但要“新'（new），而且要成为‘新闻'（news）。”（转引l自《理
想与偶像·译者序》，上海人民美术出版社，1989年）
9中国传统美学所推崇的平淡天真境界，是一种“纯粹审美判
断”境界。康德基于“纯粹美”和“依存美”的二分法认为：“每
个人必须承认，一个关于美的判断，只要夹杂着极少的利害
感在里面，就会有偏爱而不是纯粹的判断了。人必须完全不
对这事物的存在存有偏爱，而是在这方面纯然淡漠，以便在
欣赏中，能够做个评判者。”（《判断力批判》上卷，商务印书
馆，1965年）传统中国画中，诸如将牡丹看作富贵的象征，将
梅花看作节操的象征之类，正是出于一种夹杂着“利害感”的
“偏爱”。事实上，富贵也好，节操也好，物本无与，因为画家有
此感情，从而赋予了所描绘的对象以同样的感情。这种意境
传达手法，也就是通常所说的“比兴”或“缘物抒情”。英国文
艺批评家罗斯金曾坚决毁起于移情的作品，说它是“情感的
错觉”，因为第一流的诗人必能以理智控制情感，对外物作客
观的观照，只有第二流诗人才为情感所动摇，失去纯粹判断的
理智，于是以“在我”的情感误置于外物，使外物呈现一种错误
的面目。他说：“我们有三种人，一种人见识真确，因为他不生
332
·“扬州八怪”批判·
情感，对于樱草花只是十足的楼草花，因为他不爱它；第二种
人见识错误，因为他生情感，对于他，樱草花就不是樱草花而
是一颗星、一个太阳、-个仙人的护身盾或是一位被遗弃的少
女；第三种人见识真确，虽然他也生情感，对于樱草花永远是
它本身那么一件东西，一枝小花，从它简明的连茎带叶的事实
认识出来，不管有多少联想和情绪纷纷围绕着它。这三种人
的身份高低大概可以这样定下：第一种完全不是诗人，第二种
是第二流诗人，第三种是第一流诗人。”（转引自朱光潜《诗
论》，生活·读书·新知三联书店，1984年）这一见解，与中国
禅宗公案中青原惟信禅师的一段著名语录若合符契：“三十年
前未参禅时，见山是山，见水是水；后来亲见知识，有个入处，
见山不是山，见水不是水；而今得个体歇处，依然见山是水，见
水是水。问题当然不在于移情，而在于所移的是怎样的情。
只有太上才能忘情，大多数画家的创作还是不能不动情的。
但“情”有大小，有高低，有雅俗。试将宋元的绘画与“八怪”的
绘画作一比较，不难看出，前者较少运用这一手法，后者则将
这一手法的运用推到了俗烂；而从所抒发的情感内容来看，前
者多堂堂正正，后者则怪怪奇奇，二者境界的高下判然可别。
它的分寸的。如果是在“大号、中号、小号”的标签语境中，那
么，“大号”正是最大的一种型号；如果是在“大号、特大号、巨
大号”的标签语境中，那么，“大号”恰恰是最小的一种型号。
①正是这一意义上，重新回顾王原祁在《雨窗漫笔》中所说：“广
陵白下，其恶习与浙派无异，有志笔墨者戒之。”汪在《扬州
画苑录》中所说：“惜同时并举，另出偏师，怪以八名，画非一
体，似苏张之掸阖，缅徐黄之遗轨，率汰三笔五笔，覆酱嫌粗，
胡咨五言七言，打油自喜，非无异趣，适赴歧途，示崭新于一
时，只盛行乎百里。”对“八怪”的批评，虽不免刻薄，但实在也
有他们的道理，而不能武断地斥之为正统派的偏见。
333
海上画派”的由来
所谓“海上画派”，从广义上说，是指鸦片战争以后
至民国初年上海画坛“海纳白川”的众多风格流派的一
个集合体，它与“海上画家”往往混淆为同一个概念；而
从狭义上说，即专指其时上海画坛上足以代表新的时代
创造的一种风格样式，它与“海上画家”并不是同一个概
念。通常，提到“海上画派”，在人们的心目中所涌现出
来的，便是以赵之谦、任熊、任薰、任颐、任预、张熊、朱
熊、朱、虚谷、吴昌硕、蒲华、王震等为代表的题材吉
祥、色彩明丽、挥洒生动的人物、花鸟景象，欣欣向荣地
作为中国
画商品化的最
佳选择，同时又
市民气息，为雅俗所共赏，不仅作为中国画商品化的最
提供了传统绘
轨的成功契机。契机。
那么，这样一个画派，又是怎样创造出来的呢？据文
献记载，鸦片战争以后，五口通商，海禁开放，贸易之盛，
无过上海一隅，迅速地崛起为东方的一大国际性都会，即
世称的所谓“十里洋场”。一时以砚田为生者，亦皆于于
而来，侨居卖画为生。而当时来到上海的外籍画家，浙江
各地的约占40%，苏州周边地区的约占35%，其他地区
的仅占25%。这一统计数字，可从《寒松阁谈艺琐录》和
《海上墨林》等史籍中排比得出。于是，向题也就来了，为
什么上述海派绘画的代表画家，除虚谷为安徽籍外，其他
都是浙江籍呢？为什么来到上海的苏州画家人数也有不
少，而且，他们所挟的吴门画派传统也比浙江籍画家所挟
的传统更为深厚，但在后来海派绘画的创造中却未能崭
露头角呢？这实际上反映出两地画家所挟的传统，对于
336
，“海上画派”的由来
上海这一国际都会新兴市民阶层审美口味的不同适应、
变异能力。
浙江各地的画家所挟的传统，比较具有多样性，其中
浙江各地
的画家所快的
包括明代浙派的传统、徐渭的传统、武林派的传统和清代
传统，比较具有
扬州画派的传统。同时也包含了吴门画派的传统，如直
1多样性，其中包
到清中期，嘉兴、湖州地区的画风，就多受吴门画派的影
括明代浙派的
传统、徐渭的传
响，张熊的花鸟便是由吴门的周之冕而来，其山水，则是
统、武林派的传
综合吴门画派和娄东派、虞山派而来。
统和清代扬州
画派的传统。
以戴进为代表的浙派绘画，以山水和人物故事画擅
长；以徐渭为创始的水墨大写意，以花卉擅长；以蓝瑛为
首领的武林派本以山水见长，但由他的弟子陈洪绶、王树
谷等，则已转而以花鸟、人物故事为工。扬州画派与浙江
有着密切关系，如福建籍的华新罗长期居于杭州，往来扬
州卖画，金农本为杭人，更长期居于杭州，往来扬州嵩艺，
其他画家也大多是从徐渭加以发扬，而所有扬州画派的
代表画家又都以花鸟、人物故事有名于世。所谓“金脸银
花卉，要讨饭，画山水”，这是当时中国画商品化的一条基
本规律。晚清时来到上海卖画的浙江各地画家，挟着如
此的传统，自然比较能为上海这个买方市场所接纳。另
一方面，如上所述的各种传统，又多是以粗笔阔墨的形
式，便于快速地作画“生产”，无疑，这又合于作为“生产
商”的卖家即画家的效益追求。晚清时采到上海的浙江
各地画家，挟着如此的传统，自然又容易在上海市场上立
足。试比较赵之谦与徐渭、李复堂的关系，任熊、任薰、任
颐与陈老莲的关系，任颐、虚谷、张熊、朱与华新罗的关
系，吴昌硕、蒲华与李复堂、李方膺的关系，海派的传统渊
337
·元明清绘画研究十论·
源再也清楚不过。
不过，如实地照搬上述各种传统，于上海这个新的国
际都会毕竟是行不通的。在题材内容方面，人物故事由
封建伦理道德的说教一变而为喜庆、富贵、吉祥的氛围，
花鸟则由梅、兰、竹、菊的清高典雅一变而为玉堂富贵、白
头偕老的口彩。尤其反映在仕女画的造型开相方面，在
以唐寅、仇英为代表的吴门画派，演变而为嘉道的改琦、
费丹旭，都是如李渔《闲情偶寄》中所要求的没落士大夫
心目中的玩物，细眉小眼，没有表情，削肩蛇腰，弱不禁
风。而在任颐的笔下，
近代·任颐《富
则由陈洪绶的高古迁怪
贵白头图》
一变而为以沾染了洋气
的类似于民国间的“上
海小姐”为“模特儿”，眉
目传情，嘴唇流露着性
感的挑逗，青春亮丽，活
力洋溢，无疑是更迎合
了上海市民的审美心理
的。在技法形式方面，
水墨写意亦一变而为重
彩写意，自的是为了既
合于画家快速生产的原
则又合于买家的俗赏口
味。特别是“蘸色法”的
发明，比如说要画一朵
粉红色的花，即先将笔
338
·“海上画派”的由来。
头饱蘸白粉，再在笔尖略蘸西洋红，一笔下去，自然画出
由白而粉红而深红的色彩变化，其效果润泽面丰富娇艳，
既有水墨写意的一挥而就之长，又去其清苦不食人间烟
火之弊；既有传统重彩画的热烈响亮之长，又去其三矾九
梁、费时费力之弊，确乎是前无古人的一大创造。这一创
造的流弊，便形成为今天中外对于中国画全社会性的共
识，即以西洋画须层层刻画而就，中国画则是可以一挥而
就的，所以称之为“写”而不称为“绘”“画”，而不如此，也
就不能被认为是中国画。具体可从今大“笔会”的“表演”
和旅游点铺大盖地的红梅、牡丹画中得到最充分的说明，
正所谓“真理向前一步，便成为谬误”。对此，傅抱石先生
早在1930年代便已明确指出：“吴昌硕风靡天下，中国画
荒谬绝伦。”
我们再来看苏州周边地区的画家所挟的传统，基本
苏州周边
地区的画家所
上是吴门画派再加上娄东派、虞山派的传统。
快的传统，基本
以沈周、文微明、唐寅、仇英为代表的吴门画派不但上是吴门画派
虞山派的传统。
衰，代不乏人，甚至直到今大，其传统仍澜源不息。在中
国绘画史上，作为一个地区性的画派，没有一个有如此绵
延的生命力的。另从清代后期以还，苏州与上海的关系，
正如大津与北京的关系，又如北宋时落阳与开封的关系，
南宋时湖州与杭州的关系。当时不少大商人，经商在上
海，休闲却在苏州的别业。所以，不少大画家，包括并非
·苏州籍的大画家，卖画在上海，休闲生活同样在苏州，如
任薰、虚谷等等。更何况，在几百年的观念中，吴门画派
即使趋于式微没落，但它所遵循的典型，毕竟被认为是传
339
·元明清绘画研究十论·
统的“正宗”；而浙派也好，扬州画派也好，自道光之后更
趋颓废，而且即使它的典范，也被认为是传统的奇门邪
学。那么，为什么吴门画派的传统，在晚清的上海画坛却
未能闯出一片天下，竟让来自浙江各地的画家抢去了风
头呢？
究其原因，是由于吴派的绘画，是以体认封建文人士
大夫儒雅思想的山水、仕女为主导性题材内容的。尤其
是文微明细丽的山水，和唐寅、仇英小眉小眼的仕女，更
为封建末世的文人士大关浅低唱地津津乐道，清雅的
格调，婉约的情调，没落的林泉高致，萎靡的小家碧玉，缺
少时代的气息，与“十里洋场”的审美要求，相去不可以道
里计。当时，在来到上海的苏州画家中，如顾若波的山
水，其水平实际已超出清代前中期的吴门画家，即置之于
明代后期的吴门画坛，也是不多让的；然而，他在上海
的遭际远不能与同时期的浙江籍画家相提并论，其原因，
不在于艺术水平的高下，而在于题材内容和审美意境的
差异，一者合于上海市民的口味，一者则不适合这一口
味。又如另一位苏州画家吴友如，其卷轴仕女也画得相
当出色，不下于清中期的改琦、费丹旭，甚至整个吴门画
史上，除唐寅、仇英、尤求之外，也不妨推为高手，但他同
样不出名。尽管吴发如后来出了大名，但却不是以卷轴
任女画出的名，而是以时事新闻画出的名，人们对他的推
许，并不在于他的卷轴画，而在于他的《点石斋画报》，原
因同样在这里。此外如胡三桥、沙三春等，都是如此的
情形。
除了题材内容的原因外，吴门画派的作品，一般都比
340
·“海上画派”的由来·
较工细，十日一水，五日一石，三矾九染的惨淡经营，画起
这种低效
作方式，使他们
一面看，当然也使他们在与浙江籍画家的竞争中处于劣
在与浙江籍画
势，无法迅速地、大面积地去抢占市场的份额。
家的竞争中处
于劣势，无法迅
需要指出的是，在海禁开放之初，由于苏州周边地
速地、大面积地
区的画家所挟的传统有它的单一性和悠久性，而浙江各去抢占市场的
地的画家所挟的传统则相对分散而且浅薄，再加上其时
士大夫的意识仍居于平民意识之上，保守、崇正而不尚
标新立异，所以，海上画坛的早期作风，在道光、咸丰年
间，基本上以吴门画派的山水、仕女画为旨归，甚至连来
自浙江各地的画家，也曾一度奉为圭泉。这从咸丰初期
张熊等十五家所画的一套《江馆听秋图》册可以看得非
常清楚，高雅的题材，慢条斯理的点染，完全是后期吴门
画派的法嗣繁衍，系无旁出。然而，伴随着“十里洋场”
市民意识的迅速壮大，作为传统市民审美理想之体认的
吴门画派传统的不合时宜性也就越来越明显地暴露
出来。
从来的画史，对于浙派、徐渭、武林派、扬州画派的评
价，是富于冲击力，从好的一面讲，是有创意，从不好的一
面讲，则沦于粗野，属于低层次的市民审美。而对于吴门
画派的评价，是富于儒雅的气息，从好的一面讲，是有修
养，属于高层次的市民审美，从不好的一面讲，则论于萎
靡、保守，缺少开拓性和竞争力。打一个不恰当的比喻：
在“计划经济”的形势下，需要的是吴门画派，受指斥的则
是浙派等；而在“市场经济”的形势下，能出挑的必是浙派
等，而被淘汰的则必是吴门画派。
341
·元明清绘画研究十论·
从吴门画
从吴门画派到扬州画派再到海上画派，是中国画商
派到扬州画派
品化的三个有代表性的阶段性画派。吴门画派的商品经
再到海上画派，
是中国画商品
济是在儒商观念指导之下的，因此，文人士大夫的审美也
化的三个有代
居于主导的地位，作为绘画的最高典范，自然也以宋元的
表性的阶段性
画派。
高雅传统为尚。扬州画派的商品经济虽然仍属于儒商的
范畴，但儒之于商，不再是指导的关系，而是合作的关系，
所谓“雅中带俗方能处世，俗中带雅可以资生”，于是，儒
作生涯”了。这样，文人士大夫的审美自然也失去了绝对
的优势，商贾的附庸风雅，文人的以雅带俗，一变而为儒、
商平分秋色的雅俗共赏。作为绘画的最高典范，也不再
是宋元的高雅传统，而成为徐渭、陈洪绶式平民化的文人
传统，实质是落拓于社会下层的文人传统。海上画派的
商品经济则是迥然不同于传统儒商的一个新事物，它更
多地沾染了近代资本主义商品经济的色彩，自然也就更
多“市场经济”的色彩，而基本上逸出了儒家观念的规导，
儒不仅失去了绝对的主导优势，甚至无法与商平分秋色，
雅俗共赏也再变而为迎合世俗。我们看海派绘画，如群
仙祝寿、桃实牡丹等等，其雅的成分实际上已经相当之
少。扬州画派多是以雅作俗，如以竹石这一高雅的题材，
用作祝寿的世俗应酬；至海上画派，则成为以俗作雅，如
以牡丹这一世俗的题材，用作诗、书、画、印的综合性表
现；成为所谓“文人画”的新图式。而实质上，这一“文人
画”不仅不同于宋元的纯粹文人画，不同于吴门画派八分
雅、二分俗的文人画，也不同于扬州画派五分雅、五分俗
的文人画，而成为二分雅、八分俗的“文人画”，实际上已
342
·“海上画派”的由来·
经不再是文人画。
此外，浙人的观念相比于吴人更加开放，这从两地商
人进入上海之后的发展行为可以看得非常清楚。在浙
人，多有同乡行会的组织，且多从事对外的贸易，即后世
所谓的“买办”；在苏人，则恪守儒商的观念，没有结成具
有强大凝聚力的行会，且多从事抵制洋货的实业，即后世
所谓的“民族资本家”。自然，在特定时间、空间的市场经
济中，后者不如前者。反映在绘画方面同样也是如此，浙
江籍的画家到上海后多积极参与结社活动，以应对绘画
市场；苏州周边地区的画家进入上海后则依然恪守传统
文人雅集的一套，所以在绘画商品化的角逐中自然也被
淘汰出局。
综合如上的分析，我们也就不难理解，为什么晚清时
从苏州周边地区来到上海的画家没有能完成海派画风的
创造，而来自浙江各地的画家，却成了海上画派的创作主
体并独领了近现代画坛的风骚。
进而，到了20世纪，由浙江籍画家所创造的海派画
风，“海灌百川”，又扩展到全国各地。但论对于各地画风
创造的影响之大，又莫过于浙江一地。20世纪的浙江画
派，基本上是海派画风的学术性变异，如潘天寿、吴弗之、
诸乐三等，大多是从吴昌硕的路数发展过来的，甚至连方
增先的“新浙派”人物画，也是以素描加吴昌硕、王个移的
花鸟画笔墨，再参考任伯年的人物画而创造出来的。而
与此同时，20世纪的上海画坛，在画风上固然是海派的惯
性延续，在画家的籍贯方面，也依然是浙江籍的画家占有
绝对的优势，甚至在改革开放以后“长三角”的互动关系
343
·元明清绘画研究十论
中，浙江与上海的关系比之江苏与上海的关系仍更加密
切。这实在是一个值得深入研究的文化现象，而绘画，仅
是它的一个缩影。
344
徐建融，1949年生，上海人。1984年毕业于浙江
美术学院研究生班，获硕士学位。现为上海大学美
术学院教授、上海交通大学媒体与设计学院兼职教
授。专攻美术史论、书画鉴定，著有《中国绘画》
《中国书法》、《书画鉴定与艺术市场》等，并担
任国家重点项目《中国美术史》十二卷本（齐鲁书
社，2000年）中宋代卷（上、下）主编、清代卷（上、
下）副主编。复攻诗文，有《毗庐精舍集》：兼擅
山水、花鸟，出版有《徐建融山水花鸟图册》等。
/丛书策划贺圣遂陈麦青
/责任编辑陈麦青
ISBN7-309-04235-2
9787309042351
J·66
定价：19.00元
[General Information]
SS号=11344757