导言

中国传统的绘画史学发展到20世纪之后，开始输人了新的学术思想和方法。来自海外的中国绘画史研究逐渐受到国内学者的重视，不断产生积极的反响，推动这门学问走向科学化。伟大的爱国主义教育家蔡元培先生就曾为英人波西尔的《中国美术》中译本作序，倡导对中国画的系统研究；著名画家陈衡恪先生也很早译介日人大村西崖的《文人画之复兴》，并撰写了《文人画之价值》的名篇，把中外学者的研究互相发明参照，给“五四”新文化运动增添了一个内容。从20年代至今，大半个世纪过去了，我们国内的中国绘画史学发生了-些变化，但总的看来还变化不大。其主要原因在于这门学科尚未在任何综合性大学中确立自已的位置，它在整个人文科学中的作用和影响也远远没有达到应有的程度。因此，认真回顾一下我们的学科发展情况，特别是借鉴海外同行在促进这门学问的发展上所做的工作，将是十分必要和大有神益的。

说到回顾，我们只先从-个侧面着眼，通过1922年一一1988年用中文发表和翻译的海外学者中国绘画史研究论著目录，?就不难看出近代的学术方法和理论已经从各个方面对我们以往的绘画史学进行了反思，甚至进行了批判。遗憾的是这种学科建设的工作由于各种原因未能得到艺术界和学术界的重视，因此我们尽管看到有一些研究成果，但从整体上讲，我们的工作还无法适应当代人文科学发展的需要。

于是，我们国内在改革开放以来，一些学者通过国际间的交流，日益重视中国绘画史学所面临的问题，采用不同的途径介绍和评论海外同行的工作以作为它山之石，尤其是注意从学科发展的高度思考问题，做了一些富于建设性的工作。人们通过一番“辨章学术、考镜源流”的比较鉴别，思想认识开始改观，因为海外同行的得失利弊，为我们重新看待自己的绘画史学传统，开拓新的学术领域，提供了多方面的经验。在这种评介工作的基础上，我们选编了这本海外中国画研究文集，旨在使大家有更具体的参考资鉴工具。所选16篇文章，主要从海外中国绘画史学的概貌、研究方法、探索成果和批评传统等方面反映其学术源流的特点，并在每篇选文前的按语中作了一些提要，以便读者参考。

海外的中国绘画史学，作为一个整体，确有一些值得我们借鉴，对此，我们在选编这本文集时感触尤深，值得在此提出来，以引起大家的注意。

海外的中国绘画史研究之所以能在一些国家独具规模，除了数量可观的中国古画皮藏之外，主要还是因为海外同行能不断借鉴自己的艺术史学传统（在西方，基本上就是以德语为母语的艺术，史学），所以在学科建置、专业训练、研究方法、学术流派诸多方面给中国绘画史学的发展带来种种改观，培养出好几代学者，使这门古老的学问从以往经验性的感觉描述逐渐上升为较系统的理论分析，把过去小范围的个人鉴赏扩展成有独立地位的现代人文科学，使“绘画通过绘画史进人历史”。对艺术史的目的和范围问题，海外同行从理论和实践两个方面不断加以探索，使自己的专业特点，即作为人文科学一个部门的特点越来越明确，因而也就对自已提出了更为严格和科学的要求与任务。处在西方艺术史学的大背景中，从事中国绘画史研究的学者们清楚自己的职守：要站在学术文化的总体水准上思考问题，进行创造性的劳动。因为艺术史可以像哲学、美学、历史或其他人文学科一样对世界上的各种问题表明它独特的认识，而无须仰仗别的学科为之确立准则。关于这一点，中国传统的艺术史学虽然一开始也强调把绘画上升到“与六籍同工”的位置，但是后来的情况表明，真正在人文科学发生过重大影响的绘画史籍和绘画史家，却寥寥无几。旧时代的绝大多数学者都把绘画史看作不入正史、不人学术，主流的小溪小润，任其自然，结果很少有人觉得它应该成一家之言，在人文科学中扮演重要角色。面在西方，情况就不一样，近现代学术史上，美术史家像温克尔曼、布克哈特、沃尔夫林、潘诺夫斯基、贡布里希等等大家，无一不是在众多学术领域里放射光彩的人物，西方许多著名的高等学府，艺术史系往往比历史系的阵容还要强。在这种气氛下，本世纪以来发端于西方汉学传统的西方中国绘画研究，不但在一些大学中逐步确立讲席，扩展声势；而且在50年代成了初具规模，走上独立发展的一门学科分支。所以说，树立明确的学科目标是海外同行之所以能迅速发展我们这门学问的一个重要特色。毫无疑问，这也是我们待明确的关键问题。