雍乾时期宫廷绘画的兴盛

雍正、乾隆时期，宫廷绘画得到极大发展，不仅绘画机构及制度进一步完善，而且画家日众，作品丰富，形成了具有时代特色的清代宫廷绘画风格。

雍正时，在内务府中设立了“画作”，专门容纳画家并组织他们进行绘画创作。乾隆时，宫廷绘画机构更加完善，先同时也制定了严密的制度，首先人宫时有考核；其次，被录用后则要进行试用；然后，正式录取的画家还要根据各自的艺术水平高低划分等级；最后，皇帝为了更好地控制和使用宫廷画家，实行了严格的赏罚措施，恩威并施；同时，皇帝还经常对作品进行审查，画家不能随心所欲地按照自已的意愿或趣味进行创作。如此等等，都为宫廷绘画的繁荣发展奠定了基础。

这一时期进人宫廷的画家很多，加上康熙时已经人宫此时仍然活跃的画家，队伍十分壮大。他们绝大多数是职业画师，如冷枚、陈枚、唐岱、丁观鹏、贺永清、余省、张宗苍、徐扬、丁观鹤、金廷标、姚文翰等；除此而外，也有少数的西洋传教士画家，以及一些词臣、宗室画家。因此，所反映出来的题材画风也是丰富多彩、不尽相同的，人物画以工笔重彩为主亦作白描画法，大抵借经仇英上溯宋人；花鸟画以恽寿平传派的没骨写生为主，亦有继承宋工笔重彩传统者；山水画则主要是“四王”正统派的文人画风。此外，人物画、花鸟画和山水画，亦出现了中西合璧的新风貌，形成繁盛的局面。

唐岱（1673年一1752年），字毓东，号静岩，满洲正白旗人。官内务府总管，以画祗候内廷，是康熙、乾隆时重要的宫廷画家，康熙帝曾赐“画状元”。唐岱善画山水，是王原祁的弟子，画风沉厚深稳，著有《绘事发微》。存世作品有故宫博物院收藏的《晴峦春露图》轴（图28），作于乾隆六年（1741），所画崇山叠幢、横晴峦、飞瀑曲溪、茂林葱郁、石桥孤立、水榭山居，为正统派山水的常见格局，其画法亦出于乃师，山石用干笔皴擦，浓墨横点，画面略以赭石罩染及淡青绿点染，色墨浑融一气，烘托出春光明媚、悠远苍润的山水意境。

陈枚，字载东，号殿抢，晚号枝窝头陀，娄县（今上海松江）人。雍正初成为内廷供奉，官内务府员外郎。他工山水、人物，宗法宋元，折衷唐寅，参用西洋画法。《月漫清游图》册（藏故宫博物院）（图29），共十二幅，描绘宫廷仕女寻梅、赏花、吟诗、观画、品古、玩耍等清闲的闺阁生活。笔法精工流畅，仕女形象纤秀，比例均匀，设色妍丽，建筑、器具等的描绘运用了明暗转折、焦点透视的西洋画法。

丁观鹏，顺天（今北京）人。雍正、乾隆时供奉内廷，善画道释、人物，画学同宗丁云鹏，风格工整细丽。传世作品有作于乾隆三十二年（1767）的《法界源流图》卷（吉林省博物馆藏）等，其作品也受到西洋画法的一定影响。

张宗苍（1686年一1756年），字默存，号算村，江苏吴县人。乾隆帝南巡时，以《吴中十六景册》进呈，遂进入宫廷供职，作品深得乾隆皇帝赏识，官户部主事。山水师黄鼎，用笔沉着，多用干笔淡墨皴擦，是王原祁的再传弟子。此外，徐扬、方琮等人的画风也多属“四王”正统派系。