宫廷中的油画作品

随着兼擅西方油画的传教士进入宫廷任职，宫廷中出现了由他们、以及受其传授的中国宫廷画家所创作的油画作品。诸如焦秉贞、冷枚、丁云鹏等著名宫廷画家以及王幼学、王儒学兄第、永泰、张为邦等都学习过油画技法，并创作过油画作品，现存故营博物院的绢质屏风油画《桐荫仕女图》，就被认为是康熙年间中国宫廷画家的作品。清代宫廷中的油画，大都用于装饰墙壁，几乎没有保存下来，现在所能见到的多为单幅作品。乾隆时期，郎士宁、王致诚、艾启蒙、潘廷章等传教士画家都奉诏创作了许多油画，现存乾隆时期的油画作品有郎士宁的《太师少师图》、《乾隆抚琴图》（均藏故宫博物院）、《戎装人物像》（台北故宫博物院藏）、王致诚的《乾隆射箭图》（故宫博物院藏）、《蒙古贵族像》（共八幅）（德国柏林国立民俗博物馆藏）、佚名《胤祯朝服像》、《弘历朝服像》（均藏故宫博物院）等。

现藏故宫博物院的《慧贤皇贵妃像》（图34），画的是乾隆的妃子，画法细腻准确，富于立体感，显示了作者具有较为深厚的素描功底及解剖知识。画像在使用欧洲古典油画材料与技法的基础上，又吸收了中国传统绘画的某些影响，特别是在光线的处理上，为避免侧面光照给人物面部所造成的强烈明暗对比效果，而采用了正面光照，人物面部显得清晰柔和，比较符合中国人尤其是皇帝的审美趣味和欣赏习惯。此幅作品没有落款，但从画风与油画技巧上分析，很有可能是郎士宁的作品。