概况

在清代绘画的发展中，居于主流地位的绘画，无疑是富于观赏性而非突出功能性的卷轴画，特别是文人正统画。至于壁画、版画、年画以及晚清才出现的石印画报，由于都是有较强的功能性，因而不管作者是文人还是画工，过去一直在人们的视野中处于边缘地位，缺乏足够的重视。尽管本世纪以来随着人们历史观念的改变，这些画种开始引起注意，但仍少深入细微的分期研究，故此本书在这一章中只能综合叙述。

清代的壁画总起来看是衰落了，但衰落中仍然表现出比前代更世俗化的趋向。就已知遗迹而言，清代壁画或图于宫室或画于寺观，但图于宫室者居然出现了本质上挑战名教的小说题材，而图于寺庙者也失去了对神佛的敬畏心理而变成了俗世情怀的自我肯定，对比以往突出王权与神权的壁画，可知清代壁画反映了王权的弱化与神权的淡化。

相对于壁画而言，清代的版画则获得了突飞猛进的发展，年画尤为繁盛。在明代后期崛起的木刻版画，作为戏曲小说的插图或民间行令的酒牌，本来就与市民文化的初兴相为表里。至清代则扩宽了应用范围，丰富了技术手段，增多了刻版中心，发展了名家与刻工的合作，并且出现了两个新的迹象。“是进入宫廷，被雅化为殿版版画。二是贴近了人们的生活风俗，把明代已产生的木版年画推向了蓬勃兴盛，以包罗万象的题材、群众喜爱的形式，表现着城乡民众的生活愿望、审美理想、对国家兴亡的关切和对新生事物的兴趣。

铜版画和石印技术从西方传人中国，是清代画史上另一新的情况。铜版画的传人首先是营廷，但制作仍需要送往欧洲。石印技术的传入，开始用于宗教宣传，继之用来印书，再后则用以印画。印画的结果，一方面严重冲击了年画，导致了木版年画的衰微，另-一方面兴起了石印画报，成为形象生动的大众传媒，在内容上反映了多姿多彩的现实生活，表现了蓬勃高涨的爱国精神，在形式上也促进了中西画法的融合。