“情韵是他作为明代诗人画家传统的一部分，其承传可上溯至沈周...（图145跋）‘诗中画性情中来者也...画中诗乃境趣时生者也...’”
专注与安全感：“‘安’字，有着稳定、和平、安宁、静止和休养等意义...‘安’也可指经济保障...” “专注借由向心力量而加强了从容内敛与无限持续的孤寂...虽则短暂，却使那一时刻转变为心灵家园。”
专注的图像：（图204儿童放风筝）“‘纸上传得春消息，若到花时，何曾作远计？’” （图版4渔翁）“‘水云交际，渔翁活计。以手穿鱼，雨风色丽。’”
《因病得闲作山水册》（图205）：“氛围和情韵都变得神秘莫测...无从辨识的回应与不曾完整的暗示，令私密得以取代石涛用绘画建立的符号学执行框架外的主体，而省略地呈现。在题跋的脉络里，专注揭示了它本身作为对策，让私密用以抗衡那无法逃避与随时降临的开放市场之不安全感。”
古典诗意图中的专注：（图206《渊明嗅菊图》）“诗人举起左手闻嗅着满握的菊花时，右边的衣袖因为忘神而垂落...诗中关键的诗句...正是以专注为主题：‘人与境俱忘。’” （图207《中秋见月》）“苏轼出神地立于楼阁上...恍然东坡四时诗意册的图像...” （图208《别岁》）“诗人正向前而行，双臂垂落及弯曲的身躯泄露着他的气馁...”
《庐山观瀑图》（图版12）：“画中李白却如望着镜子般俯视迷雾，无视壮观的山体而陷入自我省思...这番诠释学对自我的解释...将人物裹于云雾的双脚作为这位方士异类性的譬喻而召唤起李白的‘石镜清我心’...对于剩余意义，更具效益的依然是经济脉络...产生效力的似乎是‘真’，在石涛自我隐匿的专注方面之运作，并不亚于其自我呈现的戏剧性。一切都统摄于不朽的稳定和无与伦比的安全感之下一—但这安全感只限于此时此刻，它注定是短暂的。”
记忆的仪式化与可居性：“专注在追忆绘画里也经常扮演主要角色，将记忆放大或聚焦...《江南八景册》...（图版9雨花台跋）‘予居家秦淮时，每夕阳人散，多登此台，吟罢时复写之。’...私密的仪式，将他由寺院环境移置到（人散后）独占的地点。（图209独访东山）“人物风纹不动地站在桥中央的山影之下...画中图像的稳定性与中心人物的专注，实际上跟延伸的譬喻角度互相抵触...并将山的可居性与安全感引进这片刻之间。”（图210采石矶）“石涛勾勒海湾边缘的一道线条卷曲成山脊...挂着落下成水平的风帆的泊舟，与窗户开其中看不清沉思人物的楼阁，都紧锁在稳固、宁静和安全的阴阳平衡之中。” “他的忆旧...是让当下变得可居的补充办法。仪式化重演...绘画行动本身的脉络...将每个被迫的勾留转化成为可以安居的家园。”