李磷挽诗：“往日招寻惯，孤栖失两城。里言难众喻，狂赏出心诚。从此西州路，含愁那忍行？”
石涛对死亡的关注：“贯穿大涤堂时期不断的病痛，令他经常恐惧死亡将至...‘群狮心惊久已’、‘将谓苦瓜根欲断之矣’...（1701年）他总结道：‘此十年之内，知交数辈，学太白之歌，颇不寂寞云。’”
临终前的创作：“石涛对丧礼的深切关注...石涛1707年秋天不断以图像寻求终结的背后，是关于身后的焦虑驱使他对完成自行准备仪式的强烈需要。”
《金陵怀古册》解读：（图214一枝阁）“清趣初消受，寒宵月满园。一贫从到骨，太叔敢招魂...” “他（石涛）通过记忆将自己的死亡转化为一次回归...图像反射着他心灵的压抑、灵魂的仅存和对社群安全感的否定。” （图215待书图）“空屋门窗洞开...画与诗共同暗示着孤独死亡的恐怖...” （图216古松）“脱尽凡枝叶...贞心归净土，留待劫风摇。” （图217古银杏）“偶向空心处，微闻顶上音。” （图218乘云）“白云缭绕山头...‘茎’成了另一条路径，引领石涛踏上朝向天际幻化成仙的最后旅程。” （图219独步入东山）“东山可以解读为亡灵栖息的东岳泰山。”
1707年其他作品：（图版15轩辕台）、（图220梅枝）“‘枯根随意活’但画上的枝却濒临断裂”。
总结：“终究，石涛对于终结的不停寻觅，与他所声称的意图正好相反。无法安定、不断的移置（displacement）都远具说服力；因为，这并非虚构的宿命观点下的独自求存...这是都市幸存者面对萦绕以终的孤寂之回应。”