休闲及其寂静：

石涛山水画空间的社会地理学区域划分：“它的第一个区域——我称之为‘休闲区域’——是一个非现实意义上某个可居的城镇或乡村...第二个区域更深入旷野，一点农作也没有。这里属于奇境...第三个区域则是可以由一地到另一地且不属于任何人的道路和运河、河流和湖泊、渡口和关隘...（第四个区域）城镇的都市型山水景致...在其山水视界形成一个特殊的社会地理学区域。”    
“其中以‘士’为典型的精英与服务他们的人和睦共处，画中的休闲活动则与劳动形成对比。”    
对商业与农业的省略：“石涛在山水画中对商业行为轻描淡写的做法...在石涛画中，商业几乎都含蓄地以远帆母题为喻...当石涛表现豪宅时，会将他们转化为竹林中的简朴茅屋...石涛对商业的轻描淡写与他缺乏将农业景致视觉化的兴趣互相平行。”    
“相对于其他这些可能性，石涛的山水空间...似乎避开——或可以更贴切地说，是否定——了市场与国家的法则。对于这种明白的否定，若有任何一个词汇可以更贴近它所承载的重量，那大概就是‘闲’了。”    
“对这类山水中的主要人物而言，任何劳动或例行事务都是禁忌，他们唯一参与的就是那些可以明明白白消磨时光的活动。将这个空间状态视为一种毫无节制的时间挥霍，并不过分；因为时间可以换算成劳力，这就成为意识形态上对本身社会优越性的确定。”    
“石涛是个忙碌且必须求生存的人，缺乏的正是时间...藉由贬低自身的社会经济情况，这个画家创造了一种将市场消费定律转移到符号层次的山水作品...石涛对市场的否定终究只流于表面。”    
