“江都黄燕思又，有砚癖，自号砚旅。好游...尤好钞忠烈遗事...”
“黄又对历史的兴趣无疑解释了他对明宗室画家八大与石涛的兴趣。”
“当黄又欲以图画记其远游时，自然便想起本身也是萍踪四处的石涛。”
《黄砚旅度岭图》（图33）：“此处的岭指的是位于江西与广东边界的庾岭，乃通往南方的隘口之一...山水的安排上，其风格与质量皆指向石涛...人物与马匹，则流露出专业肖像画家的笔致...”
乔寅跋文揭示黄又意图：“谁知黄侯抱深意？岂耽揽胜夸游踪？异人奇士伏崖谷...或隐市肆或屠钓，皮相莫辨真英雄...惟君能交蹈海客，惟君能识披裘公。”“黄又不只对山水及其历史掌故有兴趣，他亦对隐于荒野之人，尤其是上一代的遗民甚感兴趣。”
黄又计划的南下游历路线经过南明抗清主要地区。“黄又对南方近代史实的广博知识必定为其行程罩上色彩...” 时人解读画卷时亦联系到这些历史（如楚汉相争、明朝灭亡）。
《写黄砚旅诗意册》：“描绘了浙江、福建、广东、湖南与江西等地的景点...”
严陵钓台（图35）：“西台尤为著名——事实上，那是中国境内最著名的遗民圣地之一。1283年时，当文天祥...于北京临刑时，谢翱（1249—1295）便是在此地与其他南宋遗民举行遥祭的仪式...黄又的诗作还提醒我们，这趟旅程不只带他经过明代遗民的反抗区，也引领他走过宋代遗民抵御外族侵略之处。”
仙霞关（图36）：“是谁遗恨阵图空？”“作为进入福建北方的两个主要据点之一，仙霞岭的确是个‘战略要地’，而清军自耿精忠手里将之夺来，亦是这场战役的制胜关键。”
九龙滩（图版10）：石涛跋文提到灵感来自屈大均同题之诗，联系到这位遗民人物。
浴日亭（图37）：“走访这个地区便是检视一页页的遗民篇章。最早的是1279年时，宋军与蒙古军进行的最后一场海上战役...四百年后，1647年的珠江口仍是‘广东三忠’（岭表三忠）抗清的重要舞台...”
庐山（图39）：“黄又的诗仍在隐者的主题上打转，持续对八大这一类人物作浪漫式的赞颂...石涛的画...反映了该地在黄又心中的想法：一个当世隐者藏身其间的世界。”
程京萼家（图40）：石涛绘出坚毅不移的隐者图像。
“历史就这样通过地理及人们对地点的认识，走入这些为黄又绘制的画作...这些共有的、带有集体记忆的山水空间不只转化自、也从属于黄又个人的旅游计划...石涛的贡献则在以同感心将之视觉化...虽然黄又的旅游计划多明显与政治记忆相关，但它却奇妙地呼应着同时期康熙巡行与征战的远游，可能亦借此对王朝当下的帝国叙述有谦卑微弱的回应。”