“石涛生在一个自传体裁才刚开始日趋普及与复杂的时代...石涛自传手法的广度与强度则使他成为这方面的代表人物。”
诗歌：“其一是记录某时感受的感怀诗，其二是标记生平重要事件且具有昭告天下之目的的应景诗...（前者）成为庞大的日记诗库...（后者）石涛只将它们用在原本的传记情境中...”
书法、名款、印章：“石涛总是以各种不同的书体与书法风格抄录这些诗作...石涛的落款与印章亦带有自传性色彩...反复提醒我们...其禅宗法脉...”
绘画：“最重要的应是那些具有日记性质的画作...源远流长的‘抒情画’传统...画中的图像与画作本身的物质性存在皆被认为源自强烈的个人经验。”“‘情’观，即主观情感反应...晚明文化有时化身成一种追求痴狂、钟爱或欲望的信仰。”
绘画类型：“人物画...（如《山水人物图卷》）其自传性质源自画家本人对于所绘角色的认同...石涛也很能充分利用（自画）肖像的形式...（如《自写种松图小照》、《石涛执拂小影图》、《大涤子自写睡牛图》）”
历史背景：“武佩宜（Wu Pei-yi）认为自1585至1680年这段期间是自传成为高度个人性书写的黄金时代...17世纪亦是订制个人非正式肖像画的高峰期...” 石涛的实践处于自传体裁从系统化向片段化、虚构化过渡的重叠期。“石涛对17世纪‘自传体裁’进行出神入化的展演之际，也是自传体本身的权威性开始削减之时。”