1706年梅花诗：“不会真忘俗，才逢笑发花。何尝栽大地？空被列仙家...”
早期的道教倾向：“他（石涛）早在1693年...为计划前往该处旅游的朋友描绘了以大涤山为中心的余杭山水图卷，后来更以此山做为自己名号（图174）...他将石青、石绿和草绿、赭石的交织，进一步暗示该地的神圣特质。” 绘李白峨嵋诗意（图175）。
大涤子时期道教绘画强化：“《游张公洞之图》（图176，图版8）...描写道教七十二福地中的洞天胜景...他（石涛）却进一步发展出光影幻象的阴阳对比，并运用‘点’来加强画面动势...（色彩）用了《余杭看山图》中的‘织锦’法...画卷把岩洞从里向外反转，显露出其貌同虎豹的特色及骚动的本质...岩洞在末尾的诗句中变成‘可目之为山水’...”
《野色册》中的道教意象：“一抹流动的淡赭色山脉，戏剧性地置于蔚蓝远山和穹苍的衬托之中（图177）...画中的松树、云海、山岳之间的律动交融，是意图提供一幅道教山景图像。石涛又以‘生’来形容这件作品...” （图178跋）“王安节（王绩）赠予有词云：‘铜钵分泉，土炉煨芋。’...煨不熟，都带生吃...腹中火候存几分？” （图179跋）“紫茄、紫茄，风味偏佳...拈来当栗棘蓬，生生吞却，别长根芽！” “这些丰富的文字指涉道家以肉体为丹炉进行（自我）转化的概念...生芋...如今变成寒士替代丹砂的用品；生鲜的茄子可增进老人活力...茄子的紫色...无疑为炼丹的色彩象征提供了补充参照。”
潇洒风格与道教：《灵芝双松图》（图180）“题句中表明了与受画者之间的关联...‘知君有道托瑶草，更欲与尔追轩辕。’” 《清湘大涤子三十六峰意》（图版3）“道士...手握无钩鱼线的钓客...空间的矛盾暗喻石涛和俗世的强烈疏离...” 画中建筑可能象征道教“紫府”。
内丹修持与理论：道教冥思自画像（图181）；1703年山水册页（图182）跋：“黄河落天走江海...中有岳灵踞霄汉...绝顶丹砂谁人者？” 《天台石梁图》（图183）描绘道教圣地，构图体现阴阳虚实。
《庐山观瀑图》（图版12）：“这幅山水的非凡结构由变形象征主义所主导...此意象属于宇宙的根本衍化，正如《道德经》所言...” 题跋：“人云，郭河阳画...得云烟出没，峰峦隐显之态...用我法，入平生所见为之，似乎可以为熙之观，何用昔为！” 石涛借郭熙的“观”（道家核心概念）论显露“有”“无”渗透的内丹思想。“显露‘有’和‘无’互相渗透的能力，也是内丹派道教的一个基本概念。” 强调光影变幻（“光明亮白的写实主义”）与“道”的关联。
绘画作为修炼与开示：题跋论“法”：“古人立一法非空闲者...山水真趣须是入野看山时，见他或真或幻，皆是我笔头灵气。” 论笔墨关系（图184跋）：“用笔有三操...一变于水，二运于墨，三受于蒙。” 论“蒙养”：“写画一道，须知有蒙养。蒙者因太古无法，养者因太朴不散...思其蒙而审其养，自能开蒙而全古...自归于蒙养之道矣。”