自道光朝至辛亥革命推翻帝制，是清代美术发展的晚期，可称之为古今转型期。  这一时期中，因列强的船坚利炮打开了中国的门户，一个接一个的不平等条约，加速了外国资本的入侵和西方技术文化的播散，中国由封建的主权国家沦为内忧外患交困的半封建半殖民地。  ③ 在这样的形势下,美术家的创作、生存条件发生了世所未有的剧变。  衰朽的清政府，早已丧失了文治武功的雄心，宫廷美术趋于式微。    

而在社会上，美术家审美意识的变异既与反帝反封建的革命斗争相呼应，又与爱国主义精神和民族自强意识的高涨相联系。  传统的美术形态之外,外来的美术形态也大量涌入，如油画、水彩画、石印书报、西洋建筑等等，并因其与政局民生或商业经营关系的密切，又借助于现代的传媒或技术手段，比之传统的美术形态更加深入人心，也拥有更多的观赏者。  随着西学的兴起，对外派遣留学生和实行学校美术教育制度相辅而行，更加速了传统美术形态向近代美术形态的转型。    

五口通商以后，上海、广州等商埠成了最能感受时代风云晴雨的重镇。  接受西方文化最多的十里洋场，同时也是消费能力极大的美术市场中心。  日益成长的资本家、商人、市民，成为影响审美观念及其形态变革的主要社会力量。  而大量的职业书画家和因官场黑暗、失意仕途走上卖艺之路的文人书画家也纷至沓来，使这些地区的创作队伍更加职业化，也更加注意到在供求关系中调整其风格和面貌。  特别就绘画而言，画家开始成立同业组织，定期进行艺事交流活动，协调润格，捐助公益事业,成为近代意义上的自由职业者。  而在具体创作风貌上，更加注重世俗化与个性化的融通，或以中学为主、融会中西，且把文人情操与民间趣味统一起来，在广泛而通俗的题材或体裁中，创造出更适合市民好尚的图式,如“海派”的任伯年和广东的“二居”；或拉开中西距离,直承清初和清中叶的个性派艺术，在传统题材或体裁中，以复古为更新，化大雅为大俗，同样成为市民阶层所喜闻乐见的图式，如“海派”的赵之谦、虚谷和吴昌硕。  而无论前者还是后者，都堪称是传统中国画商品化的最佳样式。  传统书画形态的嬗变之外，石印画报的沛然风行是这一时期画坛转型的又一重要现象，它借近代的大众传播手段，多表现时事新闻，及时反映了社会剧变中人民群众对国家前途、民族命运和世界形势、西方文明的深切关注，具有传统绘画所无可比拟的教育作用。  民间美术中的木版年画和西湖景片画等，也突出了宣传时事和爱国主义教育的内容，展现了列强入侵后中国人民不甘屈辱、发愤图强的精神面貌。  此外，商业美术的发展超过以往任何时期，各种广告、月份牌和出口贸易画，或中西合璧，或完全采用西法，反映了近代商业社会的“包装”意识和中外通商对美术发展所提出的新要求。  戊戌变法的领袖康有为，崇工匠、贬文人，尊形似、斥写意，提倡画为工商百器而用，主张合中西画法开创新纪元，作为资产阶级革命在美术上的口号，预示了清朝覆亡以后画坛可能出现的更大变化。    

书法方面，碑学续呈上升的趋势，因汉简、甲骨的出土增加了更丰富的内容。  篆刻则浙、皖两派之后，涌现出赵之谦、黄牧甫和吴昌硕，三足鼎峙，对近代印人影响较大。    

这一时期的建筑，以园林、会馆和近代城市建筑较有特点。  因太平天国农民运动和列强入侵的破坏，一度遭到严重破坏的公私园林，在战争平定以后，走向了繁缛堆砌的末路，艺术水平大为降低。  会馆建筑则一仍传统的风貌，体现了传统商帮在与新兴工商资本经济竞争形势下的弘毅精神。  以上海等通商口岸为代表的近代城市建筑，则整体布局、单体设计、应用功能到施工技术，均以西方为准则，标志着近代城市工商业的崛起。  传统的商业、手工业随之被逐步淘汰，与之相适应的传统工艺美术也因此而陷入困境，仅以异国情调在各种国际博览会上频获嘉奖，明显缩小了其赖以安身立命的国内市场份额。