西学东渐舆清代宫廷畫

任何一個國家或民族的文化藝術，都不可能是封閉式的和孤立發展的。在它們久遠的歷史中，除去自身的變化外，同时也在不間斷地吸收其他國家或民族的文化藝術。

16世紀開始，欧洲的許多國家先後進入了资本主義社會。新興的資產階級爲寻求市場，獲取資源和勞動力，於是陸續來到中國。來華欧洲人當中，有國家的使節和商人，但更多的则是天主教會的神職人員。他們中的大部分人，受過良好的教育，不少人熟悉地掌握了自然科學或人文科學的某些門類，具有爲信仰而獻身的精神。這種獻身精神使得許多傅教士遠渡重洋來到中國，并且長期居住在這塊陌生的土地上，學習中國傅統的文化和禮儀，同時傅播欧洲的文化和藝術。

歐洲的傅教士中，有一部分人，原先就曾經學習過繪畫，掌握了西方的人物肖像畫、風景畫和静物畫的技藝，來到中國以後，便以此一技之長博得皇帝的歡心，進入宫廷為皇室服務，成了中國的宫廷畫家。他們在宫廷裹不光自己畫了很多表現重大事件及人物、花鳥走獸的作品，而且還將西洋的繪畫技法傳授給中國的畫家，使一部分中國畫家的作品也呈现出程度不同的西洋畫因素。其中注重光影的描寫和運用焦點透視法造成的深遠效果等新的風格，都在很多清代的宫廷繪畫上得到反映，使得康熙、雍正、乾隆時期的宫廷畫具有鮮明的時代特色。

這部分来華的歐洲傅教士畫家，如果拿當時欧洲畫壇的水平来衡量的話，都算不上是第一流的畫家，有的人甚至連二流畫家都够不上；再加上他們長時間地離開故土，在中國進行傅教和藝術創作活動，所以歐洲的繪畫史上很少提及他們。但是他們畢竟在中西文化藝術的交流上做出了有益的貢獻，促進了当時東、西兩大繪畫體系的交流與融合，他們為此付出的努力應予肯定。本節僅就歐洲油畫、銅版畫以及焦點透視畫法在中國的出現作一敘述。

一 油畫

油畫産生於欧洲。15世紀初尼德蘭畫家胡伯特·凡·艾克和揚·凡·艾克兄弟在總結前代繪畫技法的基上，發明了用亞麻油调和色彩的畫法。16世紀後期，由歐洲傅教士傅到中國。到了清朝，一些擅長油畫的歐洲傅教士進入宫廷供職，更將這一畫種帶至清宫。清内務府《各作成做活計清檔》中有多處關於宫廷中製作油畫的記載，如乾隆元年（1736）正月，“太監毛團傳皇帝旨：重華宫插屏背後，著郎世寧畫油畫一張。”乾隆二年（1737）十一月“太監毛團、胡世傑、高玉傳旨：著西洋人郎世寧將圓明園各處油畫畫完時，再往長春園去畫”。乾隆十九年（1754）七月，“承恩公德保领西洋人王致誠往熱河畫油畫十二幅”。乾隆三十八年（1773）正月，“太監胡世傑傳旨：西洋人潘廷章畫油畫御容一幅、排屏二件”。

檔案裹還多處見到中國畫家畫油畫的記載，如：“乾隆三年六月初五日，催總白世秀來說，太監毛團傳旨：同樂園戲台上，著丁觀鹏畫油畫煙雲壁子一塊。钦此。於本月初八日丁觀鹏進内畫。”“乾隆三年八月二十四日圓明園來帖，内稱本月初一日畫畫人王幼學來說，太監胡世傑交網稿樣一張，傳旨：著王幼學照樣畫油畫一張。”乾隆四年（1739）三月“太監毛團傳旨：啓祥宫東北角牌插壁子上外面，著糊油畫布，令张爲邦等畫油畫。钦此。於本月二十五日張爲邦帶领徒弟進内畫。”同年九月“太監毛團傳旨：西洋人王致誠、畫畫人张爲邦等著在啓祥宫行走。各自畫油畫一張”。到了乾隆十六年（1751），根據皇帝的命令，“著再將包衣下秀氣些小孩挑六個跟隨郎世寧等學畫油畫”。這六人中有畫畫人王幼學的弟弟王儒學。檔案記載中見到畫油畫的丁觀鹏、王幼學、王儒學、張爲邦、于世烈等人，可以算是中國最早的一批油畫家了。

我們現在尚能見到清代官廷内的油畫實物，有佚名的《桐荫仕女圖》油畫屏風，共八扇，畫面相連，係通景屏。圖上樓閣、梧桐、板橋，仕女、侍僕或行或止，或摇扇，或嬉笑。仕女身材修長，動態不大，面部刻畫较細腻，色彩也较豐富，具有一定的立體感；衣服基本採用平塗法。作者顯係初學油畫技法，尚不能熟練掌握運筆和駕驭色彩，但在建築物尤其是中間的屋宇的描寫上，则注重光線照射下的明暗和投影，運用焦點透視的方法，使平面的畫幅產生深遠的效果。西洋畫在表现明暗和深遠感方面有其特點，與中國傅統繪畫有巨大的差异，從這件佚名畫家的油畫屏風上可以清楚地看到，中國畫家對歐洲繪畫的特點和技法有著很好的接受能力和理解能力。當然，由於描寫對象難度的差异，作者在描寫人物時顯得有些力不從心，而在表现建築物時相對來說還比较成功。

油畫《慧賢皇貴妃像》系乾隆皇妃像。畫法細腻，頭部五官刻畫準確，富有立體感，顯現了作者较为深厚的素描功底及熟知人體面部的解剖結構。這幅肖像特别之處，即在光線的處理上，避免侧面光照所造成的明暗强烈對比，而以正面柔和的光線使人物的面部清晰，並取消光照下產生的陰影。這樣做雖然更爲符合東方民族的欣賞习惯和審美要求。

《太師少師圖》是署有郎世寧名款的一件油畫作品，畫大小獅子若干出没於山石林木之間。形象颇爲生動，造型亦相當準確，獅子身上有较强烈的明暗色調，故富有立體感。該畫欧洲畫風较濃，部分地方油色较厚，甚至略微高出畫面，筆觸亦清晰可辨。

油畫《蒙古贵族像》，前文已述。另有意大利畫家潘廷章所畫《平定金川功臣像》油畫，共八幅，每幅上均用漢、满兩種文字書寫所畫人的官職及姓名，如“副將軍温福”、“定邊右副將軍一等誠勇公阿桂”、“一等果勇侯舒亮”、“一等武毅謀勇公豐升额”、“领侍衛内大臣三等承恩公福隆安”、“参贊大臣舒常”、“領隊大臣佛倫泰”等。亦採用欧洲畫法，但藝術水平平平，遠不及郎世寧及王致誠的手段高明。

二 銅版畫

欧洲的銅版畫距今已有600年歷史。它在清宫内出現，同樣也與傅教士的活動密切相關。大約在康熙時傅入内府，開始是用它來製作地圖。意大利傅教士馬國賢（1692～1745，原名Matteo Ripa）主持製作的銅版畫《皇舆全覽圖》是我國地理學史上第一部標有經緯線的全國地圖。到乾隆時，銅版畫更用來表現一系列的征戰事件並取得了成功。

清廷内的銅版畫作品總計有八十餘種，以《乾隆平定西域回部戰圖》最爲出色。這套圖册共16幅，描寫乾隆二十年（1755）清政權平定準噶爾部達瓦齊及天山南路維吾爾族貴族波羅泥都、霍集占（又稱大小和卓木）叛亂的戰爭。16幅圖名分别为：《平定伊犁受降》、《格登鄂拉斫營》、《鄂壘扎拉圖之戰》、《和落霍斯之捷》、《庫爾癸之戰》、《烏什酋長献城降》、《黑水解圍》、《呼爾满大捷》、《通古斯鲁克之戰》、《阿爾楚爾之戰》、《伊西洱库爾淖爾之戰》、《霍斯库鲁克之戰》、《拔達山汗納款》、《平定回部獻俘》、《郊勞回部成功將士》、《凱宴成功將士》。這套版畫組圖是由乾隆皇帝親自下令繪製的。欧洲傅教士畫家郎世寧、王致誠、艾啓蒙和安德義先畫出草稿，呈乾隆皇帝睿阅後，於乾隆三十年（1765）将先行畫完的四幅圖稿交由廣東粤海關送往法國刻製。法蘭西皇家藝術院非常重視此事，特地挑選法國的雕版名手勒巴、聖·多米、布勒佛等七人分别擔當。16幅銅版畫的雕版、印刷工作歷時7年之久，方全部告竣，每幅各印200張。到乾隆三十八年（1773），圖稿、銅版及印製成品全部運抵中國。

這套版畫從表現内容的需要出發採用了全景式的構圖。爲了能够表現出這場戰爭的規模、敵我双方的陣營、叛軍溃散、清軍大隊增援接應等的全部過程，層次分明，一目瞭然。《庫爾癸之戰》畫面分近、中、遠三景。近景爲山坡树石和清軍將领居高臨下地指挥作戰；中景是清軍的騎兵在攻擊叛軍營地，部分叛軍用火槍射擊，企圖阻止渡河的清兵，而彼岸的叛軍營寨已被清軍佔领。遠景狼狽潰逃的叛軍遁至山中，清軍乘勝掩殺。圖幅對於戰爭環境和用兵技巧作了十分出色的描繪：叛軍沿河结營，為的是人馬飲水便利。營扎在河流兩岸，是爲互相救援呼應。而清軍針對叛軍的部署，採用分兵合擊的戰法，以骑兵同時向兩處營寨發起攻擊，致使叛軍顧此失彼，被各個擊破。從中可見，全景式構圖的採用，有力地展示了戰役的过程，给人以完整明晰的印象。銅版畫的刻製者均爲法國名手，故人物、動物、環境等都刻畫細緻、逼真，具有较高的藝術價值。這套銅版组畫，是18世紀中國和欧洲文化交流的産物，值得珍视。

此後清内廷又仿照《乾隆平定西域回部戰圖》銅版組畫的形式，由中國畫家創作刻製了《平定兩金川圖》册、《平定臺灣圖》册、《平定苗疆圖》册等一系列銅版畫作品。

三 線法畫

欧洲文藝復興後，自然科學如光學、物理學、測繪學等的一些成果被運用到藝術創作中來，出現了焦點透視法，使平面的畫幅上更真實地表現出自然界及建築物的深遠感。隨著歐洲傅教士藝術家的東來，焦點透視畫法在清朝的宫廷中也有所反映。這一畫法在清宫中被稱作“線法畫”，因為在繪製過程中，爲了保持透視的精確，需要在畫面上引出許多實線或虚線。按照年希堯《視學》一書中的說法，就是“定點引線之法”，也即“線法畫”。有“線法畫”一词，多次見於清宫檔案，而且往往涉及供職宫廷的欧洲畫家。如乾隆二十三年（1758）十月“太監胡世傑傳旨：瀛臺香圓殿抱厦後檐牆壁上，著郎世寧等照倦勤齋畫西洋樓壁子線法畫一樣”。乾隆三十五年（1770）五月“太監胡世傑傳旨：養心殿内東暖阁穿堂壁上现有線法畫一份，著艾啓蒙等改正線法，另用白銷畫一份”。官内許多地方以“線法畫”作爲室内装飾，目的顯然是利用畫幅的透視感，產生室外有室的觀赏效果。這在當時確實是一種很新奇、時髦的舉動。清人姚元之《竹葉亭雜記》中曾詳記郎世寧“線法畫”的真實精細和如可步入：

南堂内有郎世寧線法畫二張，分貼東西两壁，高大一如其壁。立西壁下，閉一目以覘東壁，则曲房洞然，珠簾繡幕，掩映半垂，日光在地，晶瑩澄澈。壁間多寶格焉，古玩陳列，琳瑯高下。北偏設高几，几上有瓶，插孔雀羽於中，繽紛燦然。羽扇牆影、瓶影、几影不爽毫髮。壁上所張字幅篆聯，一一畢具。穿房而東，有大院落，北首長廊連亘，列柱如排，石砌一律光潤。又東则巍然有屋焉，屏門未敞也。低首視曲房外，二犬方睡於地矣。再立東壁下以覘西壁，又见外堂三間，堂之南窗洞啓，日光掩映。中設三鼎，列置三几，金色迷離。堂柱上有大镜三面，其光可鑒。堂北首，树以屏風，屏前設寶座，座後東西两案，案鋪紅錦。一置自鳴鐘，一置量天儀器。案之間設两椅。柱上有燈盤四，銀燭輝煌。仰視承塵，雕木作花，中凹如蕊，下垂若倒置蓮蓬状。俯視其地，方磚斜界，界畫分明。又西南隅爲寝室兩重，门户洞達，繐帷綉幔，寂然深静。室内几案，亦遥而望之，筋然可入。及逼視之，則油然壁也。線法畫古無之，而其精乃如此，惜古人未之见也，特記之。

北京故宫博物院西六宫之一的长春宫四周迥廊的墻壁上，有一組以小說《红楼夢》爲题材創作於晚清的壁畫，因運用了焦點透視的技法，擴大了小小走廊的空間，增强了廊檐的深遠程度，给人以沿走廊似乎可以步入畫面的感覺。

徐揚繪於乾隆三十二年（1767）的《京師生春詩意圖》卷，是一幅鳥瞰式的作品。圖中所反映的是京師最繁華的地段。正阳門外大街由南往北層層展開，前門箭樓、天安門、端門、午門、紫禁城、景山，由近及遠，近大遠小，一一出現在畫面上；西苑、中海、南海以及瓊岛白塔、金鳌玉蝀橋，亦歷歷在目。在表現手法上徐揚雖然籍用了欧洲焦點透視畫的技法，但又不拘泥於外來畫法，比如畫幅右下角的天壇祈年殿，按焦點透視畫法無法納入圖中，但畫家巧妙地将其移入畫幅，並未因此而影響全圖的藝術效果。徐揚還將西式的建築物畫得富於中國傳統繪畫的韵味，以淡雅的色彩减弱了明暗强烈的對比，使畫幅在借鑒欧洲畫法的同時又保持典雅的民族風格，成為歐洲焦點透視畫法與傅統界畫相結合的作品。

欧洲繪畫風格與技法的輸人，無疑是對中國傅統繪畫的一種衝擊，同時也是對中國傳統畫法的一種補充，勢必推動中國傳統繪畫的發展。但是，由於二百多年來双方在觀念以至具體技法上的差异，很難在短時間内創造出理想的結果，但中國和欧洲畫家的探索精神應當給予充分的评价。

四 帝室趣味

清代宫廷繪畫風格的演變，與經濟文化的大背景當然關係密切，但也不可否認作爲最高統治者的皇帝個人興趣、爱好及修養的作用。

清朝在建國之初，無暇顧及文翰。定鼎之後的第二代皇帝康熙（玄燁）不但極其努力學習漢族的文化知識，也下功夫從欧洲人那裹學習自然科學知識。在欧洲傳來的繪畫技法，並應用於作品中。康熙皇帝在評焦秉貞的一件作品時曾说：“焦秉貞素按七政之晷度，五形之遠近，所以危峰叠嶂中，能辨尺寸之萬里。”（胡敬《國朝院畫录》卷上）胡敬對此進一步作了解釋：“海西畫法善於繪影，剖析分剴，以量度陰阳向背，斜正長短，就其影之所著，而設色分濃淡明暗焉。故遠視则人畜、花木、屋宇皆植立而形圆，以至陰影有天光，空皴爲雲氣，極深邃遠，均粲然布於寸尺縑楮之中。秉貞職守靈臺，深明測算，會悟有得，取西法而變通之。聖祖之賞其丹青，正以賞其數理也。”（《國朝院畫录》）清代前期宫廷繪畫中中西合璧的風格，正是在這樣的背景下出現並得到發展的。

隨著满洲贵族漢化程度的進一步加深，漢族文人的審美趣味便與原先崇尚歐洲繪畫寫實作風的爱好相融相渗。在這方面，乾隆皇帝弘曆的看法是最有代表性的。雖然郎世寧等歐洲畫家在乾隆时仍然受到皇帝的喜爱和寵幸，但是這一時期作品的面貌顯然已經發生了不小的變化。張宗蒼是乾隆時入宫並極受弘曆重視。其作品經《石渠寶笈》收录的計有116件之多，数量居所有宫廷畫家之首。弘曆的御製题畫詩中，也是以题張宗蒼的作品為最多，而且給予極高的評價。詩句中有所谓：“藝苑於今稱巨壁，吴中宗蒼真其人”；“求之於今莫與偏，求之於古竟堪比”。由此可見一斑。

弘曆在評西洋畫家與中國畫家時，曾明確地指出歐洲畫家的作品祗能算“藝”，而不能入“畫”。其所作雖有“畫”，卻稱不上“畫”。“畫”和“畫”一字之差，顯然是指前者只能達到“形似”而缺乏中國畫的“氣韵”。他還認爲歐洲畫家的作品是“雖工亦匠，不入畫品”，“蓋西洋畫惟取其肖像”而已。又评價郎世寧、王致誠、艾啓蒙三人合畫的《塞宴四事圖》卷：“寫照實，傳神弗入；雖得其似，而欠其韵。”他主張在繪畫中应當“以形似古格”，“筆氣根本於宋元”。對於郎世寧的作品雖“寫真世寧擅，得照物神”，但他還是有“惜不深通畫意理”，未免“刻板乏士氣”之嫌。弘曆的上述言論，可以看出，他對西洋繪畫的評價是基於中國傳統畫的標準之上。他然注意西洋畫的寫實技巧，但他更崇尚具有“古格”的中國傅統畫。爲了達到“古格”與“形似”的統一，乾隆皇帝常常命令中國畫家與歐洲畫家在同一幅畫上合作，如前述《萬樹園賜宴圖》卷和《馬術圖》卷即爲中西畫家合璧之作。又，弘曆作詩自注曾點明一幅《漢宮春曉圖》“命海西人郎世寧补寫屋宇”；又《是一是二圖》軸中人物肖像由郎世寧執筆，室内陳設由中國畫家金廷標補繪；另一幅《哨鹿圖》軸則由郎世寧負責畫弘曆騎在馬上開弓搭箭的形象，周圍山水树石由張宗蒼補繪。胡敬在《國朝院畫錄》中曾記述，乾隆皇帝命令在一幅畫中由郎世寧畫馬，而馬旁牽着一個執鞭人则要中國畫家金廷標按照宋代李公麟的畫法補繪，以爲“以郎之似合李格，並成藝林全提”。這樣方能達到既有“形似”，又能得到“神全”的完美境界。

康熙、乾隆兩個皇帝對於宫廷繪畫的不同要求，使之產生了不同的面貌和情致，也反映了他們對西方文化的不同態度。