第一節 繪畫機構與制度    

胡敬在《國朝院畫錄》的序中寫道：“國朝踵前代舊制，設立畫院，凡象環疆域，摛藻豐碑，紀勳彝鼎，明試諸優，慶賀之典禮，將作之營造，與夫田家作苦，藩衛貢珍，飛走潜植之倫，隨事繪圖 。”“踵前代舊制”，但是在具體的名稱上有所不同，據現存檔案及文獻記載，清代宮廷繪畫機構曾有“畫作”“如意館”“畫院處”等名 。   

一 機構與職掌    

清朝建國之初，忙於征戰，無暇顧及文化藝術的發展，没有設置專門容納畫家的機構以組織畫家進行創作 。隨著政權的逐步穩固，政治局面的日益安定，經濟生活的好轉與恢復，清代的統治者也就有餘力和餘暇將注視點投向書翰墨，開始經營為宮廷服務的專職繪畫機構 。   

順治时，宫内各项制度尚未健全，徵召畫家供奉亦未步入正軌，僅有零星畫家在宫中供職 。康熙時機構仍不完善，供奉内廷的畫家並無專門的職銜，人數亦不多 。繪畫創作活動由内務府造辦處負責管理 。内務府造辦處最早設於宫内養心殿，又稱養心殿造辦處，是一個專門負責製作和修造皇室所需各類物品的機構，按照工種的不同，設有各類廠、作，如玻璃廠、珐琅作、裱作、作等 。宫廷畫家似供職於“裱作”之内，遇有大型的創作任務，如《康熙南巡圖》十二卷，因事關重大，由内務府的曹荃（曹寅之弟）出任“監畫”實行督察外，還臨時江南徵召名重一時的王翠北上京師主持 。   

雍正皇帝胤禛繼位後，宫廷畫機構及制度逐步完善 。從内務府《各作成做活計清檔》記載，“畫作”已從“裱作”中獨立出來，专门管理畫家和組織繪畫事宜，成爲獨立的繪畫機構 。雍正五年以前“裱作”與“畫作”合一的情况看，清代初期宫廷畫家地位很低，類似工匠 。禮親王昭槤在其所著的《嘯亭續錄》一書中寫供奉宫廷的藝匠：“凡工文史及雕琢玉器裱褙糊之匠皆在焉”，是符合實際狀況的 。對於内務府的管理和控制，胤禛是通過他的弟弟怡親王允祥來實施的 。允祥兼任内務府大臣，管理在“畫作”供職的畫家，事無鉅細，十分嚴密 。   

乾隆皇帝弘曆统治中國達半個多世紀 。他一生好大喜功，熱心於書畫翰墨 。宫廷繪畫機構在此時期發展到極盛，正式設立了“畫院處”和“如意館”兩個專門機構 。“如意館”在啓祥宫之南，“畫院處”設於咸安宫 。兩處都集中了許多畫家，從事創作 。兩處的畫家非固定不變，根據繪畫事宜需要可以相互調動 。雍正時容納畫家的“畫作”，在乾隆初年依然存在，但供職者已多爲工藝美術方面的藝匠，人員的地位及藝術修養較“畫院處”和“如意館”爲低 。乾隆七年（1742），弘曆“以畫作與裱作、匣作等廠相類”的原则，進行了歸併和調整，其中“畫作”與“匣作”、“裱作”及“廣木作”合併爲一作 。至此，“畫作”的名稱取消（見《欽定總管内務府現行則例》），宫中的繪畫機構主要就是“畫院處”和“如意館”了 。   

如意館所在的“啓祥宫南”，地處紫禁城西華門内武英殿以北，是清内務府造辦處的場所，各類匠作都集中在該處 。據清代吴長元《宸垣識略》一書所記：“造辦處在白虎殿後舊房 。長元按：白虎殿係明仁智殿，俗傳為辨機密之所，今内務府官署即其舊址 。”仁智殿在明朝则是宫廷畫家集中作畫的場所之一 。這一片地方到了清朝仍然用作宫廷藝術的製作場所，二者之間也存在著一定的繼承關係，並未受到王朝更替的影響 。   

和明朝宫廷畫家相同的是，清朝的宫廷畫家也並非固定分配在某處作畫 。畫家在某殿某宫作畫，就稱作“某某宫畫人”，如調往他處，則稱謂也隨之變换 。在檔案中見於記載的有慈寧宫畫人、南薰殿畫人、啓祥宫畫人、如意館畫人、春雨舒和畫人、咸安宫畫人、禮器館畫人等 。以上既有在宫中的，也有在園中的 。“畫人”，又作“行走”，如“啓祥宫行走”、“如意館行走”，其意即爲在某某宫當差，如同明朝宫廷畫家在作品上書“直仁智殿”“直武英殿” 。畫家除去在宫内作畫外，也經常被派往宫外作畫 。清朝皇帝每年都有相當長一段時間住在京西北郊的圓明園，到時就有一部分畫家需宫内跟隨皇帝外出，随时奉召作畫，所以圓明園内也有一如意館，是宫中如意館的分支機構 。另外，宫内如意館的畫家還經常被臨時派往香山、熱河等皇家園林、行宫作畫 。   

清代的宫廷畫家没有像宋代“畫院”的職銜，康熙、雍正時稱作“南匠”，這個稱呼見於内務府《各作成做活計清檔》，始於何時，未見詳述，大概满族入關以後，對於來自廣大南方富庶地區的各類手工藝匠人都如此稱呼 。胡敬《國朝院畫錄》記宫廷畫家“初歸畫作管理，後入如意館供奉，皆系内務府員役”，亦可見統治者視宫廷畫家如同手藝工匠一般 。“南匠”這個稱呼是带有蔑視性的，所以到了乾隆九年（1744），弘曆為了提高畫家的地位，以區别於其他手工藝匠人，特地下旨：“春雨舒和如意館畫畫人嗣後不可寫南匠，俱寫畫畫人 。”（清檔）從此之後，宫廷畫家的社會地位似乎略有變化 。在清宫供職的絶大多数是職業畫師，但其中有個别畫家原先是士流文人，進入宫廷後以畫為業 。皇帝對待這部分畫家似乎有所區别，在他們入宫數年後给予機會参加會試，會試通過後授予官職，或離開宫廷，或又重新成為士流畫家 。如张宗蒼於乾隆十六年（1751）進宫供職 。两年後，弘曆降旨：“内廷行走之候補縣丞张宗蒼、監生徐揚、生員楊瑞蓮效力皆已數年，甚屬勤勉安静 。张宗蒼年已及暮，著加恩赏給户部额外主事；徐揚、楊瑞莲著加恩賞给舉人，一体會試 。”（《清朝文獻通考》）當然，像張宗蒼這樣的例子是極個别的 。   