清代宫廷繪機構中有比较密的制度，根據内務府檔案的記载主要有如下點：
考核制度。

Thecourt paintingsetupinQingDynastyhadcertainregulationsthatwere quite strict.Accordingto the archives of the ImperialHouseholdDepartment,theseregulationsmaybe summarized asfollow
The system of examination.

畫家在進入宫廷供職之前，一般都需有人，前文已有叙述。有權勢者只是進人宫廷的第一步，然後還必须經過考核，來確定其兿術水平及畫風是否適合在宫廷内作畫。亚不是所有被推的家，都能錄用。清内務府檔案中曾經有過這樣一段記载：乾隆時的肖像畫家徐璋，由蘇州織造圖拉推，於乾隆十四年（1749年）五月到逹北京，太傅皇帝弘旨，命徐璋“試手呈”，徐璋畫了一幅山水交給太轉呈弘御覺。不久太傅下弘檔案中的這段記載明徐璋然經人推來到北京，但經考核，不受皇帝赏識，所以未被錄用。這個例子可以推知，其他家來到宫内供職，也都要經過類似的考核。

Before serving at court, painters had to have recommendations as the first step.Then they had to go through examination to see whether their artistic level and stylewere adequate to the demand.

Later a eunuch announced the Emperor's order saying that Xu Zhang might go back to his native place.This record shows that Xu Zhang's work was assessed but not appreciated by the Emperor.It can thenbe surmised that all the other painters had alsotogo through some similar examinationbeforethey could servein thepalace.

清代宫廷中的這種做法和宋代院在微召家時，由皇帝出詩句，應試的家根據詩意作，然後品高低有相似的地方。

家劃分等級。

清朝的宫廷家根據各人的藝術水平高低分為三等。這一問题在過去各類史中均無記库白世秀來，太高玉傅旨：院處畫人等次，金昆、孫、丁觀鹏、張雨森、余省、周等六人一等，每月給食銀八雨、公费銀三雨；吴桂、余、程志道、張爲邦等四人二等，每月給食銀六雨、公费銀三雨；戴洪、虚湛、吴域、戴正、徐等五人三等，每家的级别。

Grading of painters. Court painters of Qing Dynasty were divided into three grades according to their artistic attainments.First gradepaintersgoteight taels of silverfor salary and three taelsfor post subsidy eachmonth;second grade painters got six taelsfor salaryand three taels for post subsidy;

third grade paintersgotfour taelsfor salary and three taelsfor post subsidyThe grade to which a painter belonged wasnot immutable.It would be changed according to whetherthepainterserved assiduously,whetherthepainter'slevelofartwasraised,and accordingtotheemperorstaste ofappraisal.

觀鹏、程志道、贺永清每月每人銀八雨、公费銀三雨。钦此。”按照乾隆時劃分的等級，獲銀八雨、公费銀三雨的應爲一等家。檔案中所列的丁觀鹏，於雍正、乾隆雨朝見，宫廷家所定的等級亚不是永遠不變動的，它可以根據家供職是否勤勉，藝術水平有無提高，或皇帝的欣口味不同而變動。

畫家試用制度。

畫家經過考核被錄用後還有一個試用期。根據雍正四年（1726年）的一则檔案記载：怡親王允祥曾下令，镶慈寧宫新來的畫人張霖、吴桂、吴域、陳敏、彭、王均、葉履豐等，，。，

Probation system.After being recruited,a painter would be placed on probation within the palace,during which time the painter only drew a boardingsubsidyof threetaels of silver.

四樊與制度。

皇帝爲了更密地控制和使用宫廷家，實行格的措施，恩威亚施。

The system of rewards and penalties.It was for the tighter control and better use of the painters that the emperor showed bothkindness and awe.If an artistworked diligently,producedgood paintings and wonthe emperor'sfavour,he wouldbeawardedwithgoldsilverandr silkoremightgetaspecialvacatin.Givingaspecial titlergoldandsi toadeceasedpainterwasanotherorm ofreward.If theskill ofanartistwent down orifanartistmadesomemistakehe would be punishedThemost severe penalty was dismisal of a painter from his post,the next was suspension ofhis monthlypay.

畫家效力勤勉，博得皇帝的歡心，便會得到嘉。樊有雨種形式，一是赐實物。乾隆元年（1736年）：宫廷家唐岱和郎世寧以及郎世寧的徒弟王幼學，因爲畫畫出色，乾隆皇帝十分赏，傅旨赏給唐岱和郎世寧每人人参二斤、紗二正，王幼學得到官用二正。同年郎世寧等人又得到弘給的御用、貂皮等珍贵赏品。康熙時入宫供職的老師冷枚，在乾隆七年（1742年）得到赏銀五十雨，作爲他在宫内作畫數十载的。同年郎世寧丶王致誠、王幼學、張爲邦、孫祜、丁觀鹏、沈源等人分别得到皇帝赐予的元寶和缎各一。

赏赐的另一種形式是給予宫廷家某種特許的假期。金廷標是一位得到乾隆皇帝弘信的家，乾隆二十八年（1763年）金廷標的父親金泓（或作鴻）病逝，弘特别恩准金廷標回南方老家奔，在離開宫廷期間照例發給俸禄。

家周鲲是南方人，初來北方，因水土不服，患病後久未治愈，他只得向弘清假回到家鄉調養，亚向皇帝表示病好之後再進宫效力。弘恩准了他的請求。三年後周病愈，仍然回到宫中供職。這也是皇帝給予宫廷家的一種格外恩赐。

受到皇帝特别信的家活着的時候得到這樣或那樣的赏，死後還給予追赠。本文前述意大利家郎世寧去世後，追赠侍郎赏銀爲其料理後事即其一例。家死後受到封赐的事例不多，但也是對宫廷家掖的方式之一。

與赏赐相對的就是。清朝宫廷家的手段是革除職務和停發或减發俸銀。雍正六年（1728年）十一月内務府檔案裡有如下一段記载：“六品官阿蘭泰來，爲慈寧宫尽人散懒滑惰事怡親王，奉王：着沈喻照唐英例每日稽查，伊等如有不來者，即行啟我知道。遵此。”後來根據怡親王允祥的命令，在宫廷家中加稽查，亚於雍正七年（1729怒，责令怡親王和内務府大臣海望將金昆治罪，除停發其俸禄，亚提出革退金昆，同時也停經其他人情，弘磨才收回成命，准許其續留在宫中作畫。但金昆和花善當月只得到平時一半的俸銀。

皇帝處死的事情，在清朝還没有發生過。

繪畫作品的密查制度。

皇帝對宫廷家的控制，除去表現在、方面外，還表現在對他們作品的内容有很格的规定。在宫廷中供職的家决不能随心所欲地按照自已的意、趣味和想法進行創作，而處處需遵皇帝之命。

Painters could not do any creation of paintings as theypleased.Manyrecords concerned can be seenfrom archives of the Imperial Household Department.Before a piece of work was painted, a rough sketch had to be submitted for the doit.Suchcontrol andinterferenceby the emperor seriouslyhandicapped theinitiativeness of the artists and suffocated thedevelopment of court painting.

式定稿。比如《乾隆平定西域圖》（十六幅）版，它記述了乾隆年間清政府平定新疆厄鲁特蒙古族和維吾爾族部份贵族分裂叛的爭。乾隆皇帝對此事極爲關注，於乾隆二十九年（1764年）命意大利家郎世寧草圖一幅，次年又命外國家王致誠、艾蒙和安德義分别起草另外三幅圖稿，同時规定其餘十二幅草圖分三次呈進。草圆最後均由弘過目同意後，才交廣东粤海關送往法國製成版印刷。

除去重要題材的繪外，許多装飾宫廷的山水、花鳥的繪製，皇帝也經常過問。比如畫家合筆，哪個家什這樣細小的問題，有時皇帝都指示得非常具體。清内務府檔記丁觀鹏畫”；乾隆三十五年（1770年）傅旨：“淳化軒殿内束暖閣東北器格頂上斗方二張，着杨大章花卉，方琮山水”。

皇帝的干预，重地影響和妨碍了宫廷家們的創造性，家在創作時，根本無發其主動性，似乎變成了一架複製工具。這種做法無疑室息了宫廷的發展。