清代宫廷畫的發展大致可以分爲三個時期，即順治、康熙時期；雍正、乾隆時期；嘉以後時期。分述如下：

顺治、康熙時期
的畫家供職作畫。順治時宫中的家有孟永光丶張行、王國材、黄應湛等人，人數很少，也没有什作品流傅下來。康熙皇帝玄燁在位六十一年，這期間供奉宫廷的家人數有所增加，而且出現了像焦秉贞丶冷枚、陳枚、唐岱等比较有影響的家。由於玄對西方科學文化的重視，西洋繪也隨之傅入宫廷中，亚且對清代宫廷繪畫有一定的影響。例如在清宫廷中供職而聞名清朝壇的意大利家郎世寧，就是在康熙後期來到中國進入宫廷的。此外玄還組織聚多的宫廷家和民間的著名家合作製了《康熙南巡圖》十二大卷、《康熙

During almost three centuries of Qing Dynasty,court painting may be divided into three periods.The first is in the reigns of Emperors Shunzhi and Kangxi.This is the initial stage when there wasno special organization to accommodate court painters,both painters and paintings were not many.Towards the later years ofKangxi’sreign,there emerged severalconsequential painterssuchasJiaoBingzhenengMiChenMeTangDaietc.BesidesKangxiconcernv western science and culture brought European painting to the palace.It was during this period that theItalian painter Lang Shining came to China and served in the palace.

雍正、乾隆時期
這是清代宫廷繪發展的鼎盛時期·雍正皇帝胤慎和乾隆皇帝弘，在位達七十餘年（1723一1795年），此時清朝國力强盛，政局相對穩定，經濟繁榮。在這樣的條件下，宫個清朝畫壇上比较著名的家都活羅於這個時期；其次是風成熟，代表清代宫廷繪的那種规整、細腻、華麗而又带有歐洲繪風格影響的作品，成爲這一時期宫廷繪畫的典型面貌；再就是繪作品的質量比较高，由於集中了一部份比较有名的家，所以創作的幅術質量普遍高於前期（初創期）和後期（衰落期）。作畫所用的、颜料以及畫幅的装裱都是比较精緻考究的。作品數量也较多。現時流傅下來的清代宫廷繪，絶大部份是雍正、乾隆时期的作品。

雍正皇帝胤慎在位十三年，時間不長。過去凡是提到清代的宫廷，總是乾隆時期鼎盛。但實際上乾隆時期宫廷繪的體制及规模在雍正時已經基本確立了，乾隆時很多活於宫廷中较有影響的家，如丁觀鹏、丁觀、金昆、張為邦等，都是在雍正時就被發現或起用的。

乾隆皇帝弘在位六十年，退位後還當了三年太上皇，統治的時間很長，本人又喜好文翰書畫，所以他對於清代宫廷繪的影響最大。他在宫廷内專門設立了如意館，着力經營，提高了家的地位。少數既能作，又善文词的宫廷家還被皇帝授予官職。弘為修建圆明園中的西洋式建物，曾任命郎世寧担任奉宸宛卿的職務·家平時也能得到皇帝的赐。郎世寧和艾啟蒙這雨位歐洲家七十壽辰時，都得到很多的榮響，赐豐厚。清代宫廷繪畫發展到此時出現高潮，除去政治、經濟等原因外，弘個人擅好書的因素也是不能忽視的。

The second period covers the reigns of Yongzheng and Qianlong, inwhich the court painting of Qing Dynastywas at its prime time.The rule of these two emperors extended overmore than seventyyears.At this

time,the nationwas strong;its economy prosperous;a large number of painterswere amassed in the palace.Painters of thecourt andevenof the entireart circle were brisk and enlivened.The style of court painting in quite high.A whole lot of important paintings were created.It was also the most outstanding in quantity.

嘉以後時期
嘉以後，是清代宫廷畫走上下坡路，逐衰微，以至最終消亡的時期。它表現在：亡；作品兿術水平低下，甚至不出這一隋段代表作品的例子來。到了清末光時，清代宫廷繪由興盛轉至衰亡的過程，與清朝國力强弱的消長完全一致。這點和宋朝院畫的盛衰不同。顺治丶康熙時國家初建，宫廷繪也處於草創隋段；雍正丶乾隆時，國家聚

了大量的财富，使得皇帝能在發展文化藝術方面投入更多的力量，而清代的宫廷繪畫也於此時達到頂峰；嘉以後，清朝内外患日劇，軍費開支增加，國力大大削弱，皇帝無暇顧及文翰，宫廷繪也隨之而落。隨着清王朝的被推翻，封建帝制的消减，宫廷繪也成了歷史的陳迹。

The third periodis during and after EmperorJiaqing'srule,whichmarks the decline of QingDynasty’s court painting.During this period,the number of court painters decreased,quality dropped.There were almost no famous painters.Not a single piece of painting can be cited as being representative.The growth and decline of court painting of Qing Dynasty kept pace with those of the national might.

Here one can therefore see the rise and fall of a dynasty.