歷史繪畫
宋、明兩朝的宫廷繪畫相比较，這是十分薄弱的一環。作品有焦秉贞所畫的《歷朝聖后故事圖》册、冷枚所畫的《歷代帝王故事圖》册、金廷標所畫的《婕妤當熊圖》等，張幅都不大。以上作品中有些内容是表彰古代婦女的。金廷標的《婕妤當熊圖》的是西漢元帝的妃子馮婕好，在一次隨同皇帝觀看門獸表演時，一只熊突然獸裹出，直奔人而來。皇帝左右的侍皆恐後退，唯獨馮婕妤臨危不，挺身向前，阻熊的去路，保護了皇帝。乘熊的注意力被轉移時，武士前，才將熊撃殺·婕妤因而得到嘉樊。婕好來，她的行為即是保護了君王，又是保護了丈夫，在封建社會裹堪婦女的典。金廷標的此圖無疑是爲了美這種忠君護主舍身救夫的倫理道德。在重男輕女、婦女地位十分低下的時代，將一個女性的形象，在面的正中，而聚多的男子漢侧身一旁，她的勇敢行爲給人留下很深的印象，大概作者創作這幅畫時也未能料到會有如此效果。

Paintings ofhistory in the Qing court are not many.They are rather a weak link as comparedwith thesein the previous dynasty

具有一定的意義，但不能看作是清代宫廷家的創作，况且臨摹品的技巧也不是很高。摹李公麟《唐明皇撃鞠圖》卷、摹宋人《仙祝壽圆》，余省摹林椿《四季梅花圖》卷，金廷標摹李公麟《五馬圖》卷、摹馬遠《商山四皓圖》卷等。