现在的学者日益认识到佛教、道教引发了早期中国画论中的奇谈妙论，并逐渐对此按照词句本义加以研究，而不再将其当作诗意的比喻。曾一度主要依照佛道哲学来看待的许多后期的中国画论，近来已开始用新儒学的理性主义来探讨。例如宗像清彦译注的10世纪全景山水画先驱荆浩的《笔法记》就是这样（Munakata 1975）。此前罗樾曾写道荆浩，特别提到他对艺术史模式的选择，说他“只考虑纯粹的艺术问题·..··而与任何非艺术的因素，如政治、社会、宗教、文学或哲学的因素【无关）。”（Loehr1964：189一190)但宗像却从哲学的高度研究了荆浩艺术的所有方面，特别是他的画论，将其画论和新儒学的早期发展相联系，称它为“涵括一切的理论，旨在获得存在于差别悬殊的理与事之间的合谐，存在于道家神秘主义和儒家理想主义，先天的本性和后天的习得，以及外部形式和内在涵容间的合谐”。荆浩把绘画看作是自我修养的方式；他认为风格本身远不是目的，而是画家世界观的体现，因此风格要在其各种模式的选择中得到平衡，而决不走极端。以前喜龙仁所描述的宗炳和荆浩都是“浪漫的”，而宗像所描述的荆浩那认真权衡的理想主义，则和宗像，卜寿珊、雷德侯、韩庄及其他所提出的宗炳和一般而言宋以前画论的狂热精神，形成鲜明的对比。

高居翰的《画论中的儒家要素》迄今仍是对文人画论中新儒学影响的最清楚的一般性论述。高居翰反驳那种认为理学对后期中国画的主要贡献在于它为绘画题材奠定了一个伦理基调的观点。他寻绎了儒家在画论中，如同其在诗论和乐论中一样的逐渐演变过程，从对主题的强调发展到突出艺术家、艺术家的人品，以及在艺术创作时即时即刻的感情状态（Cahill1960：129）。尤其是高居翰对比了以源于世间方物的美感为理想的宋以前画论（Ch-u一wu趣物）和基于理学情感论的宋代文人画论，后者摆脱了任何热衷于主题（的倾向）一“我相信同样的态度在哲学和艺术中都起作用：一个完善的人对自然的启迪会有反应，但并不总受其影响，因为这些启迪没有改变他的自我本质；文人画家只是利用自然之物来“寄寓其心胸”，并不听任自然物体或他对自然物体喜好的感情来决定绘画作品的意蕴。”高居翰也提出，这后一种态度在使文人画远离客观描述、比以前更接近书法的抽象艺术上，发挥了主要的作用。

作为对高居翰较为集中的研究的有益补充，卜寿珊的《中国文人论绘画：从苏轼到董其昌》对后期画论作了最有影响的概述(Bush1970），比其它关于中国绘画批评和理论的主要汇编文集（如Siren1936；Bush&Shih1985）提供了条理更为清晰的论述，其引用的资料，来源更广，包括笔记散论和正式文献。该书一出版就引起了注意，因为它把社会上各阶级的种种目标作为形成画论的主要力量，也因为它试图为文人画的实践、理论和历史评价确立各自独立的编年。宗像清彦在对该书的评论中，反对在理论和实践之间作这类区分，主张理论（以及它们的现代译本）必须和理论家们自己所见所知的艺术保持一致。他声称即使苏轼在文章中可能强调了自我表现而不是再现问题，但他并不把两者视为对立的东西。苏轼所说的自我表现和他赞赏的这类作品，必须要以他实际所感受到的东西来衡量，即那更多的是自然主义的宋代画风而不是在元代才首次看到的表现风格。推而论之，“把艺术清楚地定义为人的创造物，它因此独立于自然，评价艺术的标准在于其自身，”（Munakata1976：318)宗像认为这种看法要到董其昌才出现，并由此对明代画论缺乏重要独创性的观点提出质疑。

随着日渐增加的以新儒学为背景对后期中国画论的研究，那些曾度被看作神奇古怪的术语和概念便逐步通过新儒学理性的综合论得到解释。如董其昌使用佛教禅宗的著名术语“南宗”和“北宗”（分别代表顿悟和渐悟）来区分两种画家，即区分那种他推崇为杰出典范的文人绘画大师和那种他觉得技巧熟练但仅仅可以供职业画家仿效的小画家。虽然吴讷孙用史实证明了董与李赞的联系，并指出李的“狂禅”对他有重要影响（N·Wu1962：279一81），但是卜寿珊却说董借用佛学术语只不过为了“方便”起见（Bush1970：161)。同时，何惠鉴也提出，与其把董的理论归之于佛教禅宗的思想，还不如说是禅宗通过新儒学泰州学派对其哲学的间接影响（Ho1976：122)。高居翰也很看轻这一术语的佛学意义，说它是修辞策略，使董能以一个单一的标准来评判每个画家所选择的理想的绘画模式，因为不论是风格或者地理条件还是社会阶层，都无法做到这一点。重新考查这个对列文森说来如此有迷惑力的论（Levenson1957)-一在实践上，董其昌及其明末清初的追随者有一个基于对过去的深人研究的极其理性的艺术模式，但却选择了佛教禅宗的空无说来描述他们的审美观一一高居其回答是他们实际上并非如此或者说他们即使如此，其程度也就和王阳明及其追随者选择佛教玄学一样。晚明画论中出现的禅的思想，和晚明思想文化的其他领域中出现的禅没什么本质上的不同；它并非个别现象，也不需要特别的解释。”（Cahill1976b：140-41)

如同下寿珊那本书的副标题《从苏轼到董其昌》所暗示的，文人画论正是发生在这两个活跃的思想时期之间，特别是11世纪和17世纪这一头“一尾。相比起来，这两端中间的阶段，就沉寂一些。尾端为董其昌的时期，高居翰称之为“最能反映艺术传统的最强烈的自觉时期”，（Cahill1982a：225）和中国画处于极大困境又富于创造的时期，也是现代理论研究一直最关注的焦点。董其昌的批评理论-一其来源与莫是龙的《画说》有关，其中有许多条目雷同，对此已有很好的证明（Fu1970;Ho1976:13-15)一—确立了从17世纪开始的正统规范，有时人们视其为文化领域中刻板的正统化现象，这种缺乏创造的正统性成了中华帝国在其几乎所有方面的灾难。特别是列文森设想董其昌的作品就像后期的儒学本身一样丧失了新意。但最近的研究（如Fong1968，1984；N·Wu1962；Munakata1976：318)倾向于突出董其昌的艺术、理论及其时代的生命力。高居翰指出，列文森认为董其昌的艺术是“显而易见的派生物”，表明了“人文科学易犯的一个错误，它出现于任何人论述艺术之前：采用画家或其他人关于艺术品论述的表面意义，从不依靠作品本身去检验这一判断或描述-.·而一旦这么去检验时，董其昌就成了一个出色的有独创精神的大师。”（Cahill1976b:139;141-42)

何惠鉴在考察董其昌的批评理论与明代文学批评的关系时指出，董追求的不是固定不变而是富于活力的评价，何惠鉴甚至将他看作是反正统的人，并用“新正统”一词来形容董其昌对旧价值论的反动。何惠鉴注意到，在各种模式中追随一正统传系的概念出现于画论之前，它就已在明代的文论中有了。他还注意到，形成这个概念是要靠高庭礼在15世纪初开始的批评时期的发展，还要靠李梦阳在1500年前后开始的文学复古主义。董其昌的“正统”观没有描述元代或明初的各种态度，尽管一般倾向于运用它来回溯以往，对此已引起了争议（Silbergeld1980c;Liscomb1987)。到董其昌的时候，人们在文学上已经广泛地接受了一定的模式（文必秦汉，诗必盛唐)，绘画也-一样（宋和明初的院画已得到王世贞关键性的支持)。因此，在所有这些领域里，都存在着一个正式的，极其规范的艺术标准。何惠鉴讨论了新儒学的公安派对董的影响，因为公安派向这些模式做了挑战，认为它们受旧框框和形式规则的限制太大，而主张选择中唐诗歌和唐宋散文为模式，以及“讲究性灵和谐”的“新正统”标准。董其昌的作用是把元画加人公安派的文学模式。何惠鉴说，董其昌在理论上想要统一两个互相对立的判断，即各种规则（法）和创造性的变化（变），并在-个“大综合”中，把形式规则的理想和得之性灵的和谐结合一起，以摆脱晚明批评理论中的两极分化（Ho1976：125；参见Fonged1984：156一61对此的论述）。

尽管在研究后期中国画论中强调了新儒学的影响，但有的研究在详细考察这-一时期佛道对艺术思想的贡献方面，指出了其继续发生的重要性。这些例子包括对黄公望艺术中道教占卜作用的研究（Hay1978：227一81)和对王原祁书法中占下作用的研究(Bush1962)。石守谦（Shih1984a）证明了在元初钱选的仙境山水中体现的道教思想，而宗像清彦（Munakata1986）、梁庄爱论(Laing1986)在研究吴门画派沈周、陆治和其他人的画中说明了同样的观念。倪密（Neil1981)考察了元末道士方从义曾画的幻觉山水和宗教背景，班宗华（Barmhart1983b）也指出在后来许多“北宗”画家的“狂放”笔法中的道教作用，从明初到明中叶，这批画家是重哲理的，但通常得不到尊重。然而，尽管道教有助于画家的灵感，但这些画家除了王原祁之外，并非刊行过著作的理论家，而且这些研究本身有许多只是泛泛的涉及了道教理论。

后期画论中道教思想最重要的体现，是在石涛的著作中，其道教思想和其修养中的禅学互不可分，在17到18世纪确定各种选择的可能性上，其观念与董其昌的思想一样重要。石涛远不是一个随和的道教浪漫主义者，他似乎对其动荡时代的困挠极其敏感(Fong1976)。在其著作中，他本着对个人独创性的喜爱，抛弃了种种老的规范，以自然来认同艺术和艺术家。和董其昌关于“仿”或创造性地模仿过去的风格的概念相反，石涛写道：“画有南北宗，书有二王法·.今问南北宗，我宗耶？宗我耶？一时捧腹日：我自用我法。”（Fu&Fu1973：55)他常把他自己的法叫做“无法”。石涛的《画语录》是周汝式的研究课题，其工作很有价值（Chou1970）。关于《画语录》的定稿本《画谱》，见科尔曼（Coleman1978)的译本；其法文译本，见莱克曼斯（Ryckmans）。

这些研究共同指出中国画晚至17世纪初期仍保持着它的活力，这在理论著作得到了新的确认。因为这些著作提供了可行的选择范围。然而这一时期理论著作对于传统主义最终征服独创精神也清楚地布下了阴影。董其昌关于创造性的理论被那种对过去风格的改头换面（仿）掩饰和排斥了，仿的实践日益限制了未来艺术可能发展的范围。董其昌仿的概念和实践确实比石涛的“无法”论在晚明和清代文化背景中赢得了更大的影响。一谈到未来，谈到后期中国画的衰落，高居翰写道，石涛独立不群的姿态显示了中国所有艺术失去的极好机会：“他可能是为一个伟大的绘画新时代奠定基础的人，那时，过去的束缚最终将被抛弃，而自然与艺术又和谐-一致。但那倒底没有发生..石涛想只身将绘画从过去的重压之下解脱出来的重大失败，标志着一个时代的结束，当时理论与绘画的相互作用曾经极有影响，极有创造性，这个最强烈的自觉的时代，最好地反映了艺术的传统。”（Cahill1982a：216，225）

与此相反，方闻认为董其昌的传统主义并不比石涛的个性派缺乏创造的力量，并把石涛塑造为一个不很重要的英雄角色：“我从不相信石涛或17世纪别的中国画家会想象到高居翰所阐述的那个伟大的绘画新时代，即最终将抛弃过去束缚的时代。”（Fong1986：508)谈到这个时期普遍存在的保守态度时，艾瑞慈说明了石涛关于自由的创造理论本身是怎样来源于已经确立的各种理论传统的，以及如何处在与过去和现在的画家（包括董其昌自已）所共享的传统价值的网络之中。倪肃珊（Nelson）也指出了“逸这个理论术语（曾意味着无拘无束或“无任何制约”的创造性）到董其昌时怎样逐渐缩减其含义；最多用在早期“逸品”画家米莆和倪瓒两种特别的画风中，不再适合后来很少几个像石涛那样较为自由的画家。不论以何种方法来看17世纪的画论，人们都很难摆脱一种感觉：它所谈的艺术和它所谈的整个中国的许多情况一样，是关于清代艺术文化不幸命运的不祥之兆。