“要是顾恺之、宗炳或张僧繇的任何原作还存世的话，我们会有别的什么看法吗？这些人似乎创造了不同于旧传统的山水画风格。可是他们的作品在走马灯似的朝代更替中都丢失了。”
“但这一时期别的一些画还有流传，有几张传为顾恺之（约344—406）作的古画存世。顾恺之是奇才，能诗善画，亦儒亦道。……可能是他第一个把古代肖像画和山水画结合起来。他曾给一位道家名流画像，用岩壑作背景，说是道士对一丘一壑有很深的理解。”
“现存顾恺之为曹植《洛神赋》作的插图可能是12世纪的摹本。（图18）故事从右向左展开，我们好像跟随了年青的诗人，看着他与洛神邂逅，洛神像奥狄安那样试图在水下招引他，没等成功就悲痛地离开了。这使诗人为自己的胆怯悔恨无限，独自留在岸边。画家显然没有掌握5世纪谢赫提出的经营位置的标准，不能区别前景的石块草丛与远景的山峰树木，两者用了同一画法。尽管如此，他还是在故事里用迷人的手法将一系列事件安排得错落有致。人大山小，或许它还是反映着从前古老的式样，因为我们很快会看到，人物形象缩小到了适当的比例。”
“大约与顾恺之同时的画像砖已在南京附近几座4世纪至5世纪的墓中发现。（图19）它们描写竹林七贤，3世纪著名的和备受推重的一批怪才和隐士……处理手法很陈旧，只是那些树用了不常见的手法（高起的浅浮雕），其技巧和统一性是前所未见的。我们还可以从中分辨出松、柏、垂柳和桧树。这些画像砖或许保存了久已失传的壁画、屏风或手卷上的表现形式，也可能出自顾恺之手笔的竹林七贤图，因为这在当时很受欢迎。”