王维作为文人山水画开山祖师的地位及其《辋川图》的影响。

“对王维（？761—？699）需要作很多介绍，他是中国文化艺术史上真正伟大的人物之一。王维在朝时常做高官，是文人学者、诗人人和虔诚的佛教徒（特别在晚年），还是业余的山水画家。”
“他的意思是：‘我知道自己是天才的画家，请原谅我这么说，这实在也由不得我。’这带有半开玩笑的性质。要不是他已经有意识地在专业画家和像他那样的业余的文人画家之间划出界限，他也许不会用‘画师’这个词。因为这个词包含瞧不起职业画家的味道。在唐代第一次出现这种区别，它随着时间推移越来越突出，对以后的山水画发展也影响巨大。”
“其实，后来王维的声誉并不都来自他的绘画，对他的绘画有相互矛盾的解释，而是来自他在业余画派的文人山水画中作为开山祖师的地位。在没有一幅出于他手笔的真迹的情况下，要知道他怎么享有这种声誉，那可是个难题。我们也永远得不到答案。”
“据推想，王维多次画过他喜爱的辋川别业的全景。他曾经在749年或750年左右为悼念亡母，把一座住房捐给寺院，上面画有《辋川图》。这些画很早就没有了。明朝人把一件摹本模勒刻石（图26），其拓片辗转摹制，离王维的原作相去越来越远。”
“因此，关于王维的传统比他的风格的历史真相更重要，它促使文人们在思想上形成一种信念，认为存在着特殊的山水画，自由、舒展、流畅，有书法韵味，不是在绢上画细密的线条，涂各种色彩，而是在纸上运用‘破墨’作画，这才和文人雅士的意趣相合。”