晚唐“逸品”画家的怪诞风格及其对传统的挑战。

“除张璪之外，晚唐还有一些怪才。他们运用了如同20世纪50至60年代纽约行动画家所用的各种技法，有的以头发蘸墨作画，有的像乔治·马修一样，按乐起舞，面朝一方而挥笔在背后作画。”
“唐代文献说到王墨，他喝醉之后又笑又唱，往绢上泼墨，再用脚踏画，以手抹墨。有的像杰克逊·波洛克，往覆盖在地上的绢上泼墨泼彩，然后让人坐在白布上，他拉着白布来回转，画出大圆圈。但是就在这一点上，中止了和行动画派的相似性。唐代大师们并不满足于水墨颜色的痕迹，在此之上，他们提笔画上几笔醒目的笔触，这里是松树，那儿是船，把泼溅的墨彩变成一幅山水画。”
“唐代批评家朱景玄把画家分成三品：能、妙、神。但这些‘行动派画家’十分明显地蔑视所有的绘画法则，无法用三品来评价。对这些‘评判之外的人’，他创造了一个词：‘逸品’。后来的批评家常常使用这个词，不过再也没用来评价上面那么出格的技法。”
“这些晚唐表现主义者作画的方法表明了艺术的局限性。这可能不断地启发着少数禅宗画家，像13世纪神秘的大师莹玉涧，他仿佛已发现，就像高僧的顿悟一样，泼墨是自然地表达这种感受的完好的方式。（见图52）”
“正是王墨和那批野路子画家，和像张璪那样有更多正统经验的大师一样，使得中国山水画有可能出现在9世纪昏暗和迷乱的时期，达到任何别的文明的风景画艺术不能匹敌的表现力。”