“唐代的历史几乎像一部交响乐，它曲折地向上发展，直到伟大的高潮，又慢慢消逝，走向悲怆的终局。7世纪是中国重新统一与全力扩展的时期，向西拥有了中亚的大部分地区，东面获得了高丽的朝贡，往南给广东带去了文明。”
“在唐初几十年中，绘画和诗歌一样，继续表现6世纪浮华造作的内容。中国文学批评家一直称这个时期是唐诗的春天。我们将看到，这个时期也可以称为唐代山水画的春天。”
“8世纪前半叶，特别在玄宗统治时期（713—756），唐文化达到了它的鼎盛状态。这时成绩辉煌，物质高度繁荣。朝廷很开明，很自由，也很奢华。”
“这在艺术上是个巨人时代。如吴道子，中国唐朝的米开朗琪罗，曾在长安和洛阳的寺院画了三百多幅壁画；如张璪，用单色水墨画山水的最伟大的画家；再如王维，文人、诗人和山水画家，在我们将会看到的山水画传统中占有特殊的地位。”
“到755年，年迈的明皇耽迷于杨贵妃的美色，于是一场美梦也就破灭了。节度使安禄山起兵反叛，进攻首都。……唐朝濒于崩溃。在这要紧关头，安禄山一命呜呼。唐王朝从灾难中挣扎着爬起来，又存活了一百五十年，成了它以前历史的影子。”
“安史之乱后的五十年，唐朝有局部的恢复。在这个秋收时期，人们越来越依靠回忆来过生活。”
“秋尽冬来，中国的边界松动了，它的心脏也随之颤抖。经济崩溃了，人们无法再忍受下去，出现了灭佛运动。藩镇将领变为地方军阀，农民被激怒了，不断起来造反。唐王朝缓慢而痛苦地走向灭亡。”
“在张彦远和他同时期的朱景玄所写的著作中，有一个清楚而又惊人的事实：上一章我提到南北交融，在唐代山水画上十分明显，并且富于戏剧化。我们发现，在唐代前期，任何重要的画家要么是北方人，要么就在北方生活。756年的内乱之后，两个京城突然失去了吸引国内各地有才之士的力量。从这时开始，几乎所有被作者提到的画家，肯定很有趣，都是南方人，生活在江南。那是五百年前诞生了顾恺之和谢灵运的地方。特别是我们所知的各种技法的新发展，都出自南方个人主义者和怪才的努力，有的发展令人惊叹。”