南宋文人画的兴起，苏轼等提出的“士夫画”理论及其对后世的影响。

“在画上也能看到这派沉静而又自然的景象。它没有在马远或夏圭璀璨的画笔下展现，而是表露于文人业余的绘画艺术之中。他们的绘画作品大都散失了。对画什么和为什么画，他们自有见解。后人习惯地将这些观点上溯到唐代画家和诗人王维。就我们所知，在王维的著作中从未表白过这种观点，倒是大学者、诗人、画家和名臣苏轼（1037—1101），第一次把这作为完整的艺术哲学提了出来，在他周围聚集了一批业余的书画家。”
“苏东坡和他的朋友们提出了关于绘画目的的革命性思想。至少可以说，有些画不在于摹象状物，只不过为了士大夫们怡情悦性。前者让那些职业画家去做吧！他引用一位画家朋友的话说：‘文以达吾心，画以适吾意而已。’当时另一位画家说：‘吾为画如骚人赋诗，吟咏情性而已。’”
“画和诗是对同一对象的两种表达方法，就像苏东坡题王维画时所说的名句：味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”
“文人画家认为，优秀的作品无法摹仿，因为它表露了个人的思想感情。有这种鲜明的个性就能和‘物象’拉开新的距离。苏东坡不提精深透彻地研究事物，他主张借山石草木之形来寄情寓意。”
“欣赏这些绘画的妙处，比欣赏马、夏一路的作品要困难得多。……文人画家的美德和儒士一样，是自然的，超脱的，有时落落寡合，有时想入非非。他们还擅长用书法家的笔法表现出业余画家和诗人的情趣。”
“在宫廷里占主导地位的是马、夏一派的流行的画风，看不到文人画的东西。文人们喜欢和写文章一样画画，在纸上玩弄笔墨，仅仅在朋友中间交换他们非常高雅的艺术品。因此，散佚丢失就在所难免。极少量的宋代文人画或类似的作品流传下来，使这种新画风的存在有了证明。”
“苏东坡的思想传播得很广。杭州在12世纪至13世纪时，肯定有成百上千的士大夫们受到他的启发，把看画当作消遣娱乐。”
（江参）“尽管如此，疏放流畅的用笔，湿墨渲染的气氛以及讲究含蓄的特点，依然很清楚地显示了董源和巨然的创造，南方士大夫画家对此是感激不尽的。”
（李氏《潇湘卧游图》）“许多涵养很深的文人在当时都受到大乘佛教理想主义学派的影响，认为四大皆空，万般物象只是纯粹的外象和变幻着的虚真的表现。”