宋代现实主义兴起与新儒学“格物致知”思想的关系，以及后来现实主义衰退的原因。

“这种追求真实的热情从何而来？这与其说是对晚唐表现主义虚夸狂诞态度的逆反，倒不如说恢复了儒家的入世精神。也许，中国历史上没有哪个时期会有宋人那样坚定的信念，认为只要通过理性的研究，就能达到对宇宙的了解。”
“由佛教的形而上学和儒家的伦理观融合而成的哲学（西方人称之为新儒学），强调格物致知的重要性，认为它是认识万物的必经之路。正如12世纪大理学家朱熹所说：‘是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。’……这种研究不同于西方人观念中的科学研究，但它确实包括了人们立身处世的种种经验，这无疑也反映在北宋的绘画中。”
“那些写实的技法为什么到后来被放弃了呢？这是研究中国美术最有吸引力的问题之一。它涉及到人们经常提到的一个问题，即中国为什么没能发展一套系统的科学。在我看来，现实主义的衰退和绘画程式的产生是有联系的。……我想，这需要从更深的层次进行思考，从什么算是真正的知识，怎么认识世界等中国人的观念中寻找理由。新儒学的核心是‘理’，也就是原则、规律。……只要从精细的研究中掌握各个不同物体和现象的理，便可能自然而然地达到对宇宙的认识。”
“下面几个问题可不可以作为理论上的发现？如放弃对观察记录的积累，在最后的分析中不靠研究，而凭直觉力来把握事物的理，结果导致了系统科学发展的停滞。……假如观察所得不能与综合的世界观相吻合，观察就必须停止。综合的宇宙论比较好，它使社会和谐、统一。而分析的方法会引起破坏和分裂。假如艺术家观察到的事物，如每棵树的树皮，每块岩石的纹理变化，和他长期沿用的树石画法不同，那么他就必须因袭照搬传统的程式。正如荆浩所确信的‘思’在艺术里的作用，程式继续成为基本和标准的东西。人们一旦接受这个定论，放弃现实主义、发展程式化的绘画语言就不可避免了。”
“对科学方法缺乏信心甚至在沈括身上也表现出来。……沈括提出看山水景物应‘以大观小’，不让观者限制在固定的地方，而用移动透视……他的意思要画家描绘自己知道的地方，而不是在某一处所见的具体物象。”
“再说到12世纪，理学家们对研究现象世界求得真理的信念开始动摇起来。朱熹认为，学习重在求知，但所求的不是关于永恒宇宙的知识，而是关于人自身的学问。从那时起直到20世纪，这个求知目的便支配了中国人的思想。”
“现实主义衰退还有社会原因，有一部分是由于宋代文人有较高的声望，所以就开始加深受教育的人和社会其他成员之间的隔阂。……都有失文人士大夫的体面。”