五代和宋初山水画的发展，特别是南方董源、巨然的江南画风及其特点。

“我们正进入中国山水画历史上又一个重要阶段。……五代和宋朝历史（907—1279）一开始很混乱。中国在唐朝崩溃后陷入了新的四分五裂之中。五代时北方内战不断，在当时能画出什么作品，实在使人惊奇。相比之下，南方各小国显得稳定和安宁。南京和成都的小朝廷，给逃出北方的学者、诗人和画家们提供了避难所。这些人带来了唐朝宫廷艺术的残余之物。”
“在南方诸小国中，南唐的末代君主奢侈昏庸，荒于政事，但却精于艺术鉴赏，还是多愁善感的词人。他择以为友的不是朝臣官僚，而是诗人画家。975年，他和手下的文人学士们被押解到汴京，成了不幸的囚犯。他们悲伤地怀恋南京的旧事，以度过痛苦的残年。他们中间有位巨然和尚，是山水画家。只知道他继承了董源的山水画风格，至于他怎么得宠于君王，就不甚了解了。而董源作为宫苑里默默无闻的小官，要到963年他死后一百多年，才在画史中出现他的名字。”
“宋人记载说，董源主要以画传统的龙和着色山水出名。就我们所知，第一个称董源、巨然为江南画风创立者的，是科学家、考古学家和天文学家沈括（1031—1095）。沈括没有用中国画论中比比皆是的那些套语，简单地称赞董源的画气韵生动。他指出董源‘不为奇峭之笔’，既不画北方的悬崖陡壁，也不作晚唐画家的梦幻图，而是‘多写江南真山’，‘尤工秋岚远景’。”
“沈括在《图画歌》里用一两句诗来概括重要画家不同的风格，也谈到董源、巨然：江南董源僧巨然，淡墨轻岚为一体。”
“他还指出，巨然的画往往简率为之，宜于远看（类似莫奈的作品）。用笔草草，越成熟越追求印象效果（又像莫奈）。北宋还有一位很古怪的画家和批评家米芾，认为董源的画‘天真’、‘平淡’。淡的字面含义是清淡、冲淡，指品呷绿茶时很微妙的味觉。这淡雅而不易确定的特质，是后来文人画家们时时追求却又无从捉摸的理想。董源、巨然的湿笔苔点，适宜用来表现南京附近开阔的地势、模糊的山形和迷蒙的暑气。”
“虽然他们两人都不以诗文和学术成就著称，但他们的风格除了书法之外却是无所不包的。可以像评论晚唐一位画家那样来评董源，他‘用墨独得玄门，用笔全无骨法’。换句话说，他没用书法线条来表达情感和形体结构。”
“传世的巨然的山水画只有几幅摹本，还有些接近董源风格的长卷和残片。”
“一幅传为最可靠的董源作品中，画了一串景物，宽阔的河滩水面，远远地掩映于树丛之间的村落，以及连绵环抱的低矮山峰。岸边船上有些人，有的正在撒网。但近处的人在干什么却看不清。（图31）”
“画风平淡天真，不以险奇怪诞取胜，却实包含了使董源成为后代文人山水画家典范的全部要素。那些不经意的笔墨技巧，给人以静谧轻快的感觉。画面洋溢着自由舒畅的气氛，还有渔村晚照的平和景致，使我们不仅能看到，而且还体会到艺术家的内心。”