提及元代其他画派如继承南宋院体和北宋李郭风格的画家。

“但元代山水画的表现范围远比这宽泛。否则，其他被文人们轻视的画派，怎么会在与日俱增的强有力的传统推动下，继续在14世纪向前发展呢？”
“随着宋朝的灭亡，杭州的宫廷艺术资助中心消失了。可马远、夏圭的画风依然保存在一些小名家的作品中。如我们很少了解的画家孙君泽，即是一例。他的若干作品，主要流传到了日本。它们在构图和技法上，以强烈的装饰手法，运用了所有马远的程式。”
“这类作品多出自不知名的职业画家和画行成员之手，它们成了东南一带大量出现的富商地主家客堂中的理想悬挂物。”
“贯穿于元代的另一支伟大的宋画传统来自以李成、郭熙领衔的北宋山水。其山石如卷云，树枝似蟹爪，明暗之间戏剧性的对比和不停的动势，完全适合于大幅的装饰性绘画。这个时期采用这一传统的艺术家并不都是职业画家。受赵孟頫亲自指点的唐棣（图63），先是元代宫廷中的待诏，后来到南方成为文人士大夫画家。”
“朱德润就更清楚了，他是文人士大夫、诗人和书法家。他们和自己的后继者不同，没有用‘李郭’传统中的各种装饰性。对这两位画家说来，他们师承的画风更深一层，是为了赵孟頫的复古精神，唤起宏大的、稳实的古意。”
“现藏台北的曹知白的《群峰雪雾图》堪称精品，纪念碑式的静穆安稳使画面更多地体现诗意和文人的情感，而不仅仅停留在构图和技巧上。当然，李、郭的传统也不可避免地成为职业画家有用的程式。”