黄公望:
“元四家中的黄公望（1269—1354）先在元朝当过小官，又因故落狱。释放后，他隐退了，以卖卜为生，从事典型的道士职业，并到苏州开设小学堂讲授儒、释、道三家教义。他在杭州南部的富春江畔度晚年，只是非常贫穷，如元人所说的：‘风雨塞门，呻吟盘礴。’”
“1347年的一天，黄公望带着笔和纸张，兴致勃勃地描画出富春江沿岸的景色。后来他在题跋中说，这幅草图放在出外游历时居住的房子里，当灵感涌发时，就添加细节进行修改。三年过后，他感到不必再修改了，就题了字送给朋友。……这幅卷轴画得以幸存本身就是奇迹。……其最精彩的部分作为故宫的藏品于1948年被带到了台湾。（图58）”
“这幅富春江的全景形象十分雄伟，表现手法也自然流畅。黄公望像塞尚一样，除了抒发强烈的感情，绝不提笔作画。他并不考虑作品完成与否、效果怎样，只靠直觉毫无顾忌地添上树木或石头。画面这就有了文人画家的拙味，开始被作为一种完美的艺术真诚的标记，受到人们的重视。重叠连绵的山峦，轻轻的笔触，对水墨阴影的巧妙运用，以及画面的宏伟气势，这一切不仅显示了画家心境开阔、大度自在的性格……而且显示了在民族和个人的艰难岁月里，他在精神上的一种胜利。”
倪瓒:
“黄公望年轻的朋友倪瓒（1301—1374）与众不同，他出生于无锡的富商之家……他悠闲自在，酷好书籍，也从事收藏。倪瓒有洁癖，相当自傲。……由于赋税繁重，他的家业开始衰落。于是他变卖田宅，或把家产分送给亲戚朋友，自己住到船上，在太湖一带浪迹漂泊了许多年。”
“作为一个山水画家，他的表现范围有限，所画作品，基本上是重复表现相同的构图：前景有树，平展的水面，还有远处的山峰。……之后他的作品总留空前景，他向朋友解释说，因为‘今世那得有人’。”
“倪瓒的山水画，荒寒得几乎是不食人间烟火。萧疏寂静的气氛使人感到有一种神秘的东西把他带到画中，坐在水边无人问津的小屋子里。……《容膝斋图》（1372年，图59）是他最高雅简率的佳作之一。……原来他绘制这幅画时，没有一个特指的地方。它是理想的、几乎抽象的山水画，一种超然物外的表现。等到倪瓒题跋之后，它才成为《容膝斋图》。”
吴镇:
“相对于倪瓒寂静沉郁的画风，我们在元四家中发现，吴镇的画风就表现得比较热情。他以卖卜算命为生，还想成为哲人。……一位批评家称吴镇的山水画有‘幽远闲放之情’。这很恰当。吴镇和善的处世观正是孤僻的倪瓒所缺少的。……他轻松的线条勾勒，随意而巧妙的水墨渲染十分热烈感人。”
（图60，吴镇《渔父图》）“红叶村西日影余，黄芦滩畔月痕初。轻拨棹，且惊鸥，挂起渔竿不钓鱼。”
王蒙:
“当我们第一眼看到王蒙（1308—1385）的作品时，就会对这位赵孟頫的外孙、元四家之一的画家产生疑问。……在元朝末年做过小官，明朝取代了蒙古人统治后，他又重新进入朝廷当官。他对政治和军事感兴趣，这在动乱岁月中极其危险，终于，在一场重大的权力之争中，他站错了立场，被指控反叛朝廷，落狱而死。”
“王蒙的风格没有先例，他画法严整，富有动势。而黄公望和吴镇的画法是随意挥洒，从容自在；他的结构繁密而细致，倪瓒则简练而粗率。他用很强的力度来画山水，这与同时代大师们平静而谨慎的描绘形成鲜明对比。……王蒙那些被文人画家称道的东西，或许是他全神贯注于绘画语言而排斥其他一切的作法。（图62）”