阐述文徵明的生平、艺术追求和在吴门画派中的继承与发展。

“16世纪时，沈周的后继者们所涉猎的范围，要么很狭窄，要么像文徵明（1470—1559）一样非常全能。文徵明是渊博的学者、诗人和书法家，他渴望在考勤治绩中赢得成功，得到更高职位。但这只能使他痛恨科举。在十次会试中他都落第了。在54岁那年，终于靠自己的学术声望得了官职，在北京作翰林待诏。但同行们视他作眼中钉，因此他不断要求辞官，三年后返回苏州，情绪十分悲观。”
“在苏州他过着我们所说的‘职业的业余画家’的生活，以教书、绘画、写诗，完成受托而写的字幅，作颂辞文等事情谋生。他发展了老师沈周宏大的综合，使之成为适宜于文人的全能的风格和技巧。他像崇拜董源一样崇拜李成，他对折衷派赵孟頫的重视更甚于重视黄公望或倪瓒。他细腻的趣味和个人品行的标准，由他的儿子、侄子和许多学生流传下来，这在后代是少有其比的。”
“文徵明的折衷主义竟会产生《话别图》（1531年，图73）这样抒情优美的作品，很使人惊异。这说不定是由于题材的需要。……当老友王宠离开苏州前向他辞行时，文徵明以画作礼物相赠。画家描绘了两个朋友坐在他的花园里话别。……用艺术来表达分别的忧伤既不能很压抑，也不能太强烈。这幅精美简洁的作品，对于文人在艺术中频繁运用的手法，不啻为完美的范例，它不是表达个人的感情，而是为了某人表达这种感情。”
“但文徵明还有一个方面，那是从他画的各种树的著名范本中不断显示出来的，有些是他80岁以后的作品。古老的树干以自己的活力在扭曲弯折，虽然包含老年人不屈精神的象征性，但不仅仅如此而已，同时还揭示了对纯形式的热爱。它对中国画是新鲜事。”
“文徵明对树本身的感情支配了他的创作激情，这样他的画就在自然特性和画家自我表现的冲动之间达到了平衡。或许就是这平衡使明代中期的艺术这么完满。”