论述“扬州八怪”（如高其佩、黄慎、金农、郑燮、李方膺）的创新精神和市场化倾向。

“赞助者的聚集点从苏州移到了繁华的扬州城，那是长江与运河的汇合处。这时，赞助主要来自商人，而不是大官僚。扬州有大量得到政府支持的大盐商。社会的礼法自由便利，文人和商人的界限比在苏州时模糊多了。”
“在步石涛后尘流寓到这个发达城市来的画家中，有一些职业画家。他们很快发现，这里所需要的不是严肃的古典主义或文人学养的暗示，而是易于理解，或者是能给人以愉快略带刺激的东西。”
“这个高其佩担心创造不出自己的独特风格，忧心忡忡，彻夜难眠。据说他有一次在梦里突然产生了以指头作画的念头。把食指甲修好，甲背就像羽毛笔一样蘸墨作画。像我们在高其佩精彩的册页（藏于阿姆斯特丹）中看到的，指画结果成功地使安仪周感到惊讶和满意。（图97）”
“从福建设法来到扬州的黄慎，先是保守的职业画家。在扬州，他的风格大变，在压力之下不惜一切地形成独特的面貌。……而在最好的画中，却富于智慧，大笔挥洒，就像一幅册页所描绘的黄山松和雕凿的山石。（图98）”
“与黄慎同时，金农（1687—1763）在对仕途绝望后，就定居扬州，在自由轻松的气氛中画画。有一度生活艰难，不得不靠画彩灯维持生计。……他奇特的作品中有幅山水册页感觉最不舒服。……（图99）他的用笔稍微有点冒险性，暗示着表面背后的张力，可能和这时他参加科举失败所造成的紧张有关。”
“当然，所有这些个性主义者都是职业画家。少数的还确实做过官。如李方膺（1695—1754）即是其一。但他好景不长，最后也被削职靠卖画为生。”
“郑燮（1693—1765）并不怪，他是著名的书法家，擅长画兰竹。（图100）这可以追溯到苏东坡开始的伟大的文人水墨画传统。不过郑燮的职业化创作很大地妨碍了他的发展。因此他通过激怒瞧不起他的赞助人来作为补偿。在门上他贴了润格，并说：‘送现银则中心喜乐，书画皆佳。任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。’……下面痛苦的诗句中表明这么做对他是不容易的：学诗不成，去而学写。学写不成，去而学画。日卖百钱，以代耕稼。实救困贫，托名风雅。……”
“至于俗气，那也在所难免。郑燮自己避免了俗气，而其他扬州怪才却由于别出心裁的追求，由于吸引人们注意力的激烈角逐，有时会越出良好趣味的界限，这都情有可原。粗俗的笔触甚至可以看作是扬州富有生气的象征。”