阐述以“四王”（王时敏、王鉴、王翚、王原祁）为代表的正统派对董其昌理论的继承和发展，及其对传统的摹古与创新。

“总之，这时的文人画家由于董其昌理论的深刻影响，觉得没必要向西方画家讨灵感。他们几乎都不去观察自然。董其昌早已给他们指出如何从传统本身而不是从自然去汲取源泉，才能不断使艺术更新。通过这种理论的表面解释，培养了一大群奴仆般效仿传统的画家。”
“清朝坚持这观点的画家，没有比王翚（1632—1717）更彻底了。他是多产的山水画名家，保持了文人的风格，也切实地把自己变为采用古代大师手法的临摹高手。他所摹制的像李成等人的伟大名作，发散着远古的气息。……有时，他的画又表现得异常灵巧和流畅，这幅《溪山无尽图》的壮丽山水就是如此。（图85、图86）但他太多产，所以不能经常达到这种水平。”
“要知道辩证法或辩证的范畴在艺术中怎么起作用，最好的莫过于看王原祁（1642—1715）的山水画了。（图87）即便是他在说仿元人（一般是倪瓒）笔意时，他也有强烈的艺术个性，表现他的独创精神。王原祁是个权威人物，在朝的大臣，皇家收藏品的编目人，康熙皇帝的宠儿。”
“在构图上，他可能受倪瓒的启发。但他对画面形式的加工、分解和重新组合，其制作过程不像中国画家，而像西方画家。他既不遵从自然，也不服膺倪瓒，而是根据内在的需要来创作。就像威尔海姆·沃林格所说，是对纯形式的热忧，而这种热忧成了艺术天性的根本所在。这正是董其昌所理解并赞美的，对传统作创造性的重新解释。”