介绍在海外发展的画家如赵无极、曾幼荷的艺术成就。

“少数画家设法到了欧洲，其中就有赵无极。他在巴黎迅速成为油画大师，创作了许多大幅作品，带有书法意味，富于深度和意境。使人联想到群山幽谷，迷雾彩云，把画面看作山水画一样。……像许多远东艺术家一样，他在接触了保罗·克利的画风后，又超出了他的影响。因为赵无极对山水的感情是用典型的中国风格，即微妙的笔法来表达的。这些速写有令人愉悦的试验性。这是在现代西方艺术对年轻画家的冲击刚开始时画的，他正在比较谨慎地从他牢固的中国传统基础上向西方靠拢。（图107）”
“像禅宗画家那样，赵无极的自然流露是反历史的。他对待过去的挑战，不是去否定它，而是完全要净化它。”
“曾幼荷的艺术就不一样了。在北京，这个小姑娘曾就学于一位满族王子，那是个确有才艺的学院式的文人画家。1948年她到了夏威夷，她在那里所见到的景象和会见马克斯·恩斯特所受的影响，都使她不能沉默，激励着她用传统的技巧创作了一系列山水画，表达在《芥子园画传》中没有范例新的视觉感受。她非常巧妙地借鉴了龚贤的风格来表现人们所知道的夏威夷火山，既有所发明，又有文人趣味。（图108）她能戴着17世纪大画僧弘仁的面具，创作出抓住了弘仁的精神同时又是完全个性化、现代化的山水画。这样，在董其昌的精神里，她给伟大的传统又一次带来了生命。（图109）”