北方山水画大师荆浩、李成的现实主义风格和理论。

“董源山水画恬淡清远的湖光水色，和北方画家笔下的危崖叠嶂形成非常强烈的对比。在中国美术史上，荆浩（约870—940）与李成（916—967）要比表现宁静氛围的南方山水画家更引人注目。荆浩世家业儒，做过小官，唐灭亡后隐入山中致力于绘事。他的著名理论主要见于《笔法记》。他在这篇文章中说，他在山里遇到一位道士，为他讲授了画山水的奥妙，还有具体的提示，认为张璪是前代最杰出的山水画家，使他注意到有必要求得自然的绝对真实。”
“荆浩假借道士之口，第一次强调了‘思’是绘画的基本要素之一。‘思’究竟意味着什么还不很清楚，但我认为，它可能一直在指当时画家们苦心经营的程式，把描绘树干、枝叶、岩石等等视觉经验提炼成某种语汇，如通常所说的‘画法’。……艺术家总要创造形象的语言，对自然形体要有切近的观察，发现和把握它们基本、永久的方面。因此，荆浩的现实主义和居斯塔夫·库尔贝不同，他是有选择的写实，对事物的本质有一番深思熟虑。”
“宋代批评家提到北方山水画大师李成时说：‘（李）成画平远寒林，前所未尝有，气韵潇洒，林烟清旷，笔势脱颖，墨法精绝，高妙入神，古今一人。真画家百世师也。’（图34、35）北宋时官撰的画史说：‘于时凡称山水者必以成为古今第一。’”
“李成出身于儒士之家，但家道中衰，仕途失意，就成了诗人和隐士。”