郭熙的《林泉高致集》及其山水画的装饰趣味和空间处理。

“李成的后继者郭熙（约1020—1080）于1068年进入宫廷……据当时的美术史家说，他在画院最得宠，神宗皇帝喜欢他的画。郭熙关于山水画艺术的思想言论，由他的儿子收在《林泉高致集》里。这不但是入门书，还表现了他的传统素养。”
“郭熙在六朝和唐人的诗里捕捉灵感，像下面的诗句因为有鲜明的形象性，就特别富于启发和联想：雪意未成云着地，秋声不断雁连天。（钱惟演） 春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。（韦应物） 当然，以诗意激发起创作山水画的灵感，并非他的首创。但在诗与画之间竭力寻找主题时，画家就需要参考这些佳句。这种意识在后来中国山水画传统中，成了非常典型的特征，并已开始趋向程式化。”
“好像郭熙所有的文学修养进一步发挥了水墨的装饰趣味。师承李成又有所变化，山画得像乱云一样。一般说来，明暗对比不是中国画的特点，可郭熙在这方面却是大师。他除了创作巨幅屏风和主轴，还在墙上抹上灰浆，按它高低起伏的形状画出山峰幽谷，造成形象动人的浮雕效果。”
“他现存的杰作《早春图》（1072年作）证明他是不朽的绘画大师。（图36）有关建筑物、船只和渔夫等真实细节，充满了明暗之间的戏剧性对比和引人注目的艺术效果。……对郭熙的画，我们却要退几步才能欣赏。这不是因为他用了印象主义的技法，而是因为他完完全全是位大装饰画家。”
重点阐述范宽《溪山行旅图》的写实精神和 monumental realism。

“探寻自然的绝对真实在11世纪达到高潮。可能范宽仅有的一幅存世之作就能证明这一点。在《溪山行旅图》上，最近才发现这位宋初隐士的签名，写在右下角一株树的树叶里。（图37、38）小小的复制品和文学语言都难以表现和评价这幅令人望而生畏的作品。”
“在我们面前陡立着一块绝壁，晨雾轻拂，瀑布飞溅，溪水沿着山脚流淌。山脊岩石上有茂密的树林，有驮着柴捆的驴队从那里走出来。远处树梢间还露出了庙宇的屋檐。”
“范宽作画，‘枪笔俱均，人屋皆质。’他不取巧，而是有力地用带棱角的笔触去刻画每一片树叶，每一根枝条和每一段树根。他挥动的好像不是毛笔，而是刻刀。画面要观者全身心地投入它所表现的山水中，不能退到什么开阔的地方来作欣赏。范宽的意图很清楚，他要让观者感到自己不是在看画，而是真实地站在峭壁之下，凝神注视着大自然，直到尘世的喧闹在身边消逝，耳旁响起林间的风声，落瀑的轰鸣和山径上嗒嗒而来的驴蹄声为止。”