分析清初“遗民”画家的创作心态和艺术追求，如弘仁、龚贤。

“董其昌这个决定性人物标志了明代山水画史的结束。在革新和热情恢复传统的艺术价值两个方面，他对先锋派和保守派都有巨大影响。1644年满族人的征服所引起的动乱，更增强了他的作用。”
“满族人从一开始就急于把汉族最优秀的人才召入朝廷，同时又在新王朝最初二十年内战中大肆杀戮明朝的效忠者。因此这些忠臣义士就像他们的祖先对待蒙古人入主中原一样，以憎恶的目光看待满人。”
“明王室的效忠者被称为‘遗民’，在退隐还是合作的问题上，和他们13世纪的前辈曾经经历过的情况一样，面临着困难的选择。有的在英勇抵抗，少数人自杀殉国，大部分人隐退山里，或择取一些清静安全之处，如在佛寺空门安身。”
“在超然于这场社会变故的画家中，弘仁是著者。满人到来之后，他逃到福建削发为僧。理所当然，他以倪瓒这位最伟大的隐士作榜样，认为自已无论怎样都远不及倪瓒。……我们可以用评论倪瓒的话来谈论弘仁奇峭的山水，那绝对凝练的风格非常冷峻，令人产生畏惧感。弘仁用具有这种特性的线条描绘山峰，它们好像就呈现在我们眼前，浮动在云雾中，所有变幻不定的东西都变得不朽了。（图81）”
“弘仁作为虔诚的佛教徒，或许还没完全达到佛学的境界，通过精美的山水来充分体现佛学思想，把一切现象，把感觉所证实的东西都看作虚幻如梦的空无。……看来弘仁的画法既要以山石树木的可视形式表达虚幻和空无的概念，又要借自然形式之美来打动我们，似乎是不可能的。而弘仁能做到这一步，是否恰恰因为他是既做和尚又当道士的中国人呢？在道家看来，自然是虚实相济的，它能在人们的内心深处被感知、被确认。”
“弘仁奇峭山势的净化气氛在龚贤的山水中更进了一步。龚贤也是17世纪明朝的爱国者，一度曾为反清的秘密组织的成员，也有几年浪迹云游的经历。中国画里面，很少有艺术家像龚贤那样在非同寻常的《千岩万壑图》（1670）中暴露内心的痛苦。（图82）……我们在这里所看到的山水，无人间烟火，给人以逼迫感，不仅象征着中国在满人统治下荒寂的景象，也象征着由于政治或个人或两者兼有的原因所引起的混乱的思想状态。”
“从这冷峻的绘画印象转向十五年后龚贤画的一幅纪念碑式的山水（图83），我们看到紧张的气氛已松弛了。他早些时候的作品具有某种使人厌弃的孤独感，而现在它已升华为宁静的，几乎像梦境一般宏阔的气氛。龚贤在他最后几年里，以全部的热情非常惊人地表现了在他头脑中似乎已经找到的和平。”