探讨新中国成立后山水画在新的政治和社会环境下的发展，毛泽东文艺思想的影响，以及“古为今用、洋为中用”的原则。

“如果1949年没有成立中华人民共和国，这些画家今天可能在杭州、上海、广州，或者在保守的北京，而不是国外，对现代艺术的国际运动作出中国人独特的贡献。但这种选择不是他们力所能及的。”
“新中国否定了他们的这种绘画，决定改造那些满怀爱国热情在解放后回国的人。共和国一直以许多理由抵制国际风格中的各种现代艺术，认为它们是个人主义和主观唯心的，和资产阶级文化相联系，难以被群众接受，内容也常常是要不得的。还有最根本的一点，它只能按艺术本身的价值来欣赏，除了服从艺术自己的规律，别的一概不服从。在毛泽东时代的中国，人的思想和行动如果奉行独立的价值标准，或说得更清楚些，使审美价值不从属于政治要求，那是不能允许的，多么隐蔽也不行。”
“毛泽东并不否认审美价值的存在，他写道：‘为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的艺术水平如何，当然也要看它们各自的标准。但是，政治标准总是应该放在第一位。’”
“提倡这种主张，加上政治气候的变化，有创造性的艺术家们，特别那些老于世故的画家，就总生活在持续的不安定状态中。今年开放的鲜花，可能第二年成了毒草。所以除了有胆量的画家，人们都变得小心翼翼。结果呢？近三十年来官方赞赏的绘画范围要比三百年前的范围更狭窄。”
“中国人对指控没有艺术自由的‘正确’答复，是认为给全体人民良好的文化生活，要比任何个人主义者的自我完善重要得多。即使是最严厉的批评家，也认识到1949年以来已经取得的成绩有多么巨大。”
“根据这一点，中国艺术在长期发展中必将导致整体的繁荣。还有，直到最近还是文盲的中国农民，已开始为自己的文化遗产感到骄傲。……在这种情况下，要是对赞助和文人艺术等棘手问题置之不顾，会有什么关系呢？”
“然而提出怎样来解释过去的艺术这个问题，还是合情合理的。例如，优秀的共产党员怎样以清醒的政治觉悟来欣赏现在被批判的儒学雅士们的绘画。难道不应当批判这些画吗？或者因为它们腐朽的影响而再不做公开陈列？但是反对这些画家所崇仰的儒学礼教是一回事，而反对他们的作品要另当别论。”
“这明显不连贯的线索是在毛泽东‘古为今用’、‘洋为中用’的著名口号中发现的。早在毛泽东1942年《在延安文艺座谈会上的讲话》提出这些原则之前，对毛泽东艺术思想有重要影响的鲁迅，已经说到现代中国艺术家的目的，这就是‘采用外国的良规，加以发挥，使我们的作品更加丰满是一条路；择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面，也是一条路’。毛泽东补充说：‘清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件。’换句话说，问题不在于对象，而在于人们对它的态度。”
“怎么反对明代文人画家山水画里的‘封建糟粕’，又吸取其中的‘民主精华’呢？”
“当古代杰作仍在展出时，人民对山水本身的态度已经完全变化了。山川已不再是沉思的对象，观者也不必在那里忘掉自己，忘掉‘尘世’。对绝大多数艺术家来说，已成为中国复兴的视觉象征。毛泽东的诗句‘江山如此多娇’题写在傅抱石、关山月的巨幅画面上，气象非凡。那是新的一天，旭日冉冉升起，阳光普照着山川大地。山水的生命今天不再被当作道家的宇宙之气，而是中国新兴力量的源泉。”
“通过修改而不是废弃惯用的语言，这一代艺术家已经确保了由来已久的方法没被西方的方法葬送掉，在游历中画山水也很少，受到社会主义或现实主义的彻底否定。这么一来，他们给后来的画家提供了新的、现成的语汇。……看到了它的危害，因为鼓励画家花在这方面的时间，就和走出画室、下乡和群众结合并检验皴法的时间一样多。”
“艺术家真的一点没有选择了吗？对经常出现在西方观察者眼前的稳固的艺术规范，难道就没有异议了吗？他们如果想行动，会对付得了什么呢？……更加微妙、更难抵御控制的力量，不在于官方的反对或中国的文化沙文主义，而在于诉诸艺术家的自觉意识。……面临这些选择，谁可以拒绝呢？因为广大人民，包括许多艺术家都相信共产党统治下所取得的成就，它证明党和政府对每个公民的要求都是正当的。”
“1976年10月，江青从权力的顶峰上跌落下来，‘四人帮’也随之垮台。顿时云开雾散，那些一直被她迫害、侮辱甚至监禁的艺术家重新活跃起来。很快展出和出版了林风眠、吴作人、李可染、钱松嵒等人的作品，它们多半没有明显的思想内容。”