中国美術史
中国美術史
明天出版社
圆書在版编目（CIP）数據
中國美術史/王朝聞總主编.一濟南：齊鲁書社-明天
出版社,2000.12
ISBN 7- 5333 - 0470 - 5
I.中...
Ⅱ.王..：
Ⅲ.美衔史-中國
IV.J120.9
中國版本圖书館CIP數據核字(2000)第05730號
中國美術史
總主编王朝聞
副德主编邵福星
清代卷（上）
主
编薛永年
蔡星
弯鲁書社
出版發行
明天出版社
地址：中國·濟南市经九路勝利大街
郵政编碼：250001
山東新华印刷廠
製版
深圳彩視電分有限公司
東莞新揚印刷有限公司印刷
889×1194mm16朗本
印張：39
2000年12月第1版第1次印刷
ISBN7—5333—04705/J·43
本書經全國哲學社會科學规劃领導小組批爲
藝術學科國家重點科研目
總主编
王朝聞
副總主编
劉福尾
主编
薛永年
蔡星儀
副主编
徐建融
编委
王朝聞
水天中
李松
杜哲森
徐建融
徐凸城
陳绶祥
單國强
楊新
蔡星儀
郧福星
劉興珍
薛永年
顧森
（以姓天筆割為序》
编輯部主任
劉興珍
撰稿
何延諾
徐建融
蔡足儀
薛永年
萨
站崇正
斐座興
式管制践厅：
插圖
林凯龍
資料
鄭雲珍
劉淑鳳
素任编
孟繁明
美術编辑
吴大
石人
總體設计
王悦玉
圆版設計
王玉平
版式設計
宋瑜
宋悌
精基济托夫折
總目
正文目錄
(1—7)
正
文
(1—434)
版
(1--159)
錄
(1—8)
後
記
(1—2)
正文目錄
導言
第．-清代美術發展的三大隋段··
3
一承續拓展期
二繁柴多彩期
三、古今轉型期
第：清代美術發展的一般特微
01
總結性
一
二
變性
三
渗化性
四跨越性
第一章四王吴和正統派
17
第一王时敏和王
19
王時敏的生平舆藝術
王的生平與術
第二.節
王原祁舆要束派
28
王原祁的生平
王原祁的繪思想
三
王原祁的創作特色
四東派诸家
第三節工和虞山派
39
正文日绿
王肇的生平舆藝術
．虞山派家
第四饰吴歷的生平舆藝術
45
第五節惮詩平舆常州派
49
惮平的生平和思想
惮詩平的山水尽
三惮平的花卉盏
四常州派家
第六節
松江派舆忘庵派
59
松江派之沿
王武與忘庵派
第二章安徽、金陵等地的非正統派··
63
第一饰弘仁舆安徽增
65
弘仁與新安派
二萧雲與姑敦派
三、程邃和戴本孝
四梅清等家與安徽各派之衰
第二饰冀暨、影残舆金陵畫增·
91
冀暨及其傅派
一
一、金陵八家
三毙残和程止
四張風舆其他名家
第三節江西派舆武林派··
122
一牧與江西派
二武林派褚家
第三章八大石濤和其他清初名家
127
第．-八大山人的生平和兿術
129
-·王孫貴族到禅學宗師
二瘋癫亞疾到遗世狐獨
第二節八大山人的藝術思想和美學品格……·.
136
一藝術思想
正文目
二美學品格
第三節石濤的生平和思想
144
避難全生的武昌期
一
二
術轉折的宣城期
三
於一枝的南京期
四
1才不遇的北京期
五
遗世孤的揚州期
第四節
石的畫理···
《苦瓜和尚畫語錄》
二石濤的學思想
第五節石濤繪畫的美學境界
155
山水
一
花卉、人物尽
第六節傅山、當和其他家
161
傅山
二當
三其他家
第四章宫廷的舆衰··
177
第一節畫機構與制度··
179
一機構與職
二考核赞與作品查
第二節顺治、康熙間的宫廷繪
185
一各類宫廷家
二《康熙南巡圖》
第三節雍正、乾隆及其後的宫廷繪
194
宫廷家、臣供奉和宗室家
二
，肖像書與紀實圖
三其他題材的繪畫創作
四宫廷繪尽的衰落
第四節西學東與澹代宫廷尽
....212
一油
二鋼版畫
止文山錄
三線法
四帝室趣味
第五章揚州八怪奥雍乾家·
219
第一節商業發展與揚州文化
221
--業與文化
二鹽商與皆畫家
第二八怪崛起前的揚州···
225
早期的家
一、界尽的復興
三、其他畫家與派
第三節以畏端出現的揚州八怪·
231
·八怪兿術與市民趣尚
美共性與兿術新風
第四節揚州八怪中的各家·
236
華
李和李方膺
三
金農和聘
四黄慎和闵贞
五鄭燮
六其他家
第五
八怪前後的其他名家·
257
高其佩和上官周等家
二
其他名家
第六章嘉道間的江南畫壇·
261
第一節
正統派與戴熙···
263
正統派的困境
戴熙的山水盘
三
正統派内外的其他山水盏家
第张金舆京江派·
·273
张鉴的山水
二、顧鹤慶與京江派各家
正文月錄
第二節改琦、费丹旭與仕女
279
一社會美之變與仕女
二改琦、费丹旭等仕女畫家
第四節肖像畫的新貌···.
288
庭園摹像的流行
二
肖品詩情與中西融合
第五節黄易、奚网與金石派
...293
金石派的滥
二
黄易、奚网等家
第七章海派與晚清繪劃
299
第一節海上派…··…··
301
一海上派的形成
二海派早期家
三、海派盛期书家
第二任伯年、虚谷舆吴昌碩
...319
任伯年的生平與畫
二虚谷的生平與創作
三吴昌硕的生平與兿術
第三節
報的興起與吴友如··
332
報的興起
吴友如
三《點石齋報》
第四節
廣束地區的畫··
342
一
蘇六朋與蘇仁山
居巢和居廉
第五節揚州和京津壇·
348
一
扬州地區的家
二
京津地區的家
第六節
节晚清的油蓄和貿易尽··
.352
第八章碑帖更替的書法藝術··
355
第一節王、傅山與明代書風的沿續
357
正文日錄
一王
二傅山
三
其他書家
第二節馆阁體之與帖學的式微·
玄、弘唇、鐵保和永理
二
沈荃、陳奕禧、張照和汪由敦
三
竺重光、姜宸英、汪士和何焯
四
劉塘、梁同書、王文治和翁方
五
其他書家
第三
家書法的崛起·…·
.....375
八大山人和石濤
二
揚州八怪家
第四
金石學之盛與碑學的風靡··
382
郭宗昌和鄭
二
石如和伊秉绶
三
阮元和包世臣
四
何绍基、趙之谦、張裕和吴昌碩
五
康有爲
六其他書家
第九章流派呈的篆刻藝術·
405
第一節篆刻流派的勃興······
407
篆刻的社會化與印人的職業化
二、流派呈的演進大勢
三、印宗秦漢舆自我作古
第二節
徽派與清初各家各派··
412
程邃與徽派
：其他名家舆流派
第三節
市浙方皖圆與清代中後期篆刻·
416
丁敬與西泠八家
邺石如、吴之與皖派
三巴、胡、董、王及其他印人
第四節晚清印學巨璧的集大成·
429
正义日錄
一趙之及其傅派
“吴昌硕舆吴派
三黄士陵與山派
導言
清朝（1644～1911年）幅員廣大，民族
聚多，處於萌生了资本主義生方式而尚
不充分的封建社會末期，曾摊有高度發達
的經濟和文化。但世界菌内的西方國家
已相继完成了资座級革命，亚為了找
原材料産地和産品銷售市場，開始加强對
東方的殖民掠套。1840年，鸦片载争爆
發，英帝國主羲以大炮鑫開了中國開自
守的大門。嗣後，列强相入侵。在血與
火的洗禮中，中國一步步渝為半封建半殖
民地社會，由古代進入近現代。
處於适樣一個社會文化發生重大轉折
中的清代美術，既在全面承傅统的基硬
上成為中國古代美術的最後一個高峰，又
随著時代的變革成為中國近現代美術的
，具有往開來的意義。
第一節清代美術發展的三大隋段
清代美術的發展，約略可分爲三個段，大體與清代社會文化的·一般發展
狀况相合。
一承續拓展期
自清朝定鼎北京至康熙中葉，是清代美術發展的前期，可之為承續拓展
期。這·-時期的大多數美術家出生於明代，甚至在明末已開始了藝術活動。
當時的歷史環境是，始而明清易代，民族矛盾上昇，在速年不的中，社會
的序幕。①
作風渐行變，取得了突出的成就，因思想倾和價值觀念的相，出現了
兩種不同的。其中一部分人因家國之痛,在政治上甘當具有反抗精神的
遗民，在藝術上以獨抒個性爲追求,以滨和墨，寓情抒。另一部分人则始而
為保護家族鄉黛或個人既得利益，而因於文字之買祠，充當了缺少反抗
精神的民或顺民，甚至培養子侄在新朝仕進，在藝術上以表達傅統文人層
所共有的美理想為歸依，平心静氣地筆濡墨，自娱寄樂。
壇以“四王吴惮”為代表的一系於後者，他們主要承晚明董其昌梳
理過的文人傅統，力追宋元，以求集古大成而自出機，平静、安，雅正、中
和，不受世風的干，推進了筆墨程式表現力的發展，充满一種可供觀者玄
的寬泛精神，缺少生活氣息和真情實感，最終成了官方提倡的正統派。在書
導言
壇上，帖學吉家亦服膺於董其昌的觀點，力求古澹天然流於秀美白，最終
也與官方提倡的館體合流。
承了徐渭、陳洪绶的尽學思想。他們的藝術也高度重視筆墨節律的表現性，
但學古而化兼師造化，更以獨抒内心抑不的强烈情感為日的，或藉花鳥而
寄恨，或使山川而代言，直接影響了清中期非正統派的繪尽藝術。在書壇上，
以王、傅山爲代表，與晚明奇崛書風一服相承，不走古澹之路，一洗鐵秀之
氣，草書疾行，翻覆盤旋，然突出。
與书蓄藝術的迅猛發逹形成對照的，是篆刻、建、雕塑和壁、版畫、工
兿美術的成就相對薄弱。
文人篆刻自明末文（彭）、何（震）開山，至清初仍處於起步隋段；雕塑和壁
早元代以後便於式微，容當别。建、版書、工藝美術是在明代取
得卓著成就的三大門類，它們在清初的發展一度停滞，不能不歸結到社會生產
力被破壤的原因。
二繁榮多彩期
自康熙後半葉至嘉年間，是清代美術發展的中期，可之為繁榮多彩
期。這一時期，國家統一，政治穩定，經濟繁榮，资本主羲萌芽生長，為文化藝
術的發展提供了良好的條件。但是，官方籍制奥依郁，文字興，牢箭文
士的政策有增無减，新的社會矛盾開始出現亚逐渐加劇，而形成了美術發展
演變的新格局。②
以北京爲中心，宫廷和官方美術演為隆盛，自覺地為中央集權的政教目的
和統治者的生活享受、斋美需求服務。宫廷美術機構规模廣大，如意館和造瓣
處容納了衆多的名家能手，一些外國來華的傅教士亦供御禁中，在格的管理
下事各種美術創作和製作活動。官營的地方工藝美術生産，也大都受皇家
的直接控制。
在方面，除正統派的山水、花鳥書之外，旨在歌功颂德的重大紀實题
材和人物肖像呈現出突飛猛進的勢頭,亚大都融合西方古典寫實主羲尽法，中
西合璧，於傅统之外别生面。
在营法方面，因康熙對董其昌的偏愛，乾隆對趙孟的欣赏，推動了帖學
的發達，再加上科考試中對書法化的要求，上承明代壹閣體書風，造成
第一節清代美術發展的二大段
了以“鳥、光、亮”爲特點的館閣體的盛行，在整齊平匀、了無個性中表現了所
承平氣象。
在建方面，雍正十二年（1734)由丁部颁布的《工程做法则例》，對傅統的
建法式作了系統的總結和整理；而在這前後，又睦續完成了大内修建工程，
宏规巨模，無不沿自明朝；離宫苑的管造活動，更掀起空前的高潮，全面承
了各時代、各地區的園林建精粹，集處理政務、生活享受和游赏觀於一體，
極盏富華之能事。同時，因對藏傅佛教的扶持而大興喇嘛教建，喇嘛教
雕塑和壁亦隨之繁盛，在宗教美術史「寫下了新的一真。
在版方面，殿版畫数量可觀，刊印精良，卷浩繁，规模宏大，富麗精湛
的藝術作風，體現了皇家所特有的氣派。
心殿造瓣處和如意館的油漆作、銀作、琊廠、玉作、牙作、竹木作等，也各有專
司守，同時招募民間工匠供御，促使傅統工藝美術迎來了全面發展、高度繁
榮的巅峰時期，無品種門類、用圍、製作技藝還是造型形式、装飾手法和
装飾题材，都達到集大成面又多樣化的境地，尤其是對美功能的關注和對製
作技巧的考究，堪空前绝後，無舆偷比。
在美術藏和著述方面，所取得的成就大體與創作實践相當。
综觀這一時期的宫廷和官方美術，规模大、氯派大，富堂皇、謹精湛是
其共通的特色，但由此也導致了繁堆砌的庸俗作風，至乾隆朝更變本加属，
結果反而造成了美價值的贬值，预兆了嘉以降宫廷美術式微的大勢所趣。
配了市民文化思潮的高涨和新興商人雅玩好尚的社會需求，朝落非官方、非正
統要求的方臀潜變。
這一時期，由於統治者的高壓與懷柔和城市商業、手工業的發展，引起了
文人書家與職業書家的分化。一部分人進人宫廷，成為绍述正統派或館
阁體書的御用供奉；另一部分人则因仕途坎坷，遂步人民间，走向市場，於是
加速了在明代已出現的文人書家職業化或職業書家文人化。尤其是揚州
及其附近地區，成爲爲生的文人書家和職营家的活動中心和集散
地。他們愤世嫉俗的個性宣泄及其在市場供求關係制約中的自我調整，或多
或少地接受了世俗的密美觀念，引起傅統雅俗觀的變易，特别在寫总花鳥和人
性、現實性和世俗性的有機表蓬能力。樸學的興起，金石碑版的大量出土，尊
致了在美類型上與帖學和館阁體書風迥然趣的碑學書法軍突起，承
遵言
清初奇崛派書風，更發展了古樸沉雄、恣肆狂放的格調；北魏書、書、篆書的
成就凌跨數代，在-定程度上影響到行草害的發展，爲其注人了新的活力，
成爲清代書道中興的標。與碑學的興起同步，在篆刻兿術方面也出現了各
有創造的浙派和皖派，方舆趣而同工，亚臻極致。
在建方面，私家園林和商業會馆的隆興最爲引入注目。前者清隽雅淡，
更多地反映了文入的情趣；後者集聯谊與謝神於一體，同時也作為應時即景的
公共活動場所，更多地反映了商和市民的功利及密美需求。與此同時，受等
級制度的规限，作為建组平面布局的儀衛性雕塑位於作為建個體立
面構成的装飾性雕飾，題材以戴文人物為主，作風精巧清新，在文小说遭受
禁毁的文化禁政策下，另一個侧面體了市民文藝的戴劇精神。
另一種體市民文藝戴精神的美術形式木版年，也在這一時期趣
繁榮。天津的杨柳青、蘇州的桃花，是當時年産銷的雨大中心。此外還有
山柬的潍坊、高密，河北的武强，河南的朱仙镇，四川的錦竹等等，也是年畫的
重要産地。同時隆興的皮影藝術，则既是一種美術形式，又是一種形式。
在版藝術中，除年之外，各種刊本册和譜也畅行不衰，由於侧重
於自身兿術性的追求，逐脱了作爲文字的附庸，而成為新的繪傅
播媒體，廣大了在更廣大市民隋層的影響。
文入士大夫参與工美術的設計和製作，是一個值得注意的現象。它最
終打破了傅統的雅俗之分，既使雅文化俗化、俗文化雅化，更使書畫工兿化、工
兿書畫化。具有典型意羲的是陳曼生與杨彭年兄妹聯手作紫砂壶，使來
的茗壶因名工而重一變而為以名士為重；此外如葵生的漆，湯天池的鐵
畫，金農、高鳳翰的雕砚，吴之瑶、封禄、周颢、潘西鳳的琢玉、刻竹，吴天章的
墨等等，無不赋予衆工之事以雅致的詩情意。
在美術鉴藏和著述方面，以数量而，不能與皇家相提，但以質量
而，则無逊色。
综觀這一時期的在野文人和民間美術，真率、淳樸，自由、活發，雅俗互渗
互化是基本的發展勢。這一方而提高了俗美術的文化品味，另一方面也降
低了雅美術的文化品位，如“揚州八怪”中--些人的書，失於油滑草率，由此
面拉開了清代美術古今轉型期的序幕。
第一節清代美術發展的三大段
三古今轉型期
自道光朝至辛亥革命推翻帝制，是清代美術發展的晚期，可之為古今轉
型期。這一時期中，因列强的船利炮打開了中國的門户，-個接一個的不平
等條約，加速了外國资本的人侵和西方技術文化的播散，中國由封建的主權國
家為内外患交困的半封建半殖民地。在這樣的形勢下,美術家的創作、
生存條件發生了世未有的劇變。衰朽的清政府，早已丧失了文治武功的雄
心，宫延美術於式微。
而在社會上，美術家美意識的變巽既與反帝反封建的革命爭相呼，
又與爱國主羲精神和民族自强意識的高涨相聯繁。傅統的美術形熊之外,外
來的美術形熊也大量涌人，如油書、水彩、石印書報、西洋建等等，亚因其與
政局民生或商業經營關係的密切，又藉助於現代的傅媒或技術手段，比之傅統
的美術形熊更加深人人心，也摊有更多的觀衆。隨著西學的興起，對外派遣留
學生和實行學校美術教育制相辅行，更加速了傅統美術形熊向近代美術形
熊的轉型。
五口通商以後，J海、廣州等商埠成了最能感受時代風雲晴雨的重。接
西方文化最多的十里洋場，同時也是消费能力極大的美術市場中心。日益
成長的资本家、商人、市民，成爲影響美觀念及其形熊變革的主要社會力量。
而大量的職業書家和因官場黑暗、意仕途走上藝之路的文人書畫家也
至沓來，使這些地區的創作隧伍更加職業化，也更加注意到在供求關係中調
整方式和面貌。特别就繪畫而，家開始成立同業组鐵，定期進行藝事交流
活動，協調潤格，捐助公益事業,成為近代意義上的自由職業者。而在具體創
作風貌上，更加注重世俗化與個性化的融通，或以中為主、融會中西，且把文人
情操與民間趣味統一起來，在廣泛而通俗的题材或體裁中，創造出更適合市民
好尚的圖式,如“海派”的任伯年和廣束的“二居”；或拉開中西距離,直承清初
和清中藥的個性派藝術，在傳統题材或體裁中，以復古為更新，化大雅為大俗，
同樣成爲市民隋層所喜關樂見的圖式，如“海派”的趙之谦、虚谷和吴昌硕。面
無前者還是後者，都堪是傅統中國畫商品化的最佳樣式。傅統書形態
的變之外，石印報的沛然風行是這一時期轉型的又一重要現象，它
藉近代的大衆傅播手段，多表現時事新聞，及時反映了社會劇變中人民摹衆對
國家前途、民族命運和世界形勢、西方文明的深切關注，具有傅統繪尽所無可
尊言
比凝的作用。民間美術中的本版年和西湖景片等，也突出了宣傅時事和
愛國主義教育的内容，展現了列强人侵後中國人民不甘屈辱、發愤圖强的精神
面貌。此外，商業美術的發展超過以往任何時期，各種廣告、月份牌和出
口貿易，或中西合璧，或完全探用西法，反映了近代商業社會的“包装”意識
和中外通商對美術發展所提出的新要求。戊戌變法的领袖康有為，崇工匠、
眨文人，尊形似、斥寫意，提倡尽為工商百器而用，主張合中西法開創
新紀元，作爲資産級革命在術上的口號，预示了清朝覆亡以後盖壇可能
出現的更人變化。
書法方面，碑學續呈上昇的勢，因漢簡、甲骨的出土增加了更豐富
的内容。篆刻则浙、皖雨派之後，涌現出趙之谦、黄牧甫和吴昌硕，三足鼎
峙，對近代印人影響较人。
這一時期的建，以林、會館和近代城市建较有特點。因太平天國農
民運動和列强人侵的，一度遭到重破壤的公私園林，在爭平定以後，
繁堆砌的末路，藝術水平大為降低。會館建築则一仍傅統的風貌，體了傅
統商買在與新興工商资本經濟競爭形勢下的弘毅精神。以上海等通商口岸爲
代表的近代城市建，则整體布局、單體設計、應用功能到施工技術，均以西
方為则，標著近代城市工商業的崛起。傅統的商業、手工業随之被逐步淘
汰，與之相適應的傅統工兿美術也因此而陷人困境，以國情調在各種國際
博覺會上频獲樊，明顯缩小了其賴以安身立命的國内市場聞。
注：
①顺治二年(1645)，“州十日”、“嘉定二屠”，清兵所到之處，殺戮惨烈；此外又有《明史》案，知識隋
被害尤深。南明政權，直到顺治上八年(1661)始告平定；但各种反清力量，依然此起彼伏，直到康熙中
莱方逐渐偃息。朝廷内部，始以八旗助贵得勢，漢大臣備文學顺問；康熙八年(1669)，拜革職禁，
漢大臣方獲得起用，但真止被委以重任，亦在康熙中集以後。
②康熙中以後，平定南明等反清力最之後，又始了對蒙藏、回維等兄弟民族地區的收服，武力
舆安雙管齊下，至乾隆朝收全功。康熙五十二年(1713)御繁<朱子全书>成，在這前後又廣開科
和博學宏词，漢族文化典章制度正式成為“正朔”，亦至乾隆朝達到高潮。這様的文治武功又推動了生
力的發展和經濟的繁榮，歷史上為“康乾盛世”，其影響一直波及嘉朝。但在适期問，文字狱之峻密，
前所未有，如雍正四年(1726)查嗣庭案，七年(1729)濟世案、陵生案，八年(1730)徐骏案，乾降十六年
(1751)王肇基案，1八年(1753)劉震宇案，二十年(1755)胡中藻案、劉裕案，二十一年(1756)朱思藻案，
十二年(1757)段昌案、彭家屏案，二十四年(1759)沈大章案，二上六年(1761)阎大案、李雍和案、王寂
第-節清代关術發展的一.大段
元案，二十九年（1764)赖宏典案，三十二年(1767)蔡额案、周苹案，三丨三年（1768）柴世進案，等等，不·
而足，均遭刑，人闻。
③道光二十年（1840)，鸦片戳爭打磐，後列强連速人侵；三十年（1850)，太平天國起羲，持续14年
之久、内外患交困的清政府，雌然最终平息了太平天國，但在列强面前，始終處於被挨打的局面，·
個倡權辱國的不平等條約，使之疲於应付，一不振。李鸿章、曾紀澤、張之洞等分别呼馬“三千年
米”，“五T年來”“亘古术有之奇燮”。（参看费正清编《劍橘中國晚清史》下卷第182員，中國社會科學出
版社1985年版）
第二節清代美術發展的一般特微
清代美術的發展，經歷了三大不同的隋段，亚因社會背景的不同，在美
術的門類和品種、風格和题材方面呈現出不同的興衰和消長關係，但它們既
處於同一個朝代,又離不開共同的源遠流長的傅統,所以統而觀之,仍可梳理
出其間的一般特微，具體歸納如下：
一總結性
集傳統之大成的潮流，是清代美術區别於明代以前美術的主要特微。
然，早明中葉以降，美術中的復古主羲思潮已風起於青萍之末,至明末更演
化成集大成的趣，但真正完成了這一趣将它推向登峰造的，量竞還是
清代。如“四王吴惮”的山水畫，集宋元之大成，王肇更集南北宗之大成；劉墉
和邺石如的書法，分别集帖學和碑學之大成；趙之谦和吴昌硕的篆刻，分别集
古漢印和浙、皖兩派之大成；《營造法式》集歷代建之大成，江南園林集私
家園林之大成，苑囿離宫又集公私、南北園林之大成；景德镇官集歷代製瓷
工藝之大成；造瓣處作集歷代特種工藝之大成，等等。不創作上如此，在
藏方面，無公家還是私家、質量還是數量，同樣絶前代而集其大成。内
府皮藏,至乾隆朝面盛大備；私家典藏，如梁清標、安岐、下永臀之於書，
沅、孫星衍之於金石，陳介祺、汪淑之於壐印，均有“甲於天下”“甲於海内”
之。著述方面亦形成類似追求，比如《佩文齋書尽譜》集古今書著述之大
成；《六之一绿》集古今金石書法著述之大成；《歷代畫史匯傅》集畫家傅記之
大成；《芥子園畫傅》集法之大成；《歷代题傅》集題畫詩之大成，等等。
第二節清代美術發展的一般特微
11
所“集大成”，本質上講是對於傅統的全面整理和總結；而這一現象之
所以普遍存在,不外四方面的原因。第一,包括美術在内的中國封建文化,直
至清代最終完成，因資产級革命的蜂起而於終结，处於新舊雨種文化
的接處,這就使得惟有清代真正具備集大成的资格和條件——-早於此,所
集的不可能是“大成”；晚於此，對於大成又難以持“集”的熊度。所以，不在
美術方面，而且在其他學術文化方面，如《康熙字典》、《佩文龍府》、《古今圖書
集成》《四庫全書》等的编修，無一不是集大成的成果。第二，清朝是以少數民
族人主中原的王朝，清初統治者蔑視漢族文化傅和生活曾俗的政策，曾激起
强烈反抗，使他們意識到有把自已作為以漢族為主體的全民族文化傅統的
代表，能體其“文治”的功業和“正朔”的合法傅承性，有利於固統治。而
明末董其昌在書書方面以集大成的方式重組傅統的理和實，至清初影響
愈廣，於是，統治者便因勢利導，把绍述董氏書之學的派别樹為正統，推出了
“四王”、劉墉等楷模，使集大成的創作方式蔚成風氣；同時，文網的峻密，也導
致了相當一部分文人士大夫将精力投人對傅統文化的整理以避免及社會現
實問题，於是又有樸學、金石學的發明，碑學的集大成亦應運而生；嗣後，列强
的人侵，西方文化的涌人，使傅统文化面生死存亡的执。在這樣的形勢
下，集大成作為保衛民族傅統的一種有效方式，更成為爱國主義的標，得到
傅統知識層的普遍问。第三，承的角度而言，“温故知新”歷來是文化
創造、發展的基點和起點。特别到了清代，傳統美術經歷了千年的發展，
和多種多樣近乎完善的語匯式、製作技巧。這一切又都體現在以往的作品
和著述中，不去研究，便不得其門而人，更無知其奥妙；研究習一家
一派、一種風格形式，又勢必限於偏颇面難於融會贯通，進而自出機。因此，
集大成又成為“温故知新”的最佳選選。第四，由於傅統美術千百年的歷史發
展，許多門類品種、题材樣式、風格流派已在不同意義上走過了它的高峰期，
乎無可瑜越，這樣，清代美术家另辟蹊径的可能性就變得相當之小，而困難性
變得相當之大。在美意識的古今轉型完成之前，企圖超過前人，就有在
傅統的局限中，用集大成的手段去整理、總結、综合、演繹前人的既有成果，就
是一種新的創造一樣。
然，集大成的藝術追求在藝術語言、經驗的融通上涵溉了整個清代美術
取得了著的成就，但是，它作為一條創作研究道路，往往易於重覆古人
的成规，或者其倡揚者根本上就是為了表達一種“天不變，道亦不變”的保守理
12
導言
念。惟其如此，沿著这一條道路行進的美術家，如果没有接受新的密美觀念，
没有表現個性感受的强烈望，甚至連集大成也變成了一句空話，導致了低有
崇古、泥古而無集人成、更少個性情趣的模式倾。清代中期以後，出現了大
批陳陳相因、氣索神疲的美術作品，原因正在於此。因此，集大成作爲一種美
術現象，藝術語言的發展而言，是有利於藝術發展的；而作爲一條表現特定
睿美意識的道路，在清代则由非官方的明末傅統，成爲官方提倡的正統和室息
口實。
二潜變性
舆正統美術成為清代美術主流同時，世俗美術和獨抒個性的美思潮也
在進中成為一股有生力的潜流。這-·潜流也於明中，至清代而發展
得更為引人瞩日。
明中葉以降，隨著封建社會内部新生産方式的萌芽，在思想文化界出现了
一些端觀點：政治上反對專制，主张“以天下為主，君為客”；思想上反對理
與這些觀點相對應的市民文思潮和獨抒個性的密美意識，亦隨之興起。這
一思潮，或没有因為明清易祚而停止，相反，人清以後，因生产的恢復和發展，
商業、手工業的發達，市民陪層的廣大，美術商品化的加劇，世俗美術也像世俗
文學一样得到了前所未有的舆盛，在會馆建、民間版、年書、肖像、案頭雕
塑、玩具、刺绣工藝和某些起自民間的職業書畫家、印人的作品中均有所表现。
這種反映市民文化心理的世俗美術，虽然不免受到估統洁地位的思想文化的
影，但就體而言，其美趣味是新鮮的，它既在傅統的规之中又不全受
傅統规的局限，更不全受封建理念的束，能在一定程度上表現市并小民的
理想和望，或閃现著生動活的世熊人情，或充满了幽默、機智和人巧勝天
上的活力，也不乏知識性和趣味性。它們在藝術形式上時有粗糙之處，但在某
種意羲上反映了思想解放的要求和白由創造精神的高揚。
舆世俗美術的發展同步，文人美術中抒個性的一派也较明代壮大了。
這一派美術家，如清初的八大、石、傅山、程邃，清中期的金晨、鄭燮、李，晚
清的之谦、虚谷、吴昌硕等等，或因清易明祚的國恨家仇，或因居官清廉反遭
免的牢骚不平，或因接近民生痛感社會不公的一腔正氣，或因面對列强人
第.二節消代美術發展的·般特微
13
侵、朝廷腐了無髪患，因此不同程度上接受了明末獨抒性的個性解
放思潮，直承徐渭的藝術風，表現了獨立不倚的品格和不為蕊劣環境所屈服
的自由精神。又因為他們最後已可以任進的文人為藝為生的職業美術
家，在供求關係的引遵和制約下，接近了世俗的美好尚。管他們的藝術也
有扎實的傅統功底，但相比於正統美術的集大成，更善於撑取傅、變化傅統，
大腾地取揚案，而把傅統美術形態推向了一個新的境地。
舆明代相比，清代個性派美術的一個突出特點是舆世俗美意識的聊繁
更爲著。但無直接反映市民好尚的世俗美術，還是間接反映這一好尚的
個性派美術，它們都没有與傅統截然分開，而是在俗與雅的合流和相互渗化
中，促成了傅統美術的濟變一一方面是俗美術的雅化，另一方而是雅美術的
俗化，而改變了傅統美術雅俗之分判若湮渭的局面。在中國後期美術史上，
出現了雨種身份不同的美術家，一種是文人，义种“利家”，另一種是職業美術
家，又“行家”。前者具有较高的社會地位，以讀書做官為專業，美術活動
是他們在業餘生活中的高致和餘事，用以自娱或調心理以實現精神自由。
他們中的大部人無衣食之曼，所以耻於藝，更不屑迎合社會公案的欣口
味。後者社會地位较低，甚至不及工商，專以藝生。在彼時，符合封建规
文人品格行為和美好尚的藝術被視為雅，而或多或少沾染了工商意識或
市民趣味的藝術则被視為俗。但自晚明以來，由於资本主義的萌芽，市民意識
的自覺，便出現了世俗美術的俗中带雅現象，也出現了文人美術的雅中帶俗現
象。清代美術的雅俗關係不同於明代之處，是雅的成份之遮减，俗的成份之渐
增，清初經中晚期到清末，日趣明顯而自覺。如李漁等文人参與工匠之
事的国林建、工製作，使大俗者大雅；鄭燮、吴昌硕等则以陶冶性情的書
用作課生的手段，又使大雅者大俗。必须指出，由於中國工商和市民隋層
及民族資產級的不够强大，這種由俗人雅和由雅人俗的現象一直處於缓慢
的潜變中，即使在辛亥革命以後，也末能徹底脱傅統的雅俗觀念而形成革命
性的格局。
三渗化性
在雅俗觀念相互渗化的同時,不同門類、品種的美術形熊之間相互影響、
彼此取法的現象也變得更加明。其中，最突出的首先是與書法的相得
益彰。而清代的書尽關係不同於明代之前之處，可以歸結為兩點，一是不懂以
導言
書法人法，更以法人書法。迄止明代，書關係主要體現於繪的創作之
中，而不是法創作之中，當時的家、尤其是文人家，管十分注重筆
墨的書法味，未注意到書法創作的繪畫意趣，至於一般的書家，更是如
此。因此，趙孟、董其昌直到清初的王、傅山家，作爲書畫兼工的一代
大家，其書法，與純以書法為專工的書家創作亚無本質的不同。然而，清初
以降，八大山人、石到“揚州八怪”趙之谦、吴昌硕，不再滿足於傅統的書
家書法，而是在汲取碑學之長的基1合畫的意境情趣和造型觀念，開創
了前所未有的畫家書，同時也就使以書人被赋予了新的内涵。另一點是
變詩、書、畫三絶為詩、書、、印四全。撇開詩不，不少家、青家兼爲印人，
藉助於金石學的成果，使風、書品、印格一相通。明代以前，流行行草書，
無法被容納在以刀代筆、以石作的方寸天地中，書法與篆刻的發展是相分裂
的。清代以後，帖學趣於式微，篆、、北魏書大盛，與以刀代筆、以石作的壐
印藝術正是一種本質上的契合。某種意義上，碑版正是放大了的印，而
印也正是縮小了的碑版，這就使得書與印達到更融洽的契合，同時也就使得
與書達到更有機的契合。
昔尽自身之外,如園林建的題匾、楹聯,工藝美術中的陶瓷、織綉、锻鐵、
琢玉、雕砚、漆、刻竹等等，也向書畫汲取營養，出現了前所未见的普遍
式，又然受到園林建雕飾藝術的影響；工藝美術中以陶瓷質做、做漆、
竹等等，则反映了不同工兿品種之間的相互渗化。
四跨越性
清代是一個多民族的王朝，在以漢族文化為主體“正朔”的同時，兄弟民族
的文化也受到高度的重視而獲得長足的發展，尤其是蒙藏地區的喇嘛教文化、
回維地區的伊斯蘭教文化，更呈現出空前繁榮的景象。在這樣的文化背景下，
不同民族的美術形熊在交流融通之中相互跨越、相互趣近，成爲傅統美術新變
的一·大契機。
清代正當世界圆通的時代，西方文化的人量傅人，對西方美術有限的吸
收到更多的效法，又造成了傅統美術形熊向近現代跨越、近的更重大的新變
契機。早期的鄙夷西法，至多以奇的心理為“参用一二，亦具醒法”，到
第二節清代美術發展的一般特徽
15
值，而在於它們共同勾尽了傅統美術革命性的跨越蓝圖，至於其價值的最終實
現，就业非清代所能完成了。
跨越的基本前提是有所交流，但有自身内部的交流是遠遠不够的。清
代文化美術的交流之錯综複雜、豐富多彩超過前此的任何一個朝代。但是，漢
族與兄弟民族之間的文化美術交流，其意義业未出傅統文化美術交流的
；有中西之間的文化美術交流，真正進人了近代文化美術交流的，
亚取得了革命性的跨越意義。這一特微，然是前代所不具備的。
特别就書而，通過傅教士的媒介，西方的古典寫實明末次傅
來，至清代康、雍、乾三朝，在宫廷畫創作中發生重大影響。他們的法與傅
統的寫意風判然殊途，講求明暗和焦點透視，不重筆墨而重形似，既作油
亦用中國工具材料作。由於其强烈的真實感，用以描人物、建，恰可校
正傅統寫意畫盛行後的種種端，於是皇家便容而納之，予以改造，庶使中
西合璧。五口通商以後，西方的傅人途径已不限於傅教士，其影響也不限
於宫廷，在上海、廣州等地，以片廣告等形式播散尤廣。其結果，一方面是出
現了早期的中國西家，他們完全接受了西方古典寫實主義的觀點和方法；另
他們中也不乏職業化了的文人寫意畫家。這種現象的出現，除去人們眼界日
開的原因以外，還因國勢衰微與列强人侵導致對傅統的重新估價，甚至不惜
西方去寻求救國救民、振與藝術的真理。
在建、工藝美術等方面，向西方倾斜的特點也相当明。早期的教堂
建、自鐘奇器到後期的近代城市建、洋貨百器，包括木刻版術的早
期受到版尽挑，後期乎完全為石印、珂版取代，再清楚不過地呈示了
傅統美術向近現代美術的難跨越。
必须指出，由於功能的不同，跨越的特點反映在不同的美術门類中具有離
以等量觀的可能和效應。特别是書法、篆刻藝術，要想完全摒傅統而獲得
發展是難以想像的；就畫而，郎使寫實的法乃至油的形式獲得社會的
廣泛同，傅統的寫意亦未就“應遂减绝”；至於建和工藝美術，跨越的幅
國美術發展演變的成果和問题，直到今天，依然不失對其進行總結、研究的現
實價值。
16
注：
①正如員布里希在《名利場》中所指出的：在語言中，也在藝術中，我們感到那些引起争端的革
新值得痛惜（雌然追種痛惜對我們助不大);而在其他领域，我們没有这种痛惜感，因為有些革新可能
是真正的改革，能够救死扶傷，参造化。在其他领域(我指的是科學)，那些革新可以把我們带人更接
近真理的境界，而那真理正是我們追慕求索的對象。假使這些就是革新的目的（關於这一點不會引起什
爭)，那通常不難断定，在一個理性社會中會接受哪·種對傅統的背離。因此，技術進步和科學進
展的歷史在某种程度上说就是一開放社會中理性遇撑的史。一旦證明青比石頭肇利，鐵比青
锋利，那磨抵要發明出這些替代物，介给把它們用於切削工具的理性的人們就行了。”（贡布里希《理想
普法粪術，邻以與傅统决裂，道理正在於此。其他美術門類和品种向近現代轉型的可能與否和跨度大
小，可以類推。
第一章
四王吴惮和正統派
清初壇，名家出，流派纷呈。娶
東、虞山和常州派估據了統治地位。前雨
個山水派被為“山水正宗”，後-個花
卉畫派被為“寫生正派”。三派又被後人
統為“正統派”。“正統派”以“復古為職
志”，以“正傅”為標榜，上承晚明董其昌重
新構造的文人傅統，力求集古之大成亚
有所變化，經過雨代人的努力，把起步於董
其昌的山水畫發展到更講求結構美與筆墨
美的新隋段。同時復的没骨花為,亦
受到了清代統治者的重視與提倡，属靡朝
野。正统派在清代的地位表明：存在於查
家和觀者中强烈而自覺的歷史意識，是清
初文化發展中比以往更突出的一個特徽；
彼時，歷史傅统不被人們作為一個承
的對象，而且已成為衡量文化藝術的重要
價值尺度。
第一節王時敏和王
在正統派中，妻束派的開創者王时敏、王、王原祁和虞山派開派人王肇
则合“四王吴惮”或“清初六家”。
上恪守董其昌的主張。但在傅統的選選方面，王時敏主要致力於黄公望和倪
，王的涉及面则更為寬泛一些；在藝術作風上，王時敏以津成取勝，王则
以精見長。後來的王原祁和“东派”家更多地承了王時敏的特色，王
肇和“虞山派”家则更多地發展了王的路數。所以方薰《山静居》有
云：“國朝尽法，廉州（王）石谷（王肇）爲一宗，奉常祖孫（王時敏、王原祁）爲
一宗。廉州匠心渲染，格無不備；奉常祖孫，獨以大凝一派為法。兩家設教宇
内，法嗣蕃衍，至今不變宗風。”
一王時敏的生平與藝術
王時敏（1592～1680），初名虞，改名時敏，字避之，號煙客、歸村老晨、西
田主人、西老人等，江蘇太詹人。他的祖父王锡爵是萬摩年間的首辅。父新
王衡為萬十九年(1601)進士,授翰林编修。王時敏於崇初以仕至太
常，人清不仕，於歸村，以詩文書自娱，著有《王煙客全集》。
他一生的經歷，約可分爲四個時期。
20
第一章四王吴怖和止统派
（一）青少年期
自出生至22崴。王时敏幼年曾過給叔祖爲裔孫，12時因長兄、二兄
先後病天返家。祖父對他十分寵愛，同室同寝，出人相伴，直到王時敏17崴成
婚别室而居。這期間，在王锡爵對他至為巨大的影響下，奠定了王時敏思想
和兿術的基。
承人問題上的矛盾，勉强提出“三王亚封”之策，成爲東林人反對派的衆矢之
的，被迫种病引退。
接受這·一教訓，王時敏出仕以後直到引退居家，一直置身於明末社翻爭
之外,與復社中頭面大物心存芥蒂。虽然如此,王時敏的是非、清觀念仍
颇鮮明，他所不滿的是黛社人士的那種门户之见，另外也有宗族上的私怨，而
在政治觀點和學術觀點方面,亚没有因此而站到他們的對立面上去。這他
與復社中的吴偉業、陆世儀、向等大的友谊可见一斑。為此,復社的中分
子如程邃，對他還是表示尊敬的。
（二）中年仕宦期
王時敏23承祖荫出仕至48引1病歸家，歷經万、泰昌、天、崇
四朝,正是明王朝徹底走向衰败的時期。王時敏尚寳丞、尚寶卿一直到太
常寺卿，官隋有远陛，但經常奔波在外，歷經河北、山西、河南、湖北、湖南、江
西、福建、浙江、江蘇、山東省,行程数萬里,足迹半天下。終於,在崇十二
年(1639)因到湖南册封楚南的岷世子，“一路炎，痢交攻,跋涉之後，存
皮骨”，勉强力疾完命，好請病假居家，也就不再還朝就職了。
（三）居家期
49引病直到70蕨把家产分授各子這20年間，他經歷了明亡和清初
的動。王時敏爲保持家業，扶持兒孫成長而苦苦挣。在當時陵谷巨變江
南赋百倍他省的情况下，王時敏作為地方1一個大族豪門的家長，於
婚嫁，又不耐無限之蛛求，皮髓枯，徒存空質而已”(《王煙客先生集·自述》)。
（四）晚年期
71到 89蕨去世,他是在康熙前期度过的。這一時期,由於民族政策
第一節王時敏和上
21
的調整，满漢關係的缓和，王时敏的雨子--孫分别考中進士；而家産义分給了
各子，自己由各家輪流供膳，基本上脱了一切生活負，能够安於書書藝術
的煙雲供養之中。因此，王時敏的晚年，可以说是一個家道中興、子係昌盛、生
活安定優適的晚年。
這種優適的生活心境，成為他事繪蓄創作、提携書苑後進的必要條件。
他的傅世迹，不以晚年的作品数量爲最多，而且質量也最高，得上爐火
純青；王原祁、王、惮平等，也相於這一時期得到他循循善的指導，終
於青出於蓝，巍然成為一代大家，王時敏也獲得了“苑领袖”的地位。
集中反映土時敏思想的《西畫跋》主要是爲推崇王肇而發的一些
篇。其基本的觀點，就是强創作中的史意識，也就是所“得古人神
髓”、“與古人同鼻孔出氣”、“與古人血服贯通”等等。我们知道，王時敏的繪
思想完全来自革其昌。早在少年時代，他的祖父即“董文敏随意作树石，
以爲粉本，凡川、洪谷、北苑、南宫、華原、營邱，树法、石骨、皴擦、勾染，皆有
一二語拈提，根極理要”（平《颤香館跋》）。董其昌在《畫禪室随筆》中提
蕃美境界，所“以境之奇怪，则不如山水；以筆墨之精妙，则山水决不
如畫”。但是，董其昌的“師古”主要還是作為一種創作的法则，郎通過學前
之董其昌更進一，他不把“學古”作為一種創作的法则，而且將之作為一種
部判的標，要求“身蹊径，宛然占人，而筆墨神，一一寻真；且做某家则全
是某家，不一他筆，使非題款，善鑒者不能辨”。這就把山水書創作中的歷
史意識和筆墨美的境界又向前推進了·步。如果说，注重丘壑美的宋人山水
是對大自然“以我觀物”式的摹，注重意境美的元人山水是對大自然“以物觀
—当然，這種募做同樣也有“以我觀物”和“以物觀物”之别。但是，竟
由於摹做的對象變了，判的標也就相愿地發生了變易。如果，宋人山水
的判標是客觀的真實，元人山水的判標是主觀的意興，那磨，清初
“正統派”山水的评判標便是前人的圖式，所“不以宋元為基，则如弈棋
無子，空秤何滤下手”（吴歷《墨井跋》）。傅統山水的圖式，都是由一套爲
“正統派”山水創作的规则。當然，如同任何一種競技活動一樣，在遵循规则的
前提下所强調的是個人的行動和發挥。每次對這些圖式的處理和谨用都是一
種新的獨特的藝術行為，而最高的境界，當推“奪神执髓”的“重開生面”。所
22
第一章四正吴和正统派
“同鼻孔出氯”、血服相通”云云，恰恰是舆古人“神遇迹化”的最高境界。王時
敏再三慨“通來道衰，古法渐湮，人多自出新意，種流傅，遂至衰不
可救挽”，實質上正是旨在確立一套新的繪畫創作法则和判標。而他反復
强的“學富力深，遂與俱化，心思所至，左右逢源，不待摹，而古人神自然
因此，管王時敏的畫题上常常使用了“”“摹”、“凝”之類的字樣，但
來没有哪--件作品是全部照古書原作翻版復製的。王時敏在青壮年时足迹半
天下，不是没有名山大川、自然奇觀的經歷，但他业没有在反映自然山川之美
的方面去努力追求。相反，對於前人的圖式，他心摹而且手追。《國朝徽绿》
其：“家本富於收藏，及遇名迹，不惜多金購之···-每得--秘，阁沉思，瞪
目不語，遇有會，则床大叫，推掌跳羅，不白知其酣狂也。選古迹之法備
氣至者二十四幅爲縮本，装成巨册，载在行筒，出人舆俱，以時模楷，故凡布置
設施，勾勒拂，水墨彰，悉有根抵。”
歷來干时敏的藝術者，都指出其得力全在黄公望，所“於大墨妙，
早郎奥，晚年益臻神化，世之一峰老人正法眼藏者，必歸於公”（張庚《國
朝書徽錄》）。但是，存世作品來看，對於宋元大家，他均能學古而化。他在
爲第八子王谈所作的《做古山水圖》册中，既有做黄公望的，也有仿董源的、
趙令的、做米友仁的、趙孟的和做王蒙的。然每一幅都使用了某一家
的某種語言式，但在創造山水筆墨美的境界方面，有著他自已鲜明的兿術
追求，表現出了非凡功力和精湛造。其中，做小米一幅，運用墨、破墨技法
来表現厚重的書面肌理效果，皴筆不多，而點、擦、染層層，绝不沉滞板
结，而是在厚重的、多層次的墨色叠合中，抒寫出一種輕清、虚和、散的致。
做趙令、趙孟的兩幅小青绿，然用筆設色輕清浅淡，有沉厚恢宏的氣
度。综觀全册，他萃家之長面陶冶出之，“厚之中仍通峭，莽之中轉
冕娟妍，鐵细而氣益宏，填塞面境愈廓”，充分地反映出他對於山水創造中歷
史意識的理性主羲識。他所追求的是筆、落墨、布色、皴擦點染等等傅統
的技法规则的歷歷分明面又變幻無。
不過，總體上來看，王時敏用功最深的竟還要数黄公望。早在青年时
代，他就接受了董其昌的觀點，為“子久冠元四家····蓋以神超轶，體備
聚法，又能脱化融，不落筆墨蹊径，故非人所企及。此誠藝林飛仙，迥出埃
之外者也”（《西跋》）。到了晚年，他對於黄公望更爲其神明變化不可端
倪。當然，所“黄公望”，在他的心目中决非是孤立的一家之法。根據董其昌
“沿流讨源”、“見過於師”的觀點，他對於黄公望的識、把握，始終是以黄公望
第一王時敏和王
23
爲中心，上追董巨，旁及倪瓒，泛家的。而反映在他的創作實践中，既能
特色時所指出的“運腕虚靈，布墨神逸，隨意點刷，邱壑潭成”。排比他學董巨、
黄公望、倪一路的作品，可以说這一特點，越到晚年越為明。
作於38（1629)的《北苑山水》，本幅上董其昌评爲：“筆墨清潤，
體格古澹，直得北苑神，郎宋四大家不能過也。”但細觀其運筆落墨，濕而
拘謹，得“清潤”有餘而茫不逮；披麻、攀頭的布置然頭頭是道，但於
“北苑神”終未能“遂舆俱化”。
作於70崴（1661)的《山水圖》學黄公望的浅設色法，筆墨然仍是明
潔滋潤的，但比之上圖要剛健老辣得多。披麻皴、攀頭的布置已經變化古
法，開其後王原祁“积石為山”的先聲。
作於72(1663)的《落木寒泉圖》是學倪瓒的，乾筆渴墨，老辣而動，
轉折處露锋芒而風骨遒然。王時敏早期作品，多用软筆濕墨以取清潤，荒得於
北苑者爲多；約於此時開始，他受倪書的迪改用乾筆渴墨，於是由清潤轉向
了潤。後來王原祁進-步發展了乃祖的荟潤，再變而為“筆底金鋼”，終於
使“正統派”山水的發展登峰造極。本圖基調以倪爲主，但山石攀頭的畫
法，仍有董巨、黄公望的因素在内；中景不是作大片空白，而是將遠景直接拉向
近景，然也是融會了黄的結構章法，開放了其後王原祁“一層坡、二層樹、
三層山”圖式的先河。
作於73（1664)的《答菊圆》，全做黄公望尽法，本幅上王為“畫得
子久，前惟董文敏，近奉常煙翁，此帧乃為得意之作”云。展開，層鼠叠
翠，林木競發，村舍落，古刹深藏，雲露浮動，雄秀莽。運筆落墨，潇而
潤，真所“寓法度於放之中，得奇趣於筆黑之外”，爲王時敏黄的至精之
作。值得注意的是，山石的法，於披麻皴後加横點叠皴，遂使丘壑有浑成之
感。追種法，在黄公望祗是偶一爲之，用以表示山石上的草木；其昌则用
得较多，其意義介乎苔點與皴點之間；至王時敏则成爲一種博取“津成”的特殊
皴法，而决不再具有苔點的涵義。其後,王原祁進·步將横點叠皴變為散筆乾
擦，於是，津成荟潤也就再變而為沉雄答津了。
作於74（1665）的《仙山楼閣圖》触，詩堂上有吴偉業题跋，為“答高
遠，筆墨之奇，非得子久三昧也”，實質上仍是學黄的。結構於繁密中见清疏
雅逸之趣，用筆用墨道动而靈，近處寫松用篆法，山石於披麻皴後叠横
生面”之作，難怪吴偉業要為“非得了久三昧”了。
24
第·常四E吴悍和正统派
必须指出，王時敏作為“苑领袖”，他不仅以自已的創作忙践為後人作
出了榜樣，更在培餐扶植後學方面為人师表，張庚《國朝蓝微绿》其：“平生
爱才若渴，不俯仰世俗，以故四方工者接踵於門，得其指授，無不知名於时。”
其中，尤其對於王肇，更是溯
備至，“為输揚名公卿同，
至础已在之”正統派的流
風餘之所以直至嘉道之尚
依然延不息，·方而固然
在於該蓝派中每一個人的成
就，另·方面更取决於該战
派中師長式的领袖人物。惟
有教育的力量，缓能保證某
一派不至於因為该派中
某-位或發位保出蓝家的去
世而消亡，正是在这一意羲
上,对於E時敏在缩基史上
的地位格外值得我們重視。
（1）
二王的生平與
藝術
七（1598～1677），字
圖1王時敏《浮岚暖翠
玄照，入沾後避康熙玄
故官博物院（崇北）藏
改字照，一作員照，號湘
，江蘇太官人。他出身於一個文學世家，祖父王世贞為嘉靖進士，官至南京
刑部尚，，是明代中後期的文增盟主，叔祖世懋也是常时有名的文學家。兄弟
倆在家鄉爾雅楼，藏，毕萬卷，蓝文物無算；义筑异山園七1餘，極亭池卉
木之盛，是常时東南的第·-名，王的父親王土為萬唇間進十，官至史
部目外郎，因在明末黛爭中捲人所谓“妖，毕”·案，人狱後削籍里，爹郁病
死、I有詩名，荠有《醉花庵詩》，朱彝尊、谦益等均予很高價。
出身於這樣的家庭環境中，正“虚即好點染”。但作爲·位世家于弟，
第一節王時敏和王
他的童年和青年时代主要是致身業，學《四書》、《五經》，36崴時考上秀
才，兩年後以祖荫出任廉州（今廣西合浦)太守。廉州是珍珠的産地，明末深受
開恶政之害。王上任後對此深為不满，投上司表示反對，乎遭到牢
毅身之福；後因当時的雨粤總督代為開脱，被官了事。這時的王已經
人到中年，歸来後盼林泉，盏力苑。
在明清交替的大動中，干忠於前朝，不與清廷合作。顺治「年（1653)
他北上京師。吴偉《送+照還山八首》所，他這次京師之旅主要是為
了赏。但是，結果业不得志，所以不久义南還。63時，王在分山園北蓋
了一間尽室，十時敏過訪，以《楞經》中语题了“染香”二字的匾，於是别署
“染香庵主”，以後就在那裹以事終老。晚年的王，過著無巽老僧的生活，
經信佛，焚香作，人生熊度是很消極的。據睦時化《吴越所见書畫錄》，王
肇和楊晋曾爲他声過一幅78時的肖像，他是穿著明朝服装的。追時，距入
清已有32個年頭了。他一生除留下了大量尽作外，還著有《染香庵集》，但迄
未流傅。
王·4，前40年主要是致身仕途，後40年得以事心事。他正式徙
董其昌学約在崇祯丙了（1636）39前後，這時的董其昌已是耄晚年了。
然，董其昌不久即去世，但作為晚明增的领袖，他的理和貨践依然在王
的藝術觀中留下了决定性的影響。
王的兿術思想，集中反映於傅世的《染香庵跋》和其他書迹的題跋中，
其基本的觀點同樣是强調“學占”，强調“正服”，如“之有董巨，如書之有鋪
王，舍此则為外道，惟元季大家，正服相傅；近代自文、沈、思翁之後，作廣陵
散矣。獨大凝一派，召要煙客奉常深得三味”。同时，對於“學古”，他與上時敏
的觀點相為發明，同樣强調“得其三味，不拘拘形似也”。不過，反映在創作箕
中，王對於傅統圖式的選選要比王時敏寬泛得多。他侧重於南宗家
因此，由王時敏的傅統價值取發展而爲以工原祁爲代表的“家家人凝，入人
一峰”；由王的傅統價值取發展而為以王翠為代表的“合南北二宗為一
手”
其48（1656）時所作的《萝境圖》帕，即可看出他榛合南北二宗的营
試，又可看出他對於山水畫創作中歷史意識的萝在焉。此圖墨筆，略有染赭
色處。山石王蒙作解索皴，園亭雜樹水波兼取趙孟癫蓄法，筆墨精謹而構圖
奇特。本幅上自题：
山水而兼菌亭，自摩喆川、虚鸿草堂圖始，後至元季趙文敏好寫
26
第-章四王吴和正統派
此景，绝無尽院習氣；叔明乃其甥也，故每效之更加風。曾見其《南村草
堂圖》為得意之筆，真迹向藏新安吴氏，後王越石持一作售之仲叔祖
今六月避暑半塘，無聊書寝，忽夢人山水間，中有吾屋一區，背山面
湖，迥廊曲室，琴書滿溅，花竹扶疏，宛似鞠川。轩外捲镰，消波浩渺，中流
一叟乘掉垂，然自得。予跌坐中堂，觀左壁乃思翁筆，幽微淡遠，不
覺掌護，遂爾醒，鼻端拂拂作巽香，令人有天際真人之想。嗟余
焉能真有此境，便當老是鄉矣。然余年已四十八，毛種種，至七十，亦
不過二十年一夢耳，况未必能，又安知此夢非真境耶？起面滁砚仲，記
境成，不爽毫髪，之座右，以當望梅止渴而已，筆惘然。
根據董其昌“南北宗”的觀點，董源、巨然、高克恭、黄公望和倪瓒的品
最受推崇，被爲是散平淡，超轶绝；土蒙则未免“刻”，至於趙孟的
“刻細謹”更被贬為“習者之流”。以此之故，董其昌、王時敏等無不主要致力
於黄、倪。然面，王能廣泛地吸取南北二宗家之長，尤其是對於王蒙、趙
孟的“刻细蓮”如凝如醉地孜孜追求，追就使他的畫功力勝人一等，而
在南宗“正胍”中獨標一格。
除《萝境圖》之外，如63（1660）時所作的《占1山水册》、65崴（1662）時
所作的《做宋元山水册》等，所做有董源、巨然、米友仁、趙伯、趙孟、黄公
望、吴镇、倪、王蒙、陳惟允、苹其昌等家。然，王時敏的山水也有涉家
之作，但他的重點始終是在黄公望；而王將涉家本身作為其生努力
的重心，所“趙令穗、伯、承旨與董源、米芾、高克恭，雨家法門，如烏雙
翼”，董其昌抵是-·位理上的倡導者，工是一位真正的實践者。
由於傅統選挥的寬泛性以及功力方面的精湛修養，使王的兿術特
别以“精”见長，徙而與王時敏的“潭成”相映生輝。《國朝畫微绿》“其筆法
度越凡流，直追古哲，而於董巨尤爲深，皴擦爽朗重，量以沉雄占逸之氣”；
《圖寶續纂》其：“運筆中，用墨濃潤，树木葱警而不繁，丘壑深邃面不
碎，氣運得烘染之法，皴擦無自撰之筆”；《桐陰畫》其：“沉雄古逸，染兼
長，其臨摹董、巨，尤爲精。T之作，仍能鐵不傷雅，绰有餘妍，青绿重
色，而一種書卷之氣盎然墨間。”他的用筆、落墨和赋色，得特别乾净、明
潤、荟秀、幽雅，寓沉雄古逸於柔媚之中，绝無莽荒寒的情調。將他61
（1658)時所作的《做黄公望夏山圖》與王時敏64（1655）所作的《秋山白雲
圖》比较，虽同為做黄之作，同爲浅設色，但王時敏的一幅筆墨潭莽，色調明
亮；王的一幅则内敛衡和，深冶沉静，其精柔媚的特點再也清楚不過。
第一上時敏和干
27
常然，所“精”也有前後期之分，越後越見精。他前期的作品相對地
得板實圆潭，如前述《夢境圖》、《做古山水册》《做宋元山水册》;而70崴以
後，-一變而爲尖硬细刻，如作於73崴（1670)的《做子久山水》，設色清麗幽
雅，描寫工秀潤，條理清晰，層次分明,極其整修飾之能事。一般來，文
人書的創作越到晚年越見粗放，如王時敏的術實便是如此；然而，王则
一反常规，越到後期越精能之功。這主要是因爲二者藉以起手人門的
傅統圖式的不同所致。王時敏以筆墨散的黄公望為宗，自然是越到晚年越
祗要不是精力衰退，自然不妨越到後期越顯精。（过2)
2王《青绿山水》
故宫博物院藏
後進都能著意提携，循循導。但是，王時敏能够成為“苑领袖”，而王
低能作為“後學津梁”，這不因為他與王時敏爲子侄行，在位份上要低了一
，更因爲他的兼取蓄，在藝術上具備一種多傅播的可能性而缺少一
種單特立的號召力。管如此，就正統派在兿術教育方面的成功而言，王
的貢獻實在亚不在王時敏之下；歷來將王與王時敏相提，道理也正在於
此。
①吴偉业以董其昌、楊文、卞文瑜、邵、程嘉燧、李流芳、王時敏、王、张學曾合“中九友”，
可見他們之间的交情非同一般。
②相對而言，“四僧”的山水倾灣於“以我觀物”的方式以摹做傅統；“六家”的山水则更倾於“以物
觀物”的方式募做傅統。所以，在前者的創作中，傅统皆茗我之色彩；而在後者的創作中，则不知何者為
我，何者為傅统。
③歷来畫史傅記，在及王时均抵提他的祖父而不提父親。但據《太食州》：王的“曾祖（按，
爲祖)世贞左府都事，官廉州太守”。據古制，低有嫁孫(郎長子之子)有受祖得官的资格。查
《明史》及《舞州山人自撰年譜》,王世贞的長子是王士骐，愿郎王的父親。
第二節王原祁與妻東派
一王原祁的生平
正原祁（1642～1715），字茂京，號麓。江蘇太倉人。他是王時敏之孫，
父親王、叔父王撰，均以尽擅场。出於家學渊源和個人的努力，王原祁
小就在方面表现出遍人的才革，10時偶作山水小幅粘贴在吉房的壁
1,王時敏见到後大爲，爲：“是子業必出我右。“遂與講析六法之要，古
今畏同之變，著意加以指點。20開始，王原祁正式跟祖父學。土
家，首推子久。得其神者惟董宗伯，得其形者予不敢，若形神俱得，吾孫其庶
乎！”王深以為然（张庚《國朝微绿》卷下）。於此可见，青年王原祁在书
上的成就已經相當可觀了。
王原祁在28考中人；次年連中進1:。王時敏對他：“汝幸成進十，
宜事心黄理，以我學。”亚作了《做白李成以下宋元名家山水册》30開交他收
藏亚作為學曾的本。此後，王原祁的事業然是在公務之餘進行的，但
由於刻苦、勤、不懈努力，筆法猛進，名日高，於黄公望浅設色一派尤爲
，成為上時敏之後朝野公的尽苑领袖式的人物。
40以後，王原祁得到八叔父王谈的引，正式登上了政治舞臺，任順天
鄉試同考官，轉任縣（今河北省）知縣，後來又调任北京，附為刑部事中，
任禮部,政任中允，人直南書房,歷任侍講侍讀學上、太子府詹事，最後出任户
部左侍即。
王原祁在南吉房爲供奉時，康熙皇帝玄曾觀赏他山水而忘記時間,亚
第二上原祁舆晏束派
29
赐句“留與人看”。王原祁爲了紀念皇恩，特地将這六字刻成了一方印章。
59蕨时，王原祁奉命整定内府收藏的古今名人营壹作品，進一步開拓了
眼界。五年後，又本命與孫颁、宋業、吴璟、王铨等负责编纂大型吾史
類《佩文察尽譜》。這部甘尽百科全書的编纂工作，是康熙四十四年
（1705)正式上馬的，在内府所藏和四方搜得來的1844種文獻古籍中，收集
资料，梳理排比，直到康熙四十七年（1708）方告竣工。全吉共100卷。康熙皇
帝在卷首親撰序言，對這一事業的成功表示非常满意。当然，在参與编纂的過
程中，王原祁人的眼界也獲得了更進·步的拓展。
康熙五「年（1711)玄60崴生日，王原祁又奉命主持繪製《萬盛典圖》
慶贺。康熙五十四年(1715)，王原祁病死於北京官舍，後歸葬故鄉太倉。一生
一《《》南有
《卷楼集》三卷。
在“四王”中，下文叙述的王肇是職性的文人家，王時敏和干是傅統
意義上的文人家即所谓“利家”，王原祁则介乎二者之間。他大半生都為宫
化景又使他不需資為生。因此，他做到了專業家的稳，又保持了業餘
尽家的散精神，然身為侍正，但與傅統的文人家一樣，作主要是為了
等，可见一斑。
指導，家藏的古今名迹以及定内府書，编纂《佩文書譜》的實践外，舆
王肇等人的交游砥礴也值得引起注意。據《麓臺题稿·學思翁做子久》所記：
“石谷子营舆余言：寫時不問粗細，但看出進，大意簡，亦不拘成見，任筆所
之，由意得情，随境牛巧，氣：來便止，此最合先生後熟之意。”余作此圖以斯
言弃其首。”“亨须熟後生，尽须熟外熟”是董其昌提出的一個觀點，而王原祁的
具體理解，正是直接地得益於王肇的講析。王原祁60蕨时，恰逢王肇70大
毒，他畫了一幅山水立備送給他，但又生怕得不好，直到雨年以後送
去，亚在幅上题字。據《虚齋名畫绿》卷九，文日：
石谷先生長余十载，於六法中精研贯穿，獨辟懿，余弱冠时其已臻
上乘矣！先奉常延至拙修堂數载，余時共晨夕。辛未後在京邸相往來，
每唔必较竟日。余於此道中傢家學，然一知半解，皆他山之助。辛已爲
先生七秩大，余作此圖，恐以荒陋兒笑大方，猩过者久之。今二载，養
休沐，復加點染，就正之念甚切，不敢自匿真，庶如金篦刮耳。②
30
第一章四王吴和正統派
其，這时王原祁的书名已有突過王之勢，但依然拳拳服膺如此，可见
其虚心好學的精神。
二王原祁的思想
王原祁的思想集中反映在《雨窗漫筆》和《麓壹题畫稿》中。他與王時
敏、董其昌一·樣，十分强畫創作中的歷史意，强調傅統和“正派”。但是，
在具體的結構經營和筆墨技法方面,比之王时敏、董其昌又有所發展亚更具系
統性。
(一)傅統
《麓臺題畫稿·家總畫呈八叔》有一则題尽，可以代表王原祁對於傅統
中“南宗正派”的基本識，其中提到：
家自晋唐以來代有名家，若其理趣兼到，右丞始發其蕴，至宋有董、
巨，规矩大備矣。沿習既久，傅其遗法而各见其能，發其新思而各
其格。如南宋之劉、李、馬、夏,非不
心眩目,有刻畫精巧處,與、巨、
老米之元氣磅礴，则大小不覺径庭
矣。元季趙吴興發藻麗於潭厚之
中,高房山示燮化於筆墨之表,與
董、巨、米家精神爲一家眷。以後
黄、王、倪、吴，關發其旨，各有言外
3王原祁楼画章法示
意，吴興、房山之學，方见祖述不虚，
意
董、巨、二米之傅，益信渊源有自矣。
土原祁的構圖章法，多作
類似的觀點王時敏、董其昌在
一屑坡、二層樹、二屑山的經
營，天高地厚，山水秀，龍服
中早已言及。根據王原祁“沿
分明。這種經营形式，實隙上
流讨源”的觀點，作爲董其昌、王时
是徙董、巨、黄公望、董其昌、王
敏之嫡傅，他理所當然地把元四家
诗敏等一服相承而来，經過王
原祁的總结，成正統派山水
和董、巨常作“正派”的核心，而作爲
最具典型性的圖式，對後世座
核心的核心便是黄公望。在《麓臺
生了深遠的影響。本其
题書稿》53则中，做黄公望的多至25
《做黄公望山水网》勒（上海博
物館藏）的圖章法示意。
幅，此外還有黄、倪合作的，這绝
第二節王原祁舆妻東派
31
非偶然。在《麓臺题畫稿·大凝筆》中他反覆提到：
古人用筆，意在筆先，然妙處在藏锋不露。元之四家，化潭厚
溅，變剛健爲柔和，正藏锋之意也。了久尤得其要，可及可到處，正
不可及不可到處。個中三味，在深参而自會之。
而在《麓臺题稿·又做大瘫設色》中他又说：
大以平
淡天真為主，有
時而傅彩燦，
高華流露,如
松雪,所以逹其
厚之意,华滋
之氯也。段落高
逸,摹寫漉，自
有一種天機活
現出没於其
间。
王原祁之服
膺黄公望可谓五
體投地。但是，
他业未因此而拜
倒在黄公望一個
人的下，對於
元四家中的其他
三家，如倪职的
“高逸”、士蒙的
“奇變”吴鎮的
墨法，他也推崇
備至。對於董、
4王原祁树组織翠
巨,他更由衷地
例
敛佩，為“六法
王原祁近景树的组织，
多以四五種不同法的樹木穿
中氣生動，至
插掩映而成，寓化於整之
北苑而神逸俱
中。
到,體裁潭厚,波
32
第一章四上吴和正统派
澜老成，开以後家法門，學者罕觀其涯際”；“巨然在北苑之後，取其氣勢，而
氟棱博折,融和淡荡，脱力量之迹”，自覺地將元四家與董、巨聯繁起來，指
出：“董、巨風，元季四家中大凝得之最深”，“元季梅道人傅巨然衣钵……為
得其神髓者”，“黄鹤山樵·.·晚人黄、巨之室，化出本宗體，横離奇，莫可端
倪”等等。所以，他明確地表示：“要元筆，须透宋法，宋人之法一分不透，则
元筆之趣一分不出。”“余人凝人門，有進步，欲竞其學，公餘究心董、巨，
此得本莫愁末之
意也。”這種動態
的傅統觀，正是
“正統派”創
作中歷史意識的
自凳表现,徙而
使書家在追隨傅
統的過程中亚不
死煞在傅統之
下,而能生根於
傅統之中,亚成
為傅統光辉裹的
一分子。
(二)結
所“結
構”,是泛指一幅
書面上各部分的
山、石、雲、水、
树、亭、溪、橘等
的配置以及由此
5王原祁山石结率
而産生的整體表
例
現效果。王原祁
王原祁山石的结構，多以
爲，一幅的
小石堆成大山，有范潭渝的
最佳结構效果既
氯象。這種结構形式，實上
是變化董、F的“頭”而
不在摹凝自然，
来。
也不在摹凝傅統
第二節王原祁舆妻束派
33
的圖式，而在“氣勢輪廓”的。低有藉助於恰到好處的“氣勢輪廓”，能達
到妙造自然、活用傅統。而所谓“氣勢”的產生，端赖於“龍胍、開合、起伏”的運
用。他在《雨窗漫筆》中指出：
龍服爲中氣勢源頭，有斜有正，有有碎，有有續，有有現，谓
之體也。開合高至下，寳主歷然，有時結聚，有時淡，峰迥路轉，雲合
水分，俱此出；起伏由近及，背分明,有時高，有時平修，照
應，山頭、山腹、山足，鉄量悉者，谓之用也。若知有龍胍，而不辨開合起
伏，必拘索失勢；知合起伏，而不本龍胍，是顧子失母。故强扭龍则
生病,開合倡塞露生病,起伏默重漏缺则生病。且通幅有合，分股
中亦有開合；通幅有起伏，分股中亦有起伏。尤妙在過接映带間，制其有
餘，補其不足，使龍之斜正碎、現断續，活澄發地於其中，方為真畫。
如能此参透，则小塊成大塊，焉有不臻妙境者乎？
這段，發前人之所未發，是王原祁山水結構理的一大發明。反映在
他的創作實中，则成為一層坡、二層樹、三層山（龍之體）和石成山（開
合、起伏之用)的典圖式。（圖3、圖4、圖5)
（三）筆墨
王原祁對於筆墨的識，始終與結講聯在一起。因為結構的意念有通
味。所“筆不用，要取中之簡；墨须用淡，要取淡中之濃；要於位置間架
處，步步得肯”，“先定體勢，後加點染”云云，正是道出了筆墨與結構相互為用
的内在聊繁性。
至於具體的用筆用墨，除去“筆端金剛”的形容之外，王原祁主要括出了
要有生長的勢，筆锋直觸背，擦處多用乾筆，然後用墨水量染，以産生一
種充滿動勢和生命力的豐富效果。舆筆墨的表現相辅行的是設色，他要求
“所以補筆墨之不足，顯筆墨之妙處”，做到“墨中有色，色中有墨”。這些觀點，
同樣是前人的書中所没有提到過的。
三王原祁的創作特色
王原祁的藝術特色，可以歸結為“厚華滋”四字。所谓“厚華滋”，既是
34
第-章四王吴惮和正統派
指其總體結構的氣勢而言，更是指其“笔端金剛”的筆墨而言。因爲，如果没
有“筆端金刷”的深湛的筆墨功力，其小塊成大塊的結構章法便難免渝於
涣散破碎。因此歷來價王原祁的兿術成就,總是對他的筆墨津津樂道。如
《國朝微绿》其：“熟不甜，生不，淡而厚，實而清。”《山静居》其：
“乾筆重墨，皴擦以博薄漏氣象。”《桐陰尽》其：“氣味深醇·…···沉雄眙岩，
元氣淋潍，筆端金剛之不虚也。有志筆墨者，能會司農古隽逸之趣，则
得矣。”等等，不一而足。
所“津厚華滋”，是指完成後的筆墨效果而言。那，在具體運用中，他
又是以怎樣的方式方法來取得這種效果的呢？大致上分析，所“津厚”，可以
歸結於乾筆渴墨由淡而濃的運用之妙。所谓“華滋”，则取决於其特殊的乾擦
濕染法的運用之妙。
张庆曾从山陰聞人克大處獲觀王原祁的《秋山晴爽圖》卷，“圖长五尺餘，
丘壑止一開·阖，而宏潤無際，神味爽，元氣淋，融岩之致，既奕奕怡
人，湛彩醉益之精，復晶晶眩目，筆力沉買背，而光氣發越於上”，一時爲
觀止。克人遂向他述说此圖的創作經過。據《國朝畫微录》卷下：
先君官京師時，舆公（王原祁)望衡而居，情好甚洽，而未有請也。
·..…值克大將歸婚，公谓先君日：“嗣君歸婚，當寫一圆為赠。”先君顿首
之。翌晨，折簡招克大避日：“子其看余點染。”乃展睿顧良久，以淡墨
略分輪廓，既而精辨林壑之概，次立峰石層折、树木株幹。每一筆，必
顧反覆，而H已夕矣。次日復招过第，取前卷少加皴擦，郎用淡赭人藤黄
少，渲染山石，以一小熨斗宁微火熨之乾，再以墨筆乾擦石骨，疏點木
葉，而山林屋宇，橘渡溪沙然矣。然後以墨绿水疏疏缓缓渲出陰陽
背，復如前熨之乾，再勾再勒，再染再點，自淡及濃，自疏而密，半閣月而
成。發端混，逐渐破碎；收拾破碎，復還混俞。流浩氣，粉虚空，无一筆
苟下，故消磨多日耳。古人十日·水，五口一石，洵非語也。
這段記载，不難看出王原祁的創作完全是按照自已對於傅統一結構
一筆墨的那一套既定程式來進行的，完全是其尽思想的理性反映，而绝非
對前人圖式的照搬照抄。這種創作的原则，與西方的構成主義或立體主義颇
有外在形式上的相似之處。然而王原祁本人所追求的非谨是空間構的
創造，而在於通過筆墨的效果來一種與歷史傅統有著内在關聯性的蕃关
境界。在這種境界中，管涵有明的傅統因素，但這些因素都已成功地融會
在他自己的結構和筆墨之中，所“我似占人，我不敢信；谓我不似古人，我
亦不敢信也”《麓题稿》）。
第二王原祁與妻束派
35
傅世如《富春山圖》，顧名思義，該是學黄公望《富春山居圖》卷的，但
實際上全是王原祁自家的面日。其經營位置,舆《富春山居圖》卷迥然不同，
也亚非截取圖卷的某一局部。山石的堆曼，林木的穿插，完全按照其“龍赈、開
合、起伏”的-套程式處理，以小塊成大塊，確乎有“發端混俞，逐破碎；收
拾破碎，復混俞”的磅礴氣勢。在用筆用墨上,黄畫簡净明潔，王畫则模糊而
混渝，有-·種毛辣辣的感覺，得十分融和而厚重。
此外如《山水圖》轴上自题：“作意在筆先，以得勢爲主，問架分寸，全在
迎機；筆墨之妙，由淡人濃取氣，以求天真，元大家惟子久尤曲盏其妙。”《黄
公望山水圆》自题：“來畫者以結構整、渲染完密爲尚，惟大凝畫则結
構中别有空靈，渲染中别有脱，所以得平淡天真之妙，之者惟此爲難。”這
有的結構和筆墨之中而别開生面。對於傅——結構——筆墨的這種獨到理
解，不优反映在他學黄的一些作品中，同時也反映在他學高、學王的一些作品
中。如《高房山雲山圖》轴，筆墨極其厚重，用濕筆，但由淡而深的層層
染，開起伏的龍胍搭配，意境得十分荟茫。《王蒙夏日山居圖》用乾筆
渴墨皴擦，其潭厚苹滋，自家的面日翼常强烈。
在于原祁的創作實践中，业不是没有白然造化的滋養。他也常有機會
到各處去接近人自然，觀察真山水。據《麓题稿·做王叔明长卷》：
都城之西層叠翠，其龍胍自太行蜿蜓而來，起伏結聚，山麓平
川，迥環十里，芳树甘泉，金萃紫氣，瑰麗懿葱·….余乔列清班，簪筆
人直，晨光夕照，领略多年，近接禁地之清華，遠眺高峰之爽秀，然心
會，能不潘毫吮墨乎？有真山水可以见真筆墨，有真筆墨可以發真文
章。
但是，他的侧重點，始終是放在傅的歷史感上以創造一種筆墨美，而
不是放在自然的現實感上以創造一種丘壑美。因此，他真山真水中所看
到的，也就祗能是自己所熟知的“龍赈”、“起伏”“筆墨”等程式要素。這
就比董其昌的真山真水中看出郭熙、米友仁的畫意，在山水書筆墨美
的蜜美境界方而更具有了抽象意味。
《華山秋色圖》翰是王原祁游華山歸來後追憶而成的一幅“紀實”作品，
本幅上自题：“癸酉避华山，歷婆、青柯二坪，至回心石日暮而返，作詩
六章以紀其勝。此圖就余所登陟者寫其大概，南峰、西峰，目力所及也。
惜少濟勝之具，攀踏無緣，筆恨然。”但是，尽面上的雲海、危峰、巨瀑、流
泉、林木、屋宇，均舆華山真境絶無十涉；對於所“秋色”，也不過通過
3G
第一章四土吴和止统派
點红葉予以程式化的表逹。很明，家在這裹所關心的不是真實的自
然美，而是人工創造的術美。由大小不等的不规则何形體堆而成的
主峰，由淡而濃、由渴而潤、由疏而密的層層皴擦，無不是按照他规定的那
一套程式有條不案地展開的：“看高下，左右，幅内幅外，來路去路，胸有
成竹，然後漏毫听墨。先定氣势，次分间架，次布疏密，次别濃淡，轉换敲
，東呼西應，自然水到渠成，天然凑泊，其為淋致無疑矣。”（《雨窗漫
筆》）
王原祁的創作作為其思想的形象反映，際上標著山水藍
筆墨美的最高境界。如果，在王時敏、王的創作中，價筆墨美的標
還需要借於前人的傅统，那磨，在王原祁的創作中，價筆墨美的標
便端赖於形式本身了一管這種形式也是來自傅統的。正因爲如此，
所以，在後來對“四王”的批判中，王時敏、王均被指貢為“復古主羲”；而
王原祁则於“復古主羲”之外還被指賣
為“形式亡義”。
四双東派家
由於王原祁在藝術上出類拔萃的成
就，再加上他在政治上额赫的地位，直
接、間接地跟他學習山水的人数也
越來越多，形成一個聲勢浩大的派，這
就是“妻東派”，它與當時以王為中心
的“虞山派”行於世。
妻東是太食的别名，但要東派的隧
伍业不受太地域的局限。關於妻東派
的開創，王在《清跋》中將它追溯
到王時敏和王。然而，實隙上，當時此
派的勢力不是很大，直到王原祁时方
领袖翠偷，逹於鼎盛。尽史的記载來
看，妻東派主要是由王時敏一族的家
和下原祁的弟子纵成的，在康熙、乾
6王昱《仙壇雲霉围》
隆兩朝已經数以百計，甚至出现了“小四
故宫博物院藏
第二節王原祁與斐東派
37
王”、“後四王”；其後，波澜相沿，直至嘉道、同光間衰而不息。王氏“族的
家，比较重要的有王撰、王昱、王三锡、王、王玖、王寶林、王璜、王馥、王
绶、王述缙、王鳳儀、王宜、王宸等；王原祁的弟子中，比较重要的有黄鼎、
7王玖《香翠》
故宫博物院藏
華鲲、金永熙、王敬铭、李爲、曹培源、唐岱、王學浩、趙曉、温儀、吴應枚、吴振
武、徐覆千、黄鐵、盛大士、華翼、黄均、王玉璋、董邦達、张宗、維城等。
這些家，大都以王原祁為宗法，但很少有突出的成就。所谓“無棘金成液之
功，则必有劍拔
其源名亮
弩張之象；無包
渝之氣，则
必有繁碎之
形”。（盛大士
《溪山卧游绿》卷
一)乃至“家家大
，人人一峰”，
徒具形微而乏其
神采。当然，反
映在各人的創作
中.情况是有
所不同，不可一
概而。其中，
活動於清初又比
较值得引起我們
重視的便是黄
鼎。（圖6、过7、
围8王宸《山水》
8)
故宫博物院藏
黄鼎（1650
38
第一章四王吴和正统派
～1730年，一作1660～1730年），字尊古，
一字亭，號闲浦，又號獨往客，晚號净垢
老人。江蘇常熟人。早年學書於邱雪，
後師事王原祁，又能變化師法，取法王，
兼蓄南北宗之長。生平好游，杖履所到，
凡奇殊之一一寄之於，者以爲
王肇看盏古今名，下筆有成法；黄鼎看
九州山水，下筆有生機。沈德潜在《歸愚文
钞》中更以爲：“當代以書名者五人，武進得
斋平格，太食得吴漁山歷（按，吴歷寶爲
常熟人）、王麓原祁，常熟得王石谷肇，最
後得吾友黄尊古鼎。五人中麓第進士、
官侍郎，额名最易；四人逸老布衣而名與之
奔，四人较。平、漁山、石谷得工司
寇·阮亭公前後道揚，宜其名流播遠近，
而尊古當公谢，推挽無人，尤爲難中之
難也。“下之意尤推重黄鼎，這當
然是溢美之醉，但也多少明了他在當時
人心山中的地位。傅世《夕照疏林》，
多用乾筆皴擦，淡墨渴染，自然活而有
9黄鼎《夕照疏林画》
1海博物前藏
郁之趣，確竹可以得上是女东派中的校
父者。 (嗣9)
①1原祁·小所作的山水董，城他自已所著的《麓张题书稿》得55件；撤福開森《展代著绿董目》得
(2）F原祁所作的這一题記，亚收入干肇《清晖赠言》。原蓄藏上海博物館。
③《萧禅室畫筆>云：“湘江上奇雲，大似郭河山；其平展沙奥墨沈淋滩，乃是米家父子耳。”
④“小四王為王昱、王、王宸、王玖；“後四王”為王三锡、王廷元、王廷周、王韶。其中韶兼學
“虞山派”，道八位截家雌然都姓上，但亚不全是王時敏一族。
第三節王肇和虞山派
一王肇的生平與藝術
王肇（1632～1717)，字石谷，號耕煙散人、鳥目山人、劍門樵客、清晖主人
等，江蘇常熟人。他出生於一個繪世家。曾祖父王伯臣，是明代中葉的花鳥
名家；祖父王载仕，亦擅山水、花鳥；父親王篆龍，事工山水，有秀雅之氣；伯父
王熬，以寫生名重吴中。受家學的影響，王肇小就在藝術方面表現出
過人的“宿慧”。
王肇成名甚早，兼之長，他正式拜同邑畫師張珂學山水算起，其藝術
生涯有70年的程。他一生的藝術道路，約可分為三個段：25以前的早
年期，25至60崴的盛年期，60以後的晚年期。
（一）早年期
這一时期出生直到拜王爲師止,主要是工求師學藝的隋段。他6
時引蕙获尽壁，作枯木老幹，有奇之氣；7人塾後喜弄筆，随意點染，
成山水，较早地露了方面的天赋。不過，包括他伯父、祖父學，都
還是於啟蒙性的。16開始，正式拜張珂為師,真正走上了兿術
道路。
張珂（1635～1716年後），字玉可，號嵋雪，一作梅雪，常熟人。山水師法黄
公望而能白出新意，在当時颇有名聲。他是一位職業尽家，王肇在他那裹，大
概是既当徒弟又當工，参與摹製古书。
顺治八年(1651)春，正當他20那年,名满大江南北的王來到虞山
40
第一章四王吴和正統派
鐵谦益的拂水山莊作客，盛宴招待。宴席上王見到孫本芝手持王肇所
的山水扇面，赏不已，取遇來藏在衣袖内，亚於當晚孫本芝再次宴請
時向在座的名流文士道。王的慧眼激，使大家十分，遂派人把
王肇邀來相見，當即行了拜師之禮。王將董其昌的一個長卷取來，為王
肇指點，然後鄭重話别，亚勉他“子學當造古人”，寄予極大的
希望。
這一時期他的傅世作品如作於22(1653)的《巨然山水》轴、作於24
的《做李管丘秋山讀書圖》，刻尽细缴而見功力，但用筆比较稚嫩。
（二）盛年期
順治十七年（1660)，王有了白己的室“染香庵”，特地致書王肇，邀請
他到太食來；後來王有遠宦之行，又鄭重地把他介绍給了王時敏。當時王時
“此煙客師也，乃師煙客耶？”於是他在自己的莊裹住下，親自加以指導，亚
带他漫游大江南北，到各大收藏家家中去觀摩古今的名迹秘本，王維、李思
訓、荆浩、董源到“元四家”、董其昌，上下千餘年，名迹數百種。一時眼界大開，
“方知畫理之精微、學之博大如此。由是潜神苦志，静以求之，每下筆落墨，
思古人用心處”《清晖跋》）。
以王、王時敏尽壇盟主的地位，對王肇如此地推挽延臀、悉心指導，再加
上他自己的天赋和發愤努力，王肇的藝獲得了突飛猛進的發展。30左
右他的聲名起直到60前後，是他一生中藝術才華充分顯露而光彩奪目的
巅峰時期。當時東南文的一些名流,如吴偉業、周亮工等投詩赠文,
為是不世出的苑奇才。王時敏更其：“古人於尺幅，萃衆美於筆下者，五
百年來徙未之见，惟吾石谷一人而已。”（《西跋》）
七的傅世作品,以這一時期數量爲最多，質量也最高。如作於31的
心募李成、董源、巨然、趙令稗、米友仁、趙孟、管仲姬、黄公望、吴镇、倪瓒、
王蒙、曹知白、陳汝言等宋元名家的圖式，筆墨純正,色彩清新，精力彌滿，奕奕
生輝，可见他在學習傅統方面所投下的深厚功力以及所達到的卓著成就。43
的《古山水册》，係奉王時敏之命而作，更得特别地用心。王時敏見到後
竟在後面加了兩，题爲募自王者，可見推崇之意。此外如作於41的
《做巨然夏山圖》、作於56的《煙浮遠圖》轴，丘壑布置潭然一體，筆墨層
次巽常豐富，下筆一氣到底，皴點風雨捲舒,相比於早期的執筆徨，已經不可
第二節王翠和虞山派
41
同日而語了。
不遇，最能作為王肇里生代表作的，還要推作於39崴（1670)的《溪山红树
圖》。本幅上有王時敏题識：
石谷此圖做山樵，而用筆措思全以右丞為宗，故風骨高奇，迥出山
樵规格之外。春晓過妻，携以見視，余初欲留之，知其意颇自珍，不忍逐
奪，每爲恨恨然。余時方苦嗽，得此玩日，霍然失病所在，始知昔人
愈頭風，良不虚也。
又，詩堂上有平題：
鳥目山人為余言，生平所见王叔明真迹不下廿餘本，而真迹中最
奇者有三。吾《秋山草堂》一帧其法，於毗陵唐氏觀《复山圖》會其
趣，最後見《關山寺》本一洗凡月，焕然神明，吾第其變焉。大抵《秋
山》天然秀润，《夏山》警密沉古，《山》圖则離披零，飘致，殆
不可以径辙求之，而王郎於是乎進矣！固知向者所為山樵，在雲霖
中也。石谷沉思既久，暇日匯三圖筆意於一帧。陳趣，發新
意，徊翔放肆，而山樵始無餘蕴。今夏石谷自吴门來，余搜行笈得此
帧，欲绝，石谷亦沾沾自喜，有十五城不易之状。置余案頭摩十
餘日，题數語歸之。蓋以西虚老人之矜赏，而石谷尚不能割所爱，余
安得久假，為之玩耶？
由二題可知此圖是一幅把王蒙三幅名劃的精髓融為一爐的作。展開
轴，但见山麓下溪涧透迤，秋風揚波，漪泛起，两岸秋林，紅翠相間，辉光耀
目，溪岸上，道路盤曲，村墟草舍，錯落有致。中部作一山，山頂上寺觀塔院，
掩映於紅樹、松之間,林端一線飛瀑穿雲直漓而下。左方一峰,高人雲，脾
皖雄踞，氣概非凡。中的山石主要用墨筆畫成，牛毛皴兼解索皴，淡墨乾筆
皴擦再加濃墨點苔，離披郁茂，莽莽，這是王蒙惯用的造型式。墨色滋
潤崧秀，呈現出一種素净、雅潔而莊重的美感；而秋林红葉，则以朱骠和赭石参
差點染，又以濃墨和石绿間色托，在色彩的對比上既鮮明又和譜，顯得特别
燦生動。由於山石全是以水墨成的，因而秋林的嫣紅和翠绿，不但不覺俗
氣，反而像镶嵌在晚禮服上的紅绿實石，明暗相映，閃閃爍爍，顯得高華典雅，
清新脱俗。
（三）晚年期
康熙一十年(1691),60的王被北上主持製《康熙南巡圖》，這是
清代宫廷創作中的一件矩制。在這次創作活動中，王肇以過人的藝能领
42
第一章四王吴和正统派
袖倫，深得宫廷赏識。張庚《國朝微》，王肇以此獲御害“山水清晖”四
字翔面，所以，此後王翠又號清晖主人。然而，虽竟由於是供奉性的製作，必然
受到各方面的束和限制，因此，在王肇的榮馨達到最高峰的同时，他的術
開始停滞不前，甚至出現了
退步的势。
完成《南巡圖》的製任務
後，王聲旋即返回家鄉，這時他
已是68的高龄了，一時求
者門限為穿。這一時期的作品
雌然数量不少，但相比於盛年
期應酬的草率之作多了一些，
弟子們的代笔當然更是常有的
事，不遇如作於71崴的《平林
散牧橱》轴、作於72蕨的《做李
營丘占木奇峰圖》轴、作於73
藏的《做董源夏景山口待渡圖》
卷作於80崴的《做古四季山
水阔》献、作於81族的《李成
江下七樹間》等，是具有相
当兿術水平的。（阔10）
王的繪尽思想，集中反
映在他的《清盐跋》。其基
本的觀點，然也是以“學古”、
“師占”為宗旨，但奥主时敏、王
圆10王翼《做李成江干
原祁的專注於董、巨、黄公望的
七树圆》
“南宗正派”不同，他主张“不復
故官博物院（豪北）藏
為流派所惑”而對“南北二宗”
兼收业豁，進而要求“以元人管墨，速宋人丘壑，而澤以唐人氣，乃為大成”。
换言之，他對山水創作的識是筆墨美與丘壑美业重的。就筆墨美而，他
义提出”蓝有明暗，如鳥雙翼，不可偏废，明暗兼到，神氣乃生”的觀默，也就是
要求将筆墨的抒寫性與叙述性結合起來，使“利家”“行家”合為一家。凡此種
種，固然是受到王思想和創作实践的影，但與他作為職案家的身份
也是分不開的。歷來王肇的藝術，無不為他能合南北二宗為一手，②能
第三饰王肇和虞山派
43
集傅統之大成，尤其是摹傅統的功力乎達到真，等等，足以明他的
繪思想是與創作實践互為表裹的。傅世作品來看，王肇山水的“繪性”
媚，甚至不免“史習氣”。
二虞山派诸家
王在當時書名之高，竟有“書聖”之，因此，慕名求者纷至沓來，形
成所谓“以一于而應天下”的局面。與廣泛的社會需求相適應，--時直接或間
接地追随他的書風者也翼常活羅，然形成一個以他為中心的繪書流派，也就
是所谓“虞山派”。
虞山是常熟的别名，但“虞山派”的
組成业不受常熟地域的局限，主要是王
肇的子侄和親炙或私淑的弟子。其
中比较重要的有+略、王举、楊管、蔡
遠、胡節、蔡嘉、李世倬、宋骏業、徐溶、
沈桂、唐俊、卓、姚匡、袁慰礼、上容
等，他們大都是純粹的職業尽家。他們
作盘的口的，主要潤筆收人来考虑，
為迎合買主的口味，“虞山派”家的創
作大都在崇山峻嶺的盘而堆彻1下功
夫,而很少再有如工肇书那種筆精墨妙
的謹性。誠如盛大t在《溪山卧游
錄》中所指出：“耕煙资性超俊，學力深
邃，能合南北宗為一丁；後人不善學
步，优求之於烘染勾勒處而失其天然岩
逸之致，遂落甜熟一派。”至嘉、道、
同、光年間，學王蛋的不绝如，但
11上容《觀泉圆》
收官博物院藏
少有卓然自立的。（國11）
44
第一章四王吴和正統派
注：
①有關《康熙南巡网>創作的情况，群見本卷第五章。
②盛大上《溪山卧游绿》其：“能合南北畫宗為-手。秦祖永《桐陰畫>其：“南北雨宗，自古相
能相入者，石谷则耀而置之筆端，融洽以出。”又引张木威先生語：“書有南北宗，至石谷而合焉。”
上時敏《西匾畫跋》：“石谷於董道研深入微，凡唐宋元名迹，已悉其精蕴，集其大成。”魚翼《海
虞尽苑略>其：“唐宋之菁英，漱元明之芳潤，卓然獨绝，遂集大成。”
④王時敏《西虚跋>其：“做某家则全是某家，不一他筆，使非题款，雌善鉴者不能辨。周亮了
《讀盖绿>其：“做臨朱元人，無微不肖…虽老於墨别，亦不知為近人筆。”
肇，大分人功，俱臻绝頂…真聖也。
第四節吴歷的生平與兿術
吴歷(1632～1718),本名歷，號漁山，又號墨井道人。江蘇常熟人。他
是明朝都察御史吴的11世孫，到了他父親一代，家道早已中落。父死以後，
他不得不靠賣畫生。除繪外，吴歷兼工詩文，著述有《墨井詩钞》、《三巴
集》《三餘集》等。
吴履近90年的生涯，約可分爲四個隋段：30之前、30至50、50崴
至70蕨、70崴之後。
30之前的吴歷，生活在明末清初大動的社會環境中。明亡以後，吴
歷曾陳確庵學科文，陳岷學琴，谦益學詩。這個時期的吴歷，可能
有經業課求出路的功名思想，但目睹明清易祚的現實，終於放秉了仕途，结
果，他連生員的資格也没有得到。《墨并詩钞·無端次》一詩反映了他當時
心中的抑警和悲凉：
十年萍迹總無端，哭西臺淀未乾；
到處荒凉新第宅，人惆悵舊衣冠。
江遵春去詩情在，塞外鴻飛雪意寒；
今日麋未息，共沈醉老漁竿？
康熙元年（1662)，吴歷的母親和妻子相缀去世，這對他是個極其沉重的打
撃。國破家亡，痛定思痛，吴歷的心情反而平静。从這一年開始，直到康
熙二十年（1681)50，吴歷主要是通過廣泛的交游和事詩書創作來解脱世
俗的。
在這20年間，吴歷的交游颇廣。其中，除相得到王、王時敏的提携指
王士、許子、方外默容等過酬。當時，天主教在中國的傅播日廣，蘇
46
第--章四王吴惮和正統派
州、常熟一带更是傅教士們活動的中心。身經家國之痛的吴歷，思想早已於
消栖，遂舆大主教的教義一拍即合，於康熙十五年(1676)隨同羅馬傅教士鲁日
满作了一番漫游。
康熙二十.一年（1682）,51的吴歷随傅教士柏應理遠赴澳門，亚在那裹正
式加入了天主教會，成為一名修士。在澳門居留了五六年之後又來到上海，不
久爲司。關於吴歷人教的原因，據李林《吴漁山先生行状》記戴：
既而母殁，先生哭之哀，自是警不得志。禄位非其所好，惟念人生
於此，在苒數十年，非偶然而生、偶然而卒。其生也，必有所來；其卒也，必
有所攸归。思久之，不得透其味。嗣聞天主教名，與教士交善，考問教理，
恍然於惠迪吉逆凶之真旨，决意皈依，受洗人教。既而妻亦亡，萌修
道志，思人耶稣教會。發三絶。三絶者，绝色守真，絶財甘乏，絶
意長命也。商之教士，教士日善；乃課所以實之。會柏司應理有羅
馬之行，先生欲舆俱往，乃部署家事，二子登程。
可知吴歷的下决心入教，是其徹底解脱人生的必然歸宿。這一段
時期直到70前後，吴主要忙於天主教的傅教活動，频频往來於嘉定、南京
的最為罕见。
關於他這一時期思想的消極性，《墨并詩钞》中的-些作品也可略窥-
斑，如“一夜西風動碧林，故山不負卧雲心；此身祗合湖天外，水潤煙多莫浪
寻”。意境簡淡閑適，舆早期詩作的慷慨悲歌大相径庭。這種簡淡闲適的意
境，同樣也反映在他這一時期的繪尽創作中。誠如《墨井跋》中所说：“誓宋
人物意不在酒，托於酒以免時；元季士人亦藉事以逃名，悠悠自適，老於林
泉矣！”的然是管宋人物、元季十人，實際上正是他本人的夫子自道。
吴歷这一時期的畫風，主要是受王的影響，皴擦工细，清潤秀麗，以精
见長。如《湖天春色圖》作於康熙十五年（1676)，吴歷45，是他中年時期
的·幅代表作。董面右上方白题：
憶初萍迹滞要东，蓋相看北海同；
正是眠花未老，醉燕語春風。
歸來三径獨高眠，病渴新泉手白煎；
最菊未開霜先做，多君光寄賣壶。
函有道先生僑居於要水，予久懷相访而未遂，於(丙)辰春游遠
西鲁先生，得登君子之堂，詩酒日，蓋北海風致不甚過矣。旦起冒雨而
歸，今不覺中元之後三日也，而先生殷勤念我，惠寄香茗酒鐵於山中。予
第四饰吴歷的生平奥餐術
47
漫赋七言二绝，业圖趙大年湖天春色以谢。
给·位名叫“橘函”的天主教徒的。面上绿草如茵，春柳拂水，禽鳥往來飛
翔，·-派春光明媚的麓景象。橘
國取平速式，近、中、遠景的三處柳
树，由人而小，安排得真寳而又妥
帖；迁曲的小径和没骨的遠山處理，
也很切合實際的景色。其皴筆细
麗，用色以汁绿為基調，無疑也是突
破傅統的匠心運之處。為此，比
之當時一般山水書家致力於筆墨趣
味的意象，昊歷的作品蕴涵了更為
濃郁的自然天趣。除《湖天春色圖》
轴外，作於47崴的《梅花山館國》
、作於50岁的《白傅溢江圖》卷
等，都是吴歷中期的精心之作。（
12)
70崴以後，吴歷逐渐繁忙
的宗教活動中解脱出來。作品一變
中期的清新工鹿，而以深醇沉、拙
樸潭重爲特色。集廷琯《波漁話》
：“道人（吴）人彼教久，再至
欧羅巴，故晚年作，好用洋法。”
《消史稿·本傅》也有類似说法。但
12吴歷《梅花山館圆》
實際上吴歷祗到過澳門，业没有去
故官博物院（北）藏
成欧洲。催就作品而言，他的蓝風
也選看不到明顯的西影。然而，他的澳門之行確乎使他開潤了眼界，識
到中西文化的差昊性。對此，他在《墨井盏跋》中指出：
澳門一名濠境，去澳未遠，有大西、小西之風焉，其禮文俗尚，舆吾鄉
倒行相背。开鄉兒客，必整衣冠；此地兒人，免冠而已。若人舆蓝亦然。
我之字以點集而成，然後有音；彼先有音，而後有字，以勾排散横祝
而成行。我之此不取形似，不落案门，之神逸；彼全以阳背、形似案
白上用功大。即款题，我之题上，彼之識下；用笔亦不相同，往往如是，未
48
第一章四王吴惮和正統派
能彈述。
這--時期吴歷的風，完全脱離了王的門径，更徹底摒了西法的影
響，而致力於王蒙、吴镇的规，同時兼取黄公望、倪职之長。傅世作品如作於
71崴（1702）的《静深晚秋圖》、作於75崴的《横山晴圖》卷、無年款的《吴
镇山水圖》、《夕阳秋影圖》等等，筆致厚重，墨氣沉擎，魄力雄，坚凝入
骨，傅统的功力常深厚，與中期清疏秀逸的作風判然不同。尤其是《横山晴
圖》卷，取法王蒙而加以變化，枯筆重墨，反覆皴擦，極老之致，堪是吴歷
晚年的代表作。而值得注意的是，王蒙的扛鼎筆墨，动中有姿媚罐出；吴歷
的筆墨则承了王蒙厚重的特點進而變飛動爲沉静，因而更得厚實坚凝。
就筆墨的厚重性而言，在“清初六家”中也許祗有王原祁能與吴歷相媲美。
也正是在這一點上，使得王原祁特别地對吴歷的作品引起了共。他在向自
已的弟子講授畫學時，“每右漁山而左石谷”，為“時手，惟吴漁山而
已，其餘鹿鹿（碌碌)不足数也”《國朝書微绿》卷中）。
但是，在當時的畫壇上，吴歷的影響遠不如王之大。盛大士在《溪山
卧游錄》中指出：“虞山人多學耕煙，而墨并無人間津。”亚韶為造成這種狀况的
原因是因爲：“耕煙之筆易摹，墨井之神難肖；耕煙易悦時目，墨井遇赏音
也。其實，這裹面固然有盛大士所的原因在起著作用，但主要舆吴歷作為天
主教徒的特殊身份及其思想追求有密切關係。晚年的吴歷然在藝術上達到
了爐火纯青，他的成就亚不在王肇乃至王原祁之下。但是，由於天主教徒的身
份使他不得不踏伏海上，成為一位史外傅式的人物；同時，舆世無争的宗教
觀念再加上澹泊名利的書學思想，更使他的書超越了功利的，成爲純粹
自娱的精神寄托，所谓“古人能文不求，善不求知赏，日：文以達吾心，
以適吾意。’草衣藿食不肯向人，蓋王公貴戚無能招使，知不可榮辱也，筆墨
之道，非有道者不能”（《墨井畫跋》）。所以，《海虞詩苑》之為“吴高士”是符
合實際情况的。
注：
(1李秋《吴漁山先生行状>吴歷“學帖括蕊邑生”，這是沿用《嘉定》上的载而来的，查《虞阳
科名绿>顺治、康熙間的生員名单上亚没有吴歷的名字。
②據张庚《國朝微錄》，吴初與王肇為畫友，“相得最深，後假去石谷所摹黄了久《陡壑密林厨》不
還，遂疏”。
第五節怀壽平與常州派
一平的生平和思想
伸平（1633～1690)，本名格，字平，後以字行，改字正叔，號束生、白
雲外史、南田卓衣等。毗陵（江蘇常州武進縣)人。他的曾祖父惮绍芳爲嘉靖
進士，與李攀馆、土世贞等相交契。萬、崇祯間，家道中落，祖父應候早逝。
士。這些長，對惮平的思想、藝術均有或多或少的影響；尤其是本初
（向），作爲明末著名的山水家，在理和上都不乏獨創的見解和成就，
懂平小受到伯父的指等，在上打下了垦實的基。不過，在惮平的
一生中對他影響最大的，竞還要算他的父親惮日初。
懂日初（1601～1678），字仲昇，號遂庵，明末生，曾師事大儒刘宗周，與
黄宗羲為同學，有以天下為已任的抱負。明末風雨飘摇，曾向朝廷上《備十
策》未被探納，於是带了二子携書3000卷於浙江天壹山讀書訓子。明亡後
父了流亡福建、廣州等地，参與抗清復明的國爭。顺治五年（1648年)的
建寧之役中，羲軍败，平的長兄、二兄先後亡，父親亦流落空門；惮
平则被消兵俘獲，押在行伍之中。一個偶然的機會，他被新任浙聞總督陳錦收
爲義子，由下闪一變而為公子。雌然，陳錦夫婦對這位義子視如掌上明
珠，但平始終不忘國仇家恨，痛悼於中丧亡的兄長，查访父親的下
落。年後，陳錦被人刺死。爲脱贵公子的地位與父親重聚，平被迫在
杭州寺出家，父子重逢後在靈住了短暂的一段时期。
50
第-章四王吴惮和正統派
惮日初是刘宗周的高足，又是復社遗老，一时四方聲氣凑集，賓客常满，有些人
甚至一住月，因而家庭經濟應付十分難。在這種情况下，平開始賣
“以供旦夕”。日初不但在家鄉延陵書院講學，後來高攀龍的子高世泰重
茸東林营院，亦往講學其中，又至山陰祭劉宗周，宗周的兒子劉韵；劉韵
死，還專程前往吊。所以，惮平在20至40多的20餘年間，多随侍於父
親左右,往來於常州、蘇州、無、杭州等地,結交的多是遗逸、志士。
惮平舆王言交甚早，現在所見最早的記载是顺治十三年（1656)，
平24，于肇25（《瓯香館集》卷十二《尽跋》）。可能是經由平的同里
圖》、又可能經由王的介绍，惮平有幸得到王時敏的指導。在這一期間，
平結交的尽友其多，其中著名的尚有唐茨、杨晋、王武、牧、查士標、重
光、梅清等。
康熙十二年（1673)，三藩起，壽平與反清志士吴接觸密切。三藩
平後，常往來於離常州较近或商業特别繁盛的蘇州、揚州、燕城、太食、常熟等
地寳。康熙十七年（1678)，日初去世，惮詩平家計更爲困顿，為應付租赋
等，作尽甚勤，流傅的惮氏吉作品，大半是於适個時期的。平58去
世，他的兒子念祖因家贫不能具丧，王肇聞訊後立即前往蔻前哭吊，赠
以厚膊。惮氏遗著有《颤香館集》、《香館畫跋》等。
明末清初的社會環境，書香門第的家庭教育，危奇變的個人生活經歷，
造就了毒平，使之成為一位恪守志節而又警不得志的遗民知識分子。他
满懷“匡時濟世”的理想不能實現，這就使得他的世界觀、人生觀、藝術思想
和術實都充满著矛盾。管他有著豪宕、激越的感情衡動，但現實的環境
又使他陷於無可奈何的哀傷之中，因而其内心的和痛苦是不可解脱的。
這種内心的痛苦造了其特有的術境界。在《瓯香馆集》中，如“不為英雄
死，能國士看”，“原常版人，難為帝者用”，“春城血载冷悲，傷心
炮車”，“我有游魂招未得，劫灰天畔憶黄華”之類的詩句屡见不鮮。所以，他的
挚友祖禹把他的詩比作“易水一歌”，為“忽焉使人凄其流涕，忽焉使人怒
髪上指”（《瓯香館集·原序》）；炎武也爲，其詩“落筆如子山词赋，萧瑟江關
·...·非人地歡樂場中做效倡優，郎當舞袖”者可比。這些，同樣也適用於
他“天仙化人”般的兿術。
第五節壽平與常州派
51
二壽平的山水畫
閣於俾平之畫山水，张庚《國朝畫微錄》有段記载：
·...-好山水，力肩復古，及見虞山王石谷，自以材質不能出其右，则谓
石谷日：“是道兄獨步矣，格妄耻爲天下第二手。”於是舍山水而學花卉，斟
酌古今，以北宋徐崇嗣為歸，一洗時習，開生面，爲寫生正派。由是海内學
者宗之。
佛等平推崇王肇的山水書當是事實；王肇山水書的成就促使他另辟蹊径可能
也是事實。但是，這不意味著他此真的放了山水。傅世作品來看，惮
是他逝世前一年57蕨時所作；又據《夢園書書錄》、《石渠寶笈三编》等著錄，這一
年他選畫過《做倪雲林十萬圖》册等作品。如以《瓯香館集》爲據作統計，则平
的山水共有152幅，花卉書244幅，郎山水估40%，花卉估60%。
惮平的山水創作，不谨數量多，而且質量精。管他個人的成就來
看，其山水爲花卉盖名所掩；但筱整個清初山水畫來看，其個人風格是極
事實上，按照平個人的志趣和喜好，他對山水是有所偏爱的。他在
38蕨时曾说：“寫生家目研弄脂粉，攀花探蕊，致有口口（按，或為“書史”）晋
氣，董、巨長皴大點，墨雨淋，吞吐造化之爲快乎？劍門樵客（王肇)以此傲
叔研精卉草，日求其趣，其於煙雲山水之機疏矣。”予初不以爲然。已而思寫生
與畫山水用筆则一，蹊径不同，久於花葉，手腕必弱，能通千萬壑之趣乎？
（《瓯香館畫跋》）也正因爲有這種識，所以，惮平虽然一度有山水而晋
花卉的打算，但事後終於没有完全中断山水書的創作。
尤其足以明問題的是，以書花卉影響了有清一代的懂毒平，他的《香
館盘跋》三百多條绝大部分竞是山水盏的，而且绝大部分是题自己的山水畵
的，有關花卉尽者谨寥寥十數则而已。對於世人護、傅摹他的花卉，他似
乎亚不满意；相反，他對自己的山水盏有不少自得意的题跋，如：
出人風雨，捲舒翠，走造化於毫端，可以晒洪谷，笑范寬，醉馬遠人
矣。
黄山樵得董源之密，皴法類張草書，沈著之至，仍歸飘渺，予法
52
第一章四王吴和正统派
外得其遗意，當使古人恨不見我。
全是化工神境，磅礴警，無筆墨痕，當令古人歌笑出地。
此不作子久而甚似子久，腕中信有鬼，真宰不能守，寥寥千载下，鐘期
竟何有？
惮平的山水，約可分為早、中、晚三個時期。早期約以25爲界，所
作與王肇筆意相似,既與王肇交,乃改作花卉寫生。惜已無真迹傅世。中期約
25至40。平一方面以改花卉爲主，另一方面又潜心於逸品山水
的研究和創作之中，對倪平淡天真一路沉酒尤深，而逐形成了疏冷
隽的特有風格，在“清初六家”中獨樹一，更與王肇拉開了距離。但筆墨上
來分析，不免得尖瘦刻硬，尚未臻大成。傅世作品如作於30至31的《秋
山雨晚圖》卷，該圖描江南秋山景色，法學黄公望、米友仁、倪，簡率明
潔，冷淡幽隽，脱盘修飾刻之迹，山水的本色面貌已經明確立。
平山水尽風的一大轉變，从某種意義上可以爲是当時書商品化
競爭的一個結果。需要“賣畫以供朝夕”的平，如果以謹精微的山水谋
求出路，王肇無疑是一個有力的競爭對手。作爲職業畫家的王肇，由於王時
敏、王的推許，在30左右便已名動公卿，迫使同時不少以山水谋生的
家，不得不另谋出路。在這樣的情况下，平又怎能以山水相抗衡來維持
生計？然而，当他轉向花卉的創作以後，一洗時習，开生面，終於打開了賣
的新局面。此以後，山水書的創作便不必太多地考經濟的因素，不再受
商品规律的制約，不必再以謹精微的作風去迎合購者的睿美趣味和觀
水平，面純粹成爲寫“胸中寥不平之氣”的一種自娱形式了。
40以後，惮平的山水進人爐火純青的境界。這一时期的創作，
在意境上與中期的疏冷隽一相通，但用筆用墨，得特别“幽秀”，所
“寓间健於婀娜”，真如“燕舞飛花，揣摸不得；又如美人横波微盼，光彩四射，觀
者神意表，不知其所以然也”（《瓯香館跋》)。傅世作品《做古山水册》等，
筆墨極其恬潤、空靈、俊逸、茫，嫩處如金，秀處如鐵，虚空粉碎，不落刻書的
痕迹。《香館跋》中的許多跋語，正好用來形容他這一時期的畫境：“天外
之天，水中之水,筆中之筆，墨外之墨，非高人逸品不能得之，不能知之”；“自在
化丁.之外·種靈氣，惟其品若天冥鴻，故出筆便如哀慈急管，聲情亚集，非大
地歡樂場中可得而凝者也”；“半壑松風，一潍流水，白雲度嶺而不散，山勢接
天而未止，别有日月，問是何世？欲置身其中，可以逍遥自樂，彼巢由，庶
周生，無北山之嘲矣”。秦祖永《桐陰》惮平：“閑寫山水，--丘一壑，
超逸高妙，不染。亦可得其要妙了。
第五節惮壽平奥常州派
53
三壽平的花卉畫
惮平畫山水轉问以畫花卉為主，也是墨於他對清初蓄增發展情况的
清醒識。清初畫壇，花鳥畫比较衰微，既没有王時敏、王這樣的權威，也没
有王那樣的致。在這樣的形勢下，要出一條新路，確立自已的地位阻力
较小。清初的花鳥，低有到八大山人和平，有了一個全新的局面。八
大的成就在水墨大寫意，而斋平则創出了没骨寫生的風格流派。
在清初文化“復古”思潮的大勢下，惮壽平的没骨花卉不能不受傅統的
影響，但他在承前人的基上創造發，形成自已特的個性，開宗立派。
圖》上题道：“余舆唐匹士研思寫生，每黄笙過於工麓，趙昌未脱刻，徐熙無
径辙可得，殆取则，惟當精求没骨，酌古今，参之造化，以為損益。匹士
人。他不對宋人工筆院體和元人水墨花鳥的名作反覆臨摹，對前代沈周、文
微明、唐寅、陵治、陳淳、周之冕等也真加以研究，即使是同時代的王武、唐
茨，他亦虚懷若谷地與之切磋商讨。通過獨立思考、分析判，比较各家長短，
既然前人的技法亚不都是善尽美，就不能一成不變地照搬沿用，所以又必须
以大自然作為作的源泉，對傅統作出揚和補充。他又：“寫生之技，郎以
古人為師未能臻至妙，必進而師造化，庶極妍態，為大雅之宗。”“大雅之
宗”，就是“正宗”。壽平關於師造化是“正宗”的觀點，在《瓯香館跋》中
有著反覆的强調，這是惮派没骨花卉創作的一個根本的立足點。②
這一觀點出發，在對待“形”“神”關係這一傅統的命題上，他持“以形
寫神”，為“白阳、包山寫生皆以不似為妙，予则不然，惟能極似，乃舆花傅
神”。甚至趙孟的花卉“亦以不似為似，予则以似師其不似矣”。因為
“神”是寓於形的，所以“寫生家神為上，形似次之，然失其形似，则亦不必問
其神矣”。當然，平强調的“似”，不意味著其密美理想的終極目標。
他指出：“前人能工矣，不能似，似矣，不能佳”，為“甚似则近俗，不似
離，惟能通筆外之意，隨筆點染，生動有，斯免二障”。“筆外之意”和“生
有”的内涵究竟是指什呢？他在一幅《虞美人圖》的题跋中到：“此花有
光、有熊、有”，“色、光、、在形似之外”。换言之，“筆外之意”就是“形似
54
第一章四王吴和正统派
之外”的“色、光、熊、”；而在“色、光、熊、之中,又以“”最為重要，所
“傅神難，傅尤難”。就是作為客體的花卉之美作用於畫家主體而由感
現未寫之景物，據其所道之情事而默識未道之情事”。因而，“韶”往往是一種
與尽家的情感有
密切關係的蜜美
。惮壽平把
“意在筆先”提到
情感釀的高度
來識，指出“筆
先之意郎唱之
音”,這就極其簡
13怀平奥八大山人
明地把畫家所獨
壹品比较
有的充滿情感的
本國上幅左右分别是八大
山人《册·水仙、菊花(荣
形象思維的特點
寶藏）二國的示意；下幅左右
點明了。他講到
分别是惮壽平《王花卉山水
自己菊時“於
合册·募超子固水仙》（豪北
深秋池館，夢
故宫博物院藏)和《禅王合璧
册·菊花國》(香港虚白齋藏)的
徘徊”，當“風月
示意。两相比较，不现八
一交，心魂再荡，
大花離形得似，神似高於形
似,而毒平董则務求似乃
桐盤桓”,有所
為花傅神的特點。
會心，於是“悠然
把菊，抽毫點色”，這時自己已經“將與(菊)寒暑卧游一室，如南華真人化蝶時
也”。這種物我相忘的移情境界，平之爲“攝情”，“攝情”乃能“傅”。
(國13）
壽平虽然迫於生計，不得不“多買脂畫牡丹”，以致在當時就有“牡
丹”之；但他絶不放自已的藝術主張，降低自己的畫格去迎合庸俗的口味。
書史記戴他遇知己匝月為之點染，非其人視百金如土芥，可見其情性的一斑。
而如前所述，惮平的山水所追求的是一种“高逸”境界以寫其“胸中萧寥不
平之氣”。值得注意的是，對“高逸”的追求同樣地反映在他“資以供朝夕”的
花卉書創作中。管這種畵格的追求舆争取更廣大的欣赏者的要求之間是有
矛盾的，但矛盾亚不是不可克服的。
首先,在题材上,為了求售，花卉不可能畫些荒寒、薰索的對象,而必
第五節禅壽平奥常州派
55
是世俗習見的事物。平花卉题材的廣泛性是令人的。初步統計，
有牡丹、芍藥、荷花、梅、蘭、菊、竹、松、柏、梅、大竺、水仙、桃花、紫藤、芙、
月季、杏花、山茶、蔷薇、罂粟、玉蘭、蜀葵、秋海棠、冠、榴花、牵牛花、梨花、百
合、萱花、玫瑰、凌霄、鳳仙、虞美人、剪秋、山、菱花、洛陽馬蘭花、枇杷、
荔枝、桃、石榴、柑、藕、芋、瓜豆、青菜、紫蘭、冬笋、葡萄、梨，計一百多种。他書
之外，往往藉助於上的题跋或题詩來表達，赋予追些題材以某種寓意，以抒
發自己高逸的思想感情。如题柳中就有：“河清可俟，人斋何？對此垂
絲，能無慨？然烈士壮心，其能已乎？昔人於此不禁唾壶之缺。”
平所遵循的文人理出發，必然爲水墨高於色彩；而“色彩的
“賣以供朝夕”，就不能不考虑大化的問題。這又是一個相當尖的矛盾。
壽平的没骨花卉，雅俗共，他在色彩的運用上有言多獨創的技法，有人
爲：“惮氏點花，粉筆带脂，點後復以染筆足之，點染同用，前人未傅此法，是其
獨造。如菊花、鳳仙、山茶花，脂丹皆瓣頭深人,亦與世人畫法。其枝葉
寫意，亦多以浅色作地，深色主筋分染之”；又他善於用粉，“粉筆瓣尖
染人，一次末腴澤匀和，再次補足之。故花頭圆不扁薄，然後以脂自瓣根
染出，郎脂汁亦由粉厚增色”。（均见方薰《山静居尽》）然而，谨技法上著
眼，是不能把握住惮平没骨花卉的精髓的。例如，就有人為“不解筆墨，徒
求形似，正如拈絲作綉，五采燦，終是兒女裙褲間物”；或者爲“没骨法得
象生體熊而無筆無墨，究竟宜於女史描摹，不當出在士大夫手段”。這些或者
出於見派没骨花卉的末流寶作，或者出於個人的偏见，在當時就遭到了
《小蓬莱閣盏鑒》著者李修易的斥。平没骨花卉色彩運用之妙的根本特
點是在於能以元人幽淡、逸岩、秀雅之筆來作兩宋院體工整、典麗之，以其典
型文人家的素養、氣質和密美理想來溶融、變革院體花鳥的拘謹、刻板、
巧和過於艷華靡的缺點。《香跋》中提到：“宋法刻尽而元變化，然
變化本由於刻尽，妙在相参而無。曾之者視爲歧而二之，此世人迷境，如程、
李用兵，寬路。然李將軍何難於刁斗，程不妨於野，神明變化何如
耳。以程不識和李廣用兵之不同说明寬與矛盾亚不是不可一起來
如何”。如果局限於設色技法的研究，恐怕是很悟解他那種既雅俗共
赏，又超凡脱俗的色彩風的。他他的山水是“根於朵以通其懿，導於元
56
第一覃四王吴御和正统派
歸平淡”的色彩風。
然看去，那些色彩很美麗的、女性化的没骨花卉，與平的身世、思
想、情感似乎很難聯繁得起來。其實，要稍一深人品味，就會感覺到，惮平
的没骨花卉，其色彩味是清冷艷
的，而不是富戳妍媚的，整個情調是在秀
麓、明艷、潔净和“乍低个揚，若語若笑”
的背後藏著一種凄清和哀惋。傅世作
品如《落花游魚阔》轴、《錦石花卉圃》、
《花年圖》册等，均運之以虚和，出之以妍
雅，足以代表斋平在色彩運用方面達
到的成就。
全於一些直接用水墨清染而成的作
品，如《五清圖》等，更加淡蛾眉，“離
愿境而與天游，清忘，不可以言傅
矣”，與其山水品的高逸，完全是一種
本質上的契合。（14）
四常州派家
张庚在《國朝微绿》中：“近日江
南江北，莫不家家南田、户户正叔，遂有
常州派’之日，”惮平在《瓯香館尽跋》
中也提到：“近日寫生家多宗余没骨花
圖，一變机時習，足以悦日爽心；然傅
[4悍書平《五清圆》
模既久，将為，余故函宋人淡雅一
故宫博物院(华北)藏
種，欲使脂粉華靡之態，復還本色。”在詩集中他有“玲丹彩散天葩，刻爭
傅没骨花。欲使春風懷满袖，齊纨先赠向南華”之句。可見他的没骨花卉在他
生前已經備受歡迎。可以確信，在他晚年时已經形成了“常州派”（又“毗陵
派”）这樣一個花卉流派。这个流派--直至乾降初《國朝微绿》成书時，仍
然相當盛行傅入宫中，被日之為“寫生正派”，與“山水正宗”相辉映。而它的
流風餘，一直延续至清木民初，以至对近现代南盐派的诞牛，都有著迪
的作用。
第五節禅诗平奥常州派
57
常州派以地域命名，但此派书家亦不局限於常州--地，以平為中
淑弟子等。主要的有如下一些家：
茨（1626～1691），字於光，一字子晋，號匹士，是常州著名收藏家兼盘家
唐宇昭的長子。T黄荷花，與斋平齊名，有“唐荷花、惮牡丹”之。唐茨
然比蕊平年长，但成就及影不及惮。他奥惟毒平一起研讨盐法，同為没
骨花卉盏派的開创者。傅世作品有他與平合作的《荷花圖>。尽荷
花，椰詩平補蓝水草，最能代表其藝術風格。
馬元（1669～1722年），字扶羲，一作扶曦，號栖霞。常熟人，是花鳥家
馬眉之了，始徙父親學。康熙十九年（1680年）成為惮平弟子。悍裔平對
他的劃勉有加，曾致信云：“扶羲
落想天然妙，笔致超溅不凡。再
進以古法，研求造化之理，玩樂奇
趣，使生致郁然，笔端趣溅不穿，他
日扶羲一出而人，寒水出蓝，不足
為喻。”馬元是“常州派”的中墅，
術永平在派家中比较突
出。傅世作品有《枇杷圖》轴等。他
的兒子馬逸，字南坪；女兒馬荃，字
江香，也都是派没骨花卉谋的能
手。（网15）
范廷镇，生卒不详，字子安，號
芷庵、樂亭等。武進人，為惮平人
室弟子。陳娘《讀荫輯略》：“南田
寫生法，傅於人室弟子范子安，子安
再傅石庵和尚，石庵傅之管垣。”范
廷镇劃品酷似乃師，可鼠真，是惮
薛平主要代管人之一
额吉（1636～1700年尚在），
字黎用，號思静。無踢人。I山
水、人物、花卉。吴德旋《初月樓見
15馬荃《牡丹桃花围》
陶绿》：“（南田）生前谓徒曰：
南京博物院藏
我死後，汝等宜師锡山黎肩，”黎
58
第一章四王吴和正统派
眉亦以此自负。吉生前以書菊最爲有名，有“菊”之。一桂是他的
侄兒，少年時曾之學書。从他的《花草蜂蝶圖》册來看，風格亦近似惮平。
除上述家外，常州派家還有章坤、張子畏、張偉、惮挺生、惮馨生、
冰、惮玉等，均以没骨花卉響一時。但大都在形似色彩上下功夫，没有一
個能企及平“天仙化人”般的兿術境界的。
注：
游，得見宋元真迹，學間日進。雪坡、鐵山度不能勝之，遂一-去而尽竹，一去而馬。”可見當時像平
那樣迫於形勢另导出路的家绝不是個别的。
②平的許多傅世花卉迹上，往往题有“做”、“栋”、“凝”徐崇嗣“没骨花”的字様。但事實上，他
對徐崇嗣“没骨花”的概念是不甚清晰的。他曾在跋中提到：“後世寫生家稍能操氟者，悉祖黄法，大
以華瞻工為宗，而徐崇嗣没骨一宗無闻焉。”因此，完全可以韶爲，他的没骨花卉是在斟酌古今的同時，
立足於師法造化而創造出来的一種全新的術网式。
第六節松江派舆忘庵派
以董其昌爲领袖的松江派發展到清初，一方面演化爲妻東派，另一方面仍
作為一種變不大的傅統在莆氏晚友人和追随者中沿續。中九友中的某
些家似可視為松江派的傅人，松江大申则是公的清初松江派家。被
王時敏、壽平等正統派畫家道的王武，是聲名乎與惮平相的清初花
烏家。由他開創的花鳥畫派被為“忘庵派”。
一松江派之沿續
吴偉業（1609～1671)，字公，號梅村。江蘇太食人。舆董其昌、王時敏
友善，作《畫中九友歌》紀之。他畫山水完全接受董其昌“南北宗”的影響，以
董源、黄公望爲法，筆意醇厚秀雅，所谓“嫩處如金，秀處如鐵”。傅世《南湖春
雨圖》山石用長披麻皴，樹用不同的墨色點染，整個面的意境，其明潔
滋潤而有茫之感。
张學曾，生卒不群，字爾唯，號約庵。山陰（浙江绍興）人，“遣中九友”之
一。山水宗董源、黄公望，秀絶倫，妍面不甜，枯而不，備極萧疏簡遠之致。
傅世《做巨然山水圖》轴，描崇嶺叠嶂，翠樹覆坡，融高遠、深遠、平遠於一爐。
皴筆繁而不乱，密面不寒，動而不燥證。設色，又有元人疏斧秀的氣
息。
大申，生卒不群，字震雉，號见山。華亭（上海松江)人，是清初松江派的
代表家，在当時聲響極高。《圖寳墨續纂》其：“筆力誉劲，用墨淋，蹊
径大雅，氣運濃厚。所募宋之董、巨，元之黄、王，直人堂奥，其融會通處，超
第·管叫上吴榔和正統派
氧”，而“追墓宋之常、「i，元之黄、巨，其融命通化處，真能高出時流，然遗
俗”，评貨稍有不同，但對其致力於董、巨、黄、王傅統所取得的成就，是一
致公的，而这，也
正代表了松汇派對
於傅統的價值取
。傅世作品《漁
樂圖》足以代表
其風特點。（圃
16)
王武舆忘
庵派
16赢大申《山水圆》
(選一開）
工武（1632～
天非市蔡術博物館藏
1690），字勤中，號忘庵，又號片颠道人，蘇州吴縣人。他是王鉴的六世孫，明
末以生人太學，人清不屑子，放情於花息草之街以自娱。
王武出身世家，交避既廣，又富收藏、精，因此對於先世所逍及平時購
獲的占代名迹，心摹手追，下了很大的功夫去學習、
沈爱弘《白洪集·王勤中蓝花乌行》詩[：
家門地本三槐，白小仙姿復翼才。
文章餘技丹青作，儿榻闲心卷開。
藍山水筆清，偏國精能花鳥。
徐熙已没黄亡，此道人間避迹少。
花情鳥性不在形，欲變化须通靈。
常曲砌裁红尊，每雕箭畜翠翎。
坐卧窗收景物，眼底毫端爭死活。
没色都將俗艷洗，募神直把天機傅。
業城西二顷荒，年來赏尽補重囊。
奇楚珍藏国阁，錦屏装潢遍华堂。
中可知，王武早年曾徙事山水的創作，後來轉向花鳥，直接師法造
化人于，終於以通處之管“募神直把天機”，一时暨起，受到人們普遍的
爱好珍藏。根據圖像學的理，任何繪都是募做自然，包括師古實隙上也是
第六節松江派忘庵派
61
摹做自然，不過是摹“第二白然”而己。但是，摹白然需要有一定的过式规
。自董其昌提出“南北宗”的理對傅統國式進行了-一次大梳理之後，使得
山水蓄家們運用現成的式去规自然，亚在规自然的過程中進而修正
式，自創新意相對地變得輕而易翠。然而，在花乌方面，明代中後期白陽、青
藤的嵩派，则由於其不的形體，難以作為後人规自然的普遍性圖式。因
此，在清初一般花岛盘家面前的任務，首要的业不是如何遵用現成的圖式去
规自然，而是如何通遇師法造化去創造圖式。在這方面，工武與平作出
了不约而同的努力亚取得了不約而同的成功，正在术史發展的情理之中。①
正武的花鳥盏、在常時颇負重名，“论者前革陳道復、叔平不能過也”。
工時敏则以為：“近代寫牛，率有蓝院咨，獨勤中神生動，常在妙品中。”（張庚
《國朝微绿》）其作品的風格略有兩種，一種以赋色明魔爲工，一種以水墨清
淡兒長，但總體的情调均以逸霏點缀、流魔多姿取勝。傅世《松竹白頭圖》轴
於前一種作風，禽鸟的法完全拓破了傅统刻尽梳渲的程式，用乾渴“毛”的
笔觸直接點刷出來，一種毛绒绒的質感，得特别真宜生動，阴了嗣後華函
鳥的先聲。松、竹、梅用色淡冶，筆致勁而又動，有清雅之趣。《雜尽册》
则於後一種作風，分别描缩占木寒禽、洁玩、芙蓉藥、夜雨秋原、百合
蜂蝶、秋菊竹石等共10開，纯用水墨尽成，不施一點彩色，但人的感覺是
真熊生总俱備。至於王武舆為平的花岛各擅勝場，等平《南田蓝跋》記日：
17王武《嬰粟花》（扇
面）
战宫博物院藏
」已秋，予避昊門，過廣读翁衣杏阁，兄案間忘庵王于墨花卷，淋潍飄
，天趣飛動，真得元人遗意，當舆白陽公。廣霞先生日：“益為作設
色花卷，補忘庵花品之所未備乎？“余唯唯，遂破藤纸，研丹粉，戴為點色，
五日而後成之。但不宜於色，神氯未能明發。然余圖非古非今，洗脱睡
62
第一章四王吴和止統派
径，略研思於造化，有天閑萬馬之意。取示先生，先生日：“忘庵卷如虢國
澹娥眉，子畫如玉環豐肌艷骨，真堪美。挟雨卷以游千花萬蕊中，吾
將老是鄉矣。”相與掌大笑，亚書於後。
的事實。由於都是直接生活造化人于，所以，王武和南田的花鳥畫風在情
標格方面確實颇有相近之處。至於二者的不同，倒不在水墨、設色之分，
面在於平純以花卉见長，王武则兼及禽為；平純以自然天成取勝，王
武则不免修刻，顯得端莊宏穩有餘而靈動精彩不足。秦祖永《桐陰》
爲：“此老功力極深，微嫌刻板，所作花卉翎羽，殊乏清超生動之，蓋以人功
勝天分也。”確乎道出了王武藝術上的不足之處。因此，王武對於後世的影響，
也就遠遠不能舆惮平相提了。（17)
不過，在當時壇上，直接或間接追隨王武一派的花鳥畫家爲數不少。
张學典、華海初、鐵耀、葛唐等。一時有“忘庵派”之，但不久即為“常州派”所
掩。嗣後華品起，“忘庵派”遂成格。
注：
①事實上，不王武和平，即如石潘的水墨花卉蔬果，明也可以看出師法造化的迹象。相劃
而言，石濤的山水董然主张“搜奇峰打草稿”，是以“式的修正”為前提的，與花卉蔬果的“自我作
古不可同日而語。
第二章
安徽、金陵等地的
非正統派
在正統派風行清初畫壇之際，“以地為
别”的其他派亦纷纷崛起於江南各地，尤
以安徽、金陵雨地最為突出。安徽是左右
全國市場的徽商發祥地。金陵是明代的留
都。特殊的地域歷史條件，造成了不與新
朝合作者的聚集；市民睿美需求的增長和
速非董其昌一派所能囊括的藝術傅統，釀
成了各家各派畫的多姿多彩。一般而
言，他們的史意識往往與宇宙意識和家
國意識紧密相連。他們的繪亚不忽視具
有时代特微的筆墨美的探索，但更致力於
獨特丘壑美與獨特意境美的創造。或昇華
强烈的個人感受去開辟中的新世界，或
在雅俗共赏的格調中描城鄉可見的實
境，在體上呈現了與正統派迥然不同的
非正统特色。
第一節弘仁與安徽畫壇
在清初畫壇上，山水家的起與山水畫派的興盛超過了歷史上任何一
個時期。安徽一省，即有許多名家，形成了以雲為代表的姑敦派，以弘
仁爲巨匠的新安派，以梅清兄弟為標的宣城派等等。其中，以新安派人多勢
廣，蔚爲大觀。
安徽的家派各领風骚，但主要擅於山水。他們作品的意境情調大多
静穆荒寒，既不像妻東派那樣安閑淡，也不像虞山派那樣甜熟朗潤，仿佛不
打算在作品中表達昂套的感情，往往是在激動昇華後，把美感情加以冷處
理，在“萬物静觀皆自得”中歌颂那含蓄微妙的生命力，把觀赏者的身心具體
的實境带往無今無古又在静默中生成變化的境界中去。
畫家們大多寫江山實境，重丘壑位置。但如果和金陵、武林家的作品
比，又顯得幽僻冷寂、模糊迷離，不那磨真切。丘壑形象是樸素簡潔的，赋予
了不少抽象因素，但構圖穩定，境界開漓。同時，家們也亚不忽視筆墨，筆法
简潔，有些用於輪廓和結構的表現，其则以明激簡淡的墨法出之。他們不
少人善於焦墨枯毫，但是不强調反覆皴擦點染的程序舆效果。
追溯安徽各家各派的藝術源，主要来自元明以降的文人傅統，甚至也
不乏董其吕的影響，但主要宗法倪、黄，倪雲林的影子可能比黄公望遗要多些。
民間版的概括性與装飾性也已掺人到作品的意匠經營中來，這又是清初其
他地區作品中乎绝無谨有的現象。
徽商的藝術好尚與密美要求是安徽畫風形成的重要因素之一。在明
末，徽商已成爲十分重要的經濟力量。據歙《新馆世著存堂譜》記载，
也“雅好诗書”，“老而歸儒”，甚至看到“養者非買不，學者非不給”，於
66
第二章安徽、金陵等地的非正統派
是投资於文化兿術事業。
收藏书文物，使是徽商投资於文化藝術事業的一個重要方面。吴其
真記载，這一風氣肇始於出身商人家庭“業儒術”而成為嘉靖、萬歷時期的文壇
“後五子”之一的汪
道昆，其後则起
做效，廣為搜羅法
书名。吴其贞在
圖18弘仁奥倪璜壹品比
《書畫記》中指出：
较
昔我徽之
弘仁氯部荒寒的董品，主
盛,莫如休、歙
要是由倪璜-胍相承而来。但
縣。而雅俗
取材，倪璜侧重於表现水，弘
仁则侧重於描给山；章法，倪
之分，在於古玩
多作平淡天真的平遠之景，
之有无。故不
弘仁则多作仰之高的高速之
惜重價而收人。
境；竿墨，倪多用柔的笔
墨横皴，且富於虚實的發化，弘
既然徽商之收求
仁则多用直的線條暨皴，且
画旨在附庸風雅,所
等筆送到，不假其虚。本过左
以收購入藏的標
幅是倪的代表作《漁莊秋赛
圖》(上海博物館藏)的示意
自然也以文人的旨
圆。右幅是弘仁《黄海松石國》
趣為歸依。早在明
轴(上海博物館藏)的示意國，
雨相比较,不發境弘仁與倪
代，文人對尽的好
职之問離合巽同的關係。
尚便於元人,尤以
倪雲林爲高雅絶俗，於是出現了江南人家以有無倪氏作品爲雅俗之别的風氣。王
世贞指出：“三十年來忽重元人，乃至倪瓒。”（《不氟錄》)徽商吴不炎廣收晋唐宋
元名迹，請董其昌、陳儒别真偽優劣，而以收藏倪雲林、黄公望名畫最精，後來
傅至吴廷，爲弘仁師法倪氏提供了方便。或許由於倪氏的真迹虽竟有限，到了清
初，人們便以是否藏有師法倪氏的弘仁作品來判断收藏者的雅與俗了。
周亮工在《讀畫錄》中指出：
昔江南以有無雲林定其雅俗，今咸江(弘仁)足當雲林云。
可想而知,在弘仁作品洛陽贵之後，其追隨者的作品的社會效能是不言
白明了。這一選一方面明了徽商對蕃美好尚變的左右，另一方面也
明了清初徽商還是同於封建文人的美要求,本身尚無立於封建文人
之外的好尚。（圖18）
遗民意識是形成安徽山水風的另-“重要因素。明清之的鼎革，在士
第命弘仁奥安徽范增
大大中造成了一批遗民。他們懷著孤臣孽子之心在政治上不與新王朝合作，
有的价起抗爭，也有的避世立。安徽蓝派的著名蓝家，除去像梅清那樣
少数人以外，多数皆以遗民自居，逍民意識也较為强烈，但主要表現在詩作中。
在山水蓝創作中，雌然也有少数直抒亡國之痛，但多数是在傅統文人蓝“算墨
娱情”、“奇樂於畫”主张的影之下，去描寫已經遠離了現實的夢裹名山，去
“月前天根自築”（萧其《雲垒疏樹间》卷自题）。為了幻化出他們心门中的
“世外山”（周二學《一角编·戴務山水真迹》），家們郎使無意忽視學宋人
的骨微整凝，也自然而然地走向了元人的清淡簡遠，在元人條淡泊的山水情
中獲得共吗。倪雲林的意境由衷地吸引了安徽派的书家們。弘仁日：“陳
寒山淡遠姿，明知自不合時宜。迁翁筆墨予家寳，焚香供作師。”（《渐江资
料集·詩錄·偶外詩》然，這種對傅統的特殊選選又是與“無家”、“亡國”等思
想感情聯紧在一起的。
位於安徽东南的黄山奇景，也是安徽各派书風形成的一個因素。黄山白
占以来，即以雄奇神秀著名，是人们邀避之地、避凱之所，明清易代，更導致了
安徽家寄情於此。黄山舆多泥被草的多南方名山不同，植物稀疏，石骨外
呈，峰奇翼，雲海多變，本身已富於中國尽的“骨法用筆”之美，而放示了善
山水的雄奇舆簡漯。（嗣19）
19黄山风景生团
自上金下依次爲黄山蓬莱
忌、探海松、迎客松的寫生
.武将此與麟18右幅弘
的《黄海松行》帕加以比
较，明期可以看出弘仁战品所
受黄山真景的滋莓。誠如其题
品詩么：“坐破答衣第重，梦
中：|六芙蓉：低来墨沈堪特
赠，恍惚难名是累峰
徽派版的興盛也是形成安徽畫風的因素之一。安徽商的“置面好
儒”的特點，不催表現為廣建片院、收藏书蓄，也表現為熱心於刻背。明
代的新安已成爲全國三大刻中心。商為了引發讀者的興趣，增加讀者
的理解，便發展了籍插圖。常時的毕籍插関，於製木刻，首先由
家起稿，而後由高手镌刻。於是，許多家被吸引到插版书的創稿上來，
业在與刻工的分1合作中，為了適您木刻插网的以線造型和装飾意匠，而
吸收了民間兿術的營養。这一藝術上的新機運也反映到墨譜上來。明末丁
第二章安徽、金陵等地的非止統派
雲鹏爲墨譜繪製山水之後，清初雲的《太平山水圖》弘仁收入《黄山》的
作品均與丁雲鹏一服相承，亚影響了安徽家山水的筆勝於墨的作風。
弘仁舆新安派
新安派形成於皖南歙、休寧一带。這一带古徽州，晋唐之間曾置新安
郡,又有新安江流經此地,故派亦以新安得名。在新安派中有所“海陽四
家”。海阳為新安一带的古，所以“海阳四家”也郎“新安四家”。歙縣舆休寧
粼近黄山,黄山峰中以天都、蓮花拔海最高,享有盛名，因此,新安派又名黄
山派或天都派。
以弘仁爲首的
“海陽四家”是新安
派在清初的代表。
然而，这一派的先
出現於明代。
冀暨於《山水卷》
(美國哈佛大學佛
格美術館藏）题記
中指出：
孟陽開天
圆20弘仁壹法舆徽派版
都--派,至周生
壹比较
始氣足力大。
本圈下幅左右分别是弘仁
孟陽似雲林,周
《始信峰圖》(局部，廣州美術
館藏)和《山水册·松石國》(天
生似石田雲
津市藝術博物館藏）的示意圆。
林。孟阳程姓
上左右分别是《黄山圖>的
名嘉隧,周生李
《始信峰画》和《授龍松》（康
熙间刊本，上海國書藏)。雨
姓名永昌，俱天
相比较，不看出，以弘仁為代
都人。
表的安徽地區家派侧重於
程嘉燧（1565
不假其虚的線條的表现手法，
除受倪畫法的影響和黄山真
～1643）在明亡前
景的滋養外，同時也興明清之
--年已經去世。李
兴审突起的徽派版有著密
永昌生卒年不
切的關係。
第一節弘仁與安徽壤
69
详，據文獻記载及存世作品，主要活動於崇年間，即便人清，亦在顺治之
静沉厚。活動於清初的新安派山水名家不下十餘人。冀餐在指出他們的先飘
是程、李之後，又列出在程、李影響下的一批家。他：“後來方式玉、王尊
素、僧渐江、吴岱觀、汪無瑞、孫無逸、程穆倩、查二瞻，又皆學此二人者也。”（美
鄉事，國初為盛。松圆老人（按郎程嘉隧）後，程垢區（按即程邃）查梅壑（按
郎查士標),祝壮猷(按郎祝昌)工山水。”在上述各家中，孫逸、查十標、汪之瑞、
弘仁聲名最著，在孫逸没有流寓燕湖以前，被列人海阳“四大家”（張庚《國朝蓄
微錄》）。這四大家的山水畫，或静而峻，或簡而雄，或逸而秀，或率而幽，又基
本上統一於簡静、穆、冷逸、清幽的氛南中，可以視為新安派興盛期的主要代
表。弘仁又是其中成就最突出影響也最大的一位。（20)
（一）叠境冷峻的弘仁
遣境冷逸而峻厚的弘仁（1610～1664)，俗姓江，名，字六奇；人聞後，名
舫，字盟；出家爲僧後，法名弘仁，字無智，一字無執，號江、梅花老讷。安
徽歙人。
明亡之前，弘仁作爲一個普通的生，“幼有遠志”而且事母至孝。母死以
作打發時光，一直到35。这一年，吴二桂引清兵人關，明室倾覆。第二
年，清軍攻陷歙縣，素以“巨孝”闻名的弘仁亦變孝為忠，随老師汪無涯一
起奔往福建，依附南明隆武政權。1646年，清兵人闽，福建抗清活動失败，隆
重新拾起畫筆。數年以後，他返回歙縣，隐於“黄山白之間”（殷曙《江師
傅》)益肆力於繪尽，避踪曾至南京、燕湖、宣城。暮年，弘仁登上了虚山，歸來
即以54蕨的年龄病卒於歙縣五明禪院。
弘仁的境，曲折地反映出他的遗民意藏。如果所梅花體現了他的
入品操持的話，那山水便更集中地表現了那脱清代統治的美理想。
在人量以黄山、齊雲山爲母题的作品中，弘仁懷著深挚的鄉土之爱，把實境昇
華為似乎與現箕緣的理想中的境象。那高度净化了的山水，了無，寧
静、穆，人迹罕至，仿佛不打算吸引任何人的觀赏，低是為著表現白已“風
神猫是羲熙前（《尽偈·七言四下二首》之一)的追饿。自种：“我向毫端寻往
70
第二章安徽、金陵等地的非正統派
兵塗炭的往日山水，幻化為在现實中根本不存在的海市屋樓，看來正是弘仁山
水畫的匠心。他在山水意境上的這一特點，過去已有人大略指出。如汪滋穗
《跋弘仁黄山山水册》中：
陶情於筆墨游觀之外,落落有深思焉。披閣(弘仁)山水圖,削壁绝
峰，孤萬仞，曾不作半點媚悦引人之處。其胸臆何如也。
弘仁兿術意蕴的形成，自然始於明亡，其充分成熟更在自聞返歙之後。除
去思想情感的變化之外，對前人藝術傅統的取融會，對大自然的體味觀察，
都成為弘仁藝術自成一家的基因。已知弘仁的早期作品，最重要的一件是款
署“江”的《网陵圖》，作於崇祯十二年（1639），弘仁30崴。這件小品措景雄
厚偉峻，尚具北宋人规模；而乾筆白描，行筆方中有圆，已具有元人清逸散的
味。王漁洋弘仁術的“得北宋風骨，蔚元人氣”，此時已見端倪。明
晚期山水家，在傅統的選取上，約略有兩種熊度。一種主要取法元人,董其
昌·-派最有代表性。其特點是比元人更重筆墨，不如元人之亦重丘壑。另一
種则取法於北朱人,吴彬是代表人物之一。其特點是，在筆墨、丘壑二者之聞
尤重丘壑，而且力圖恢復北宋初山水丘壑的偉峻。弘仁受到後一种追求的感
染是不是為奇的。
人清以後，弘仁曾師法甲申以後髪名溪和尚的孫無修（周亮工《赖古
堂集》），還曾師法姑敦民家雲（曹寅题弘仁《十竹圖》）。但倪的作
品對他影響更大。倪藝術的成熟是在中年以後。他敏感到社會的大變動，
散家财，飘泊於五湖三之間，以失落者的心情向大自然寻求慰藉，成功地
創造了萧條澹泊的意境。對此，弘仁是别有會心的。他在《偈》七言二十四
首之·中寫道：
倪迁中崴具奇情，散産之餘尽始成。
我亦無家宜困學，悠悠難免負平生。
學倪的藝術，當然要研究他的真迹。弘仁“購倪書數年，苦不得真迹。
一日，獲觀於豐溪吴氏，遂伴疾不归，杜門面壁者三閣月。恍然有悟，落筆便覺
超然”（陳凡《黄賓虹尽語錄》）。其實，弘仁之得益於倪也不是二個月而
已。他有詩日：“倪迁筆墨余家寳，焚香供作師。”（《偈外詩》)
弘仁的好友查土標在跋弘仁《黄山山水册》中指出，江之“入武夷
而一變，歸黄山而益奇”。這明，師法大自然，是弘仁術愈變愈奇的重
要條件。他十分重視來自身經目歷的白然山水的觀察感受，為此寻山涉水，
不辛。友人燕生在题弘仁《江山無圖》卷中说他：“寻山涉澤，冒
攀路。履足所經，半是猿鳥未窥之境。常以凌晨而出，盏酉始歸，風雪
第一節弘仁與安徽董壇
71
環，“無所避。”吴之也他“一游黄山，三十六峰之一松一石，無
不白其胸臆中，而其畫遂與倪迁響”。弘仁在《武夷壑圖》上題道：“武
夷壑峭拔，實有此境，余曾负一瓢息其地累年矣，故敢意爲之。”他之
圆21弘仁山造型例
弘仁盘山多取棱角鳞响的
方折形熊，品榮峻峭，别具風
骨，得黄山之瓯。
第二章安徽、金陵等地的非正統派
深得“黄山之質”，也是因爲有著“黄海靈奇意探”（《蓮花庵詩》）的經
歷。在以天地為師，向大自然探奇的過程中，弘仁識到，倾慕古人的藝術
成就，业不等於束自己的手。他在《偈》詩七言二十四首之一中自豪
地寫道：
敢言天地是吾師，萬壑千崖獨杖藜。
夢想富春居七好，無一段人藩。
他還識到，以往對占代大師成就的做效與理解，不是流於平庸，便是失之片
面。對此他在《尽偶》中指出：“風流失盏是荆、関，後學衣钵若等閑。傅说雲林
子，恐不疏浅。於此悟文心，繁簡求一善。”由於弘仁善於以師造化作為師古
人的取舍藉，所以，他的藝術“人武夷而一變，歸黄山而益奇”。
“人武夷而一變”的作品，現有《爲龍超居十董扇》（1655年作）、《雲根丹室
圖》轴（1656年作)和作於次年的《香水庵圖》册。由於书家得江山之助，所以
學古而能變。前者似宗倪瓒而更坚實峭拔，後兩者或近黄公望而更深厚峻。
“歸黄而益奇”的作品，在藝術上已經完全成熟。如51的《黄海松石圖》，
52成的《陶庵圖》、《曉江風便圖》卷，54崴的《黄山始信峰間》轴等。這些成
熟期的作品，境界開潤，筆墨凝重，看似清簡淡遠，實则偉峻沉厚，既有北宋人
寫境的開潤雄奇，精密整，义有元人抒情的恬静腻。取景平遠的作品，较
倪的山水精開调；布境深邃的作品，往往比黄公望的作品更有實感。他尤
其善於吸收書法家颜真卿的折钗股法人尽，用筆如鋼條，到挺而不單薄。在筆
與墨的關係中，强調筆法立骨的基幹作用，每以横交錯的筆法組織把山石結
構成喂的何形體的交錯關係，用墨低是用筆的辅佐，取其單純而恬
静，往往以淡墨染坡，以较重的墨色染坡間之石，在色瑰穿插中，求得節奏起
伏的變化。總之，弘仁的山水，無描寫實景，還是展現胸中丘壑，實際上都
已經理想化了。因此，欣他的作品，可以分析出宋人的骨法，元人的筆墨，
看不到他去重覆宋人山水中的生機，也没有元人筆墨情意的荒率。他的密
美境象足静穆的、正的、模實的、恬潔的，是把直覺感受上昇為理性义不失情
感的創造，是企圖表達一種超時空的“天地有大美而不言”的和譜境界。
（圖21）
（二）各擅勝場的新安四家
在新安四家中，另三家也在藝術淄源上最終取法於元代的倪、黄，但分
别起步於早期新安派、吴門派和華亭派。因此，各具特色，互不相。
繪尽風格簡澹而沉雄的汪之瑞（？～1653年尚在），字無瑞，號乘槎，又
第一饰弘仁與安徽坤
號瑞道人，生於縣。他是新安派先驱李永昌的高足。有關汪之瑞的生平記
载極少，《國朝畫微绿》的簡要記述可知，他為人“氣宇軒昂，豪遒自喜，上
軒冕，有不可一世之概”。作则講求靈感與氣勢：“酒酣興發，落筆如風雨骤
至。”這種豪的性格與即舆的創作方法，使他的藝術發揚了李永昌的“氟足力
圆22孫逸《山水》（選）
故宫博物院藏
74
第二章安徽、金陵等地的非止統派
大”亚走上了更簡潔的道路。他的作品流傅甚少，可以勘定為真迹者有創作於
1649年的《山水》轴、無紀年的《山水》横册及《山水》暨册。其中《山水》暨册最
為精美，中不難看出，他的法由李永昌而上溯倪、黄，構景取倪的簡括而
更加洗，往往低畫一橘片石，义經過簡化與張，很少去描寫山石的紋理，給
人的印象是輪廓和影子，好像得之於山石的陰面，所以過去的美術史家之爲
“背面山”。在筆墨上，他则取倪、黄的枯乾而增加了力度。張庚他“以肘
中锋運渴筆焦墨”，是很有兒地的。
總起來看，他的境不如弘仁山水的具體面微，但一樣的簡静；他的風
格较弘仁粗放，但同樣雄峻，甚至還顯得更爲老古勁。戴洪魁在题汪之瑞
《l水》中以“氣高潔、筆簡老”形容他的作品，洵爲確评。汪之瑞畫亦颇有
见地，他“厚不因多，薄不因少”，“能疏能密，有奇有正，方爲好手”（《國朝畫
微錄》)。在他的作品中，那疏簡的構圖、奇翼的樹石與不多的乾筆渴墨之所以
很有表現力，正是與他的见地透脱互為表裹的。
風秀逸温雅的孫逸（？～1658），字無逸，號疏林，海阳人，後流寓燕湖。
他的山水尽渊源於吴门派，尤其得文微明畫法爲多，所以張庚指出：“人以為文
待韶後身。”關於他的生平思想，在同時代人留下的跋中略有記载。《梨館
過眼錄》引述湯燕生：“往無逸先生游，見其蓬户茅軒，庭草燕径，惟床頭有
数卷書及倪、黄先生而已。”周亮丁也在《讀錄》中他“庭户然而有坦
然自得之致”。這種忘懷世情、甘於贫苦而陶醉於嗣書繪中生涯，大約也是
在世事桑中的一種自我超越。孫逸以逸為名，反映了出世的憧憬。他以無
逸為字，又恰是他志於讀善作畫的寫照。在兿術上，他終於倾心於倪、黄，
但眼界较寬，能够“兼法南北宗各家”所谓的“北宗”。在當时人心目中泛指“行
家”郎職業家，而職業家比文人家更接近工。也許因為孫逸不輕視
畫工，他終於接受了爲刻工創稿的版設計任務，“歙令靳索所雕山二十四
册，是其筆也”（《國朝尽微錄》）。無疑，適應版刻要求而創稿，勢必也導致了孫
逸兿術的重視用線，或者甚至接受民間好尚的陶冶。不過，他黄山，早於
為版創稿。北京故宫博物院藏孫逸黄山册页，便是明代减亡前給程邃的。
作於明亡前一年（1643)的《水墨山水》轴，在風上還保存著吴門派文秀的痕
迹。稍後創作的《山水》扇而已經把文氏畫風與倪雲林的清逸疏融而為一
了。（圖22）
在於二人的共性。若術個性，则弘仁的清逸中不乏穆整，一如苦修成
道的頭陀，查士標的清逸中更多閑適活脱，然寄樂於畫的貴公子。查士標
第一弘仁舆安徽增
75
（1615～1698），字二瞻，號梅壑等。他出身於休寧望族，家富書文物收藏，年
輕時代有志於功名，讀書文之餘，也形成了濃厚的書興趣。但是，隨著明
末内聂外患的仍，他於是放“業”，專攻書。29，明亡後，查L標開
始了“身世萧條值勐離”（查士標《種書堂遗稿》）的逃亡生活。始而，他“時居新
安，避地山中，弄筆遣日”，之义“南北浮踪度崴華”，往來於金陵、镇江、揚州、
杭州等地。晚年主要流寓揚州。
害萧對於他，主要是寄情的藉，而不是生的手段。管他“半生
旅”，“芒履青袍”，“缀回凝度邗江水，又為畿瞩不得歸”，生活十分窘，但是他
“幅丹青賣，看來是孽”（《種書堂稿》）。“閑來寫幅丹青賣，不使人
間造”是唐寅的名句，在這裹，查士標则反其意而用之。這明，以布衣終
其一生的查十標，始終未脱貴族文人的傅統觀念。明亡之後，查士標像許多
遗民文人一樣，在内心深處懷著對故國的依戀，在詩中把鄉土之爱與明室覆亡
聯繁在一起，概北方民族挟带風沙的馬蹄踏了孝陵：“璞面風沙遮曉日，傷
心陵寝望空山。於今牧馬全非昔，當日龍去不還。”（《種書堂遗稿》)正是在
這一點上，他與弘仁聲氣相通，以至於後者畫《崴寒三友圖》相赠，把他引為共
“傲霜根”的知己。但是，查士不與清政權合作的表示便是不做清朝官更，以
筆耕墨耘的名士終此一生。他的藝術也正是在“寄樂於”主張的影響下，
寻求表現逸之氣轉向荒寒而不失安的氣格。不能他的中没有一點故
國之思，但這種情思也像他擅長的米家山水一樣迷離。更多的作品實質上主
要表現了他在避世中领略到的閑逸。
查士標最初“吉尽皆師香光（董其昌）”。祗因他與董同樣生於乙卯，故自
號“後乙卯生”。董其昌在明末印左右了文人畫壇。明清的易代，絲毫未影響
董氏流派的繁衍。不過，妻束派之追隨董氏，偏重於由董氏而上溯黄公望。查
十標则由董氏面追踪到最為董氏赏的米带、米友仁舆倪雲林。董其昌：
出“米家真意在模糊”。董其昌：“雲林古澹天然，米後一人而已。”查士標
進一步：“清絶倪迁不可攀，能将水墨荆關。”因倪自號懒瓒，他亦以懒標
自號，足以表明他對倪的心儀。
值得注意的是，由學董追溯到學米、學倪之後，查士標便由董其邑的過於
他不復满足於董其昌式的“行萬里路”，而是由优觀其人略進入了兒其大而
察其細。比如他：“五登眺，垂老還思仔細探。”（《種書堂遗稿》）适
種觀察方式，又使他注意以一定的筆墨描寫一定的丘壑：“携得一丘懷袖裹，時
76
第二章安徽、金陵等地的非正统派
時澄墨弄雲煙。（同上）
造成查上標筆墨與丘壑业重的另一個原因是友間的相互影響。他五十
餘崴盤桓於镇江時，舆重光、惮壽平、王石谷結爲好友。笃、、王三人
的兿術各不相同，但·律重視筆墨與丘壑的結合。王石谷主张“以元人笙
墨，連宋人丘壑”，算重光则主張“來筆墨之探奇必係山川之寫照”（《
笨》)，他述上述兒解的《蓝笙》，又得到了、王的亚加部點，寶际
1.代表了三人比较接近的看法。惟其如此，查士標在筆墨舆丘壑係的
識與表現上對董其昌有所超越。“查之
妙者，妙在不全似董”（王文治题查上標
藍《查1合璧册》），也包括了遇一方面。
對查士標70崴以後畫風影很大的還有
行游。行游晚年定居揚州，比石年長21
的查士標此時也經常僑寓揚州。彼此往
邀密切，常有诗蓝赠答，亦时而進行合
作。查士標的風由清逸一變而為放逸，
行游是起到了促進作用的。
综觀查上標的作品，除去晚年放逸一
路之外，有接近董其昌、接近倪舆接近
米氏父子二種面貌。作於顺治庚子
（1660）的《幽谷松泉》近董；作於康
熙乙卯（1675）的《山水》近倪；作於
康熙丙乍（1665）的《设色山水》轴则近
米。但是近者，未营不参以倪、米
法，近倪、米者亦然。同時，每種面貌的
作品也都融人了来自真山水的感受，亚吸
取了他家盐法，因此，查士標的路较
23查士標《做倪璜山
水》
寬，作品布境多样而不單調，筆墨亦不局
故官博物院藏
於·格，很普於表達似古人义非古人的
“别情别趣”，被爲“牛氮飛動，其峰嶺林壑，俱另是一番境界，迥出意
表，令觀行神情軒”（部订《谈餐绿》）。他表達的斋美境界已不同於董其
昌的占淡、倪套林的幽淡和米氏父子的天真，而是静、清逸和安，是不
拘束义不奇肆，每在“欲進還退”的意味中艘現了行公流水般無所拘滞的自
在情懷.，（23）
第一弘仁與安徽增
77
王原祁曾查士標、王石谷術之翼，以為王石谷“太熟”，查士標“太生”
（《國朝微绿》卷下）。方薰、金城则一致為查士標藝術的“生”是其長而非
其短。在古代畫中，“熟”往往指觀察方法的駕輕就熟與技巧的純熟；被為
“熟”的家，長處是掌握一切已有定则而且運如意，短處则是免以留眼
光看問題，以手法景摹情，一切都陷在經驗主義的套子中，創造意識不
自覺地受到室息。以為業的“行家”，大多免。被視為“生”的家，往往指
以為業餘文化生活的文人家。他們以為“餘事”，也没有充分條件像職
業畫家那樣掌握系統的觀察方法與表現技能，但具有高度的文化修養，追求著
成见之外的天地。他們的作品，郎使不
能在技藝上達到爐火纯青、避刃有餘，
在蕃美趣味上不乏新意。王出身於復
製古的職業家，在王、王時敏的
提携下文化修養日增，但仍葆有不少職
業家的特點，某些作品的生活氣息與
大量作品中表現出的精熟技巧，使他的
術仍以“熟”為特色；查士檬也“幅
丹青賣”，更具有文人的特色，他對
大自然保持著不被成法所束的新鲜感，
對各家法也不拘一格地多方吸收，所
以他的藝術带有“生”的特點。晚年的查
士標，更蓬到了“熟後生”。這是在
查士標過程中應該涉及的問題。
在新安四家中，以弘仁的影為最
大。张庚在《國朝微錄》中指出“新安
畫家多宗清（倪）法者，蓋師導其
先路也”。他义：“新安自師以雲林
法見長，人多趣之。不失之，即失之
疏，是亦一派也。”（张庚《浦山盏》）这
24祝昌《水閣深秋圆》
一批追随者之於弘仁，或係了侄，或為友
上海博物館藏
人，或為弟子，也有私淑弘仁風者。他
們不全是歙、休寧人，多活動於弘仁向時或稍後，晚者可達康熙末葉至乾隆
初棠。據《敏縣站》，主要有江注、姚宋、祝昌舆鄭收。
江注，生卒不群，字允凝，一字允冰，是弘仁之侄。學其叔，亦善寫黄山。
第：章安徽、金陵等地的非正统派
但骨韶略逊。作品有描寫黄山的《仙橘圖》，祝昌（？～1679),字山嘲，號山
史，桐城人，據自题《溪山無蓝》L：“亦群亦冠行世外，自無車馬到煙間。
··-歸际者余以言志也，未遂買山之心，空负泉石之興，聊以筆墨寓意煙霞。”
可兒他是個不化不隐资蓝為生的盏家。他的《山水圖》册己略變弘仁面！，盏
風不如弘仁深潤，但構思较密，用筆健勁。作於壬寅(1662)的《山水》卷，被
為是－件代表作。姚米（1648～？)，原名鉴，字雨金，-字羽京，號野梅，义號三
中了。縣人，長居燕湖。弘仁去世時，他年方16,未必有條件親承教，低
是私淑弘仁的术而己。他學背弘仁，不山水，尤在梅花，後则泛滥請家，也
長於人物、花卉，還能作指頭畫、木片甚至“西洋编”(《國朝畫微錄》)。作
品有《雜藍册》等。鄭（1633～1683），字慕倩，號避，縣人。他的避民思
想翼常强烈，不“有言觸往事者，哭不休”，而且直至康熙十三年（1674)
25姚宋《山水》
故宫博物院藏
“赋詩·追先帝”，萝想“大明中与”（汤燕生《鄭慕倩記》稿）。他熟讀經史，
擅长诗歌，上皆，善盐山水，尤工篆刻。幼年受同鄉黄挑石影，後得弘仁
第·節弘仁貝安徽盐增
79
指授，但能弘仁追步元人，参悟吴墨法，旁参查士標的用墨，作品生動潤
澤，風格在查士標舆弘仁之间。作於1682年的《山水圖>轴及《林泉小亭圖》
，可见其風一斑。在鄭哎的作品中，時用閑章一方，文日：“關來寫幅丹青
，不使人间造孽鐵。”其口記中更多次
記载著薇印質尽的生活行径，因此他箕
际上也是職业化的文人蓝家。（24、
25、阔26）
退又违
_萧雲徙與姑敦派
姑轨派之最早兒於徐沁《明
绿》：“蒲雲··..·書山水高森潤，具有
格力，遂成姑敦-派。”就此可知，如敦派
的開派畫家是雲。由於氏出生於
熊湖，無湖古稍姑熟，於是人們便以姑敦
作為這個蓄派的名。
萧雲（1596～1673），字尺木，號默
思，一號無問道人，晚號鐘山老人。他出
身於一個爱好繪盏的文人家庭，自幼研
曾業，万志繪事。一再科考不第，仍
然著對國家興亡的熱忧在崇祯「一年
（1638）参加與阉宦關爭的“復社”（贵池吴
箕馨定《復社姓氏》）。後來明代統治
勢危卵，無法進身的雲徙也祗好“避
世不仕”，專心事詩文营的研究與創
圆26鄭旷《九龍潭圆》
作。
故宫博物院藏
人清以後，雲受國破家亡之
苦。顺治二年（1645），清兵陷燕湖，他避居於抗清力量较强的高淳，身經“凱離
播邀”，日睹“親友凋残”，内心充满了哀愤。直到52蕨那年秋大，有可能徙
高淳重返家。此後，他便居家鄉，偶游他處，在詩中寄托白已的逍民情
懷，遇選了“畫青山而”，以布衣終老的人牛道路。
萧雲像許多遗民家-·樣，能詩歌、善喜法，尤長於繪，兼長山水奥人
第.二章安徽、金陵等地的非正统派
品
物。他人清以後的若于诗作被黄鐵辑人《湯二老詩合编》中。這些詩歌集
中表達了對故國的眷念，對抗清志土的钦敬，自已的愁苦悲痛，還有守民族
氣節的胸懷。在大約作於顺治三年（1646)的《移居詩》中，他寫道：
蹈海鲁連龍日，還家典雁聲秋。
身径播皆萍梗，一有吾便有愁。
當時，抗清武装四處纷起，南明政權尚未覆亡。雲以改朝换代中不投降
新朝的鲁仲連自許，以民族争中守不辱的蘇武自期，充分明了他的志節。
上述思想感情，人清起便在雲的畫作品中一再表現出來，而且導
致他的月的在很大程度上是抒寫亡國之痛。遠在顺治元年（1644），他就
有所感觸地畵起《離骚圖》來。顺治二年（1645)他在《青山高圖》中提及入清
以後創作山水的特殊目的：
亦戴事也，而感慨繁之·..·人處世，上不得擎舒奇，次不得彈
琴高蹈，而优游土。青山而·….··-相附於長康、探微之流亦足矣，他
復何顧。
隨著清軍的長直進，反清復明的大勢已去，“青山而”的創作目的與
人生歸宿變得愈來愈明確了。萧雲说：“老矣，病矣，無能爲矣。”（《萧湯二老
遗詩合编·移家詩》）而對改變了颜色的江山，他好“月富天根自築”，使觀
者“知世外有餘樂”（《雲疏樹过》自题）。這当然是對現實的退避，但也是精
神上不受拘的必然表現。
他創作的人物將在本卷版一章中細。他的山水情懷意上
看，大約有三種。第一種然的是山水,但有特定的人事活動,中人物则
藉占喻今，旨在歌颂遣民氣節與亡國之痛。大約作於順治間的《西臺哭圖》，
取材於宋未谢阜羽所寫《西哭記》，描寫谢氏而對山河登壹哭，題日：“宋
谢皋父事，用趙于固筆法為之，其志同也。這種極露骨地表現反清意識的作
品在清初各家各派中均不多见。
萧雲的另一種山水畫著重抒發對祖國河山及家鄉風景的熱爱之情。除
顺治五年（1648)他應家鄉地方官張万選請所作版尽《太平山水圆》外，完成於
創作的，集中抒發了雲的鄉土之爱。他题道：“得一展卷，而先人募，桑
梓風光，恍如日接，以喻也。姑溪（按郎姑敦溪)名勝，共成一卷。寓郎歸也？
歸郎寓也？合名《歸寓一元圖》。”萧雲第三種山水，大多描寫高避世者
所生活的“太占山水”，寄托世外之樂。創作於順治十三年（1656)的《雲臺疏樹
圖》可為代表。
第一饰弘仁奥安徽盐增
张万選指出，雲的兿術“源本古人，自出已意”（《太平山水》序）。他
對傅统的承，歷來盐史及站，都講得比较含糊。《國朝蓝微绿》说他“不事宗
法，自成一家”。《繪寶續纂》说他“不宋不元，自成一格”。現在，我們還不
瞭解他的具體師承，但可以肯定，他最早的術淄源是明代的吴門派。他在题
孫逸唐寅《鹤林上露圖》册中寫道：“余時便模唐解元此册，不能淡遠，舆子
西所云“超轶鹿外者殊失也。”（《积梨館過眼绿》）這是雲63崴時回背年
學書得失的肺腑之言，當可信。在萧早期作品中，31創作的《秋山行旅
圖》卷，景物豐富多變，蓝法亦“工细自適”，正是雲徙早年致力於吴門派之故。
其後，大約他自已識到缺乏元人的澹遠致，轉而師法倪、黄。在作於康熙
三年（1664）的《江山勝圈》卷中他追溯學
畫過程：“黄一峰客梁，與倪荆合筆，
自倪白楚避還為此，之《江山勝鹭》。余
素所宗服。”不過，玺之宗法元人，往往
以明代吴們派眼光有所取拾。比如《公疏
树圖卷郎带著斟酌倪雲林、沈石山书法而
來的痕迹。其丘徽筆墨有倪之简激，又具沈
周之壮健。至於他學黄子久尽法的山水，
更带著文微明派得力於趙孟、王蒙的烙
印。他的《歸寓一元圃》卷、《江山勝國》卷
既有黄公望的自然舒悦，亦不乏王蒙的結構
繁複及細節描寫的事性。更重要的是，
雲學習借古人蓝法，總是以能否適於特
殊立意為依。由於他以意運法，以特殊命
意取舍古人法，所以他還能由元人宋，取
古人之長而舍其所短。在顺治十一年
（1654）創作的《神品山水册》题跋中，他即記
叙道：“以黄公望瘦樹山石為之横，潤之以
馬速滋器之法。”在顺治十四年（1657）的《秋
林出雲圖》卷中，他進而指出“晋见黄一峰
《秋林网》、王叔明《秋树圖》，各擅其勝，第恨
其未盏變也。當萬物凋猝，一竹一木，具兒
圆27要《雪狱讀
精彩，妙在设色繁茂。令见者唢薄寒中有人
故宫博物院藏
爾”。如浆所知，元人山水蓝的--个重要貢
82
第二章安徽、金陵等地的非正統派
獻，便是極筆墨之變，雲能在色彩的豐富上以及造成一定的生活氣息
上提出新的追求，這充分明他“事不前哲”的抱負，也是他形成自家獨特
面貌的基。虽然，一般而言，雲的山水畫是由細密而走向疏放的，但總
起來看，比之其他的安徽家，雲在共有的雅潔清逸之中更覺“力古勢
畫，涧谷幽深，構圖謹，筆法老健，能引人卧游之興。
雲山水兿術的另-一個特點是，较重勾勒而省略皴法。他描寫树石，大
多勾廓之後用乾筆淡墨擦染，不大去靠筆法描寫细部的紋理，在版畫繪稿中尤
能發線描的狀物功能與装飾情味。他在完成《離骚圖》三年之後創作的《疏
林曳杖圖》，即以版式的高度洗的線條描寫雪後的寒意，使人望之而聯
想到版畫藝術對他山水畫創作的示。自宋以來，文人家都反對刻而主
張變化，主張以筆墨狀物抒情面天然無迹。但是，已投人版畫創稿别有所會
的萧雲在《太平山水圖·跋》中指出：
昔米父子以摩喆如刻畫為不足道，而《川圖》以恕先臨本存於
石碣者爲奇，可不刻乎？
充分重視筆法線條的作用，變化而又以自然實景的概括爲指歸，正是
他對傅统的一個突破。
当然，這一突破的前提，首先是充分领略書畫相通的道理。雲耽於
《周易》的研究，著有《易存》，在《太白楼畫壁記》中爲：“庵書卦，書郎是
”，“後之書法者·..·皆以象書為能事”，因此能筆法的變化。（圖27）
姑敦派自雲開派後，影響了燕湖一大批家。與他的傅派中，有雲
之子萧一，侄一芸、一其、·，人“三”。在他同時，则有前文
已述的孫逸。孫逸本是休寧人，年輕時曾與弘仁等五家合作《罔陵圖》卷，後來
移居燕湖，舆雲“孫萧”。
三、程邃和戴本孝
程邃和戴本孝風既具有新安派、姑敦派各家共有的幽寂、荒僻、静逸舆
冷峭，又以莽枯寂為特色，亚在莽枯中示了各自的特冥處。随著對清
初安徽各派研究的拓展舆深入，已有人把程邃、戴本孝與弘仁、查士標為
常時的“新安四家”。
程邃(1607～1692)，字穆倩，一字朽名，號垢區,别號垢道人、黄海者、江束布
第一節弘仁舆安徽蓄
83
衣。安徽人，生於雲間。他家富收藏，像年輕時代他有所往來的董其昌一樣，
“善鑒别古書及鋼玉之器”（張庚《國朝畫微錄》卷上）。明天、崇祯間，他學於
講求人品崇尚氣節的著名學者黄道周與楊廷麟，不肯應良方正之韶，關心著國
事。明亡之後，他懷著“千古傷心”、“江山泪”的遗民感情，於揚州數十年。順
治十二年(1655)，被爲博學宏词，他力避不就，恣情於金石弯的創作。晚年又
移居南京，以“藝事游於公卿間”《民國歙縣》），终老於布衣。
程邃多能兼擅，“詩、字、圖章，頭頭第一，獨於深自敛悔”（周亮工《讀
錄》)，所以流傅至今的尽不多。但在有限的存世山水中，無是巨帧，還
是小幅，都在神游物外中寄托了似乎遗世又未能忘世的感情，都在古模、凉、
沉警而荒莽中構了地老天荒的境界。正因爲他總是以“帝王輕過眼，宇宙是
實現他在《山水扇面》自题中强的“適情寄意”，所以大部分作品造意在鴻蒙
未辟的太古之初，似乎未被翼族人主者染指，一律是“山静似太古，日長如小
年”（《山静似太占日常如小年圖》自题），個别作品也難免流露出對清朝统治者
的不满。《石流泉圖》题日：“狄流何處人，石朗門高。”詩句中的狄流，然
暗指少數民族的人侵洪流了。
在藝術表現上，程邃既重視他在题中拈出的“丘壑之理”，又善於出之以
荒拙乾枯的筆墨，做到筆墨丘壑相得無間、指如意，仿佛頭粗服，實際“
心周虑”，似平“乾裂秋風”，實亦“潤含春澤”。周亮工评曰：“楊孟載黄子
久如老將用兵，不立隧伍，而頭指氣使，無不如意。近人惟道人（程邃)得能
之。”（周二學《--角编》)他的兿術所以達到如此境界，一是“性好邱壑”，年輕時
代不時往來於徽州、南京、蘇杭之间，足迹遍吴山越水；二是學古人法，全
以已意而化之”（毒平《南田書跋》）。
程邃繪最早似受董其昌的影響。八十多时，他曾向《康熙歙縣》的
编修者靳治荆叙述少年時代與“董華亭、陳微君及虞山先生”“周旋”。他
接受董的藝術影響，當在少年求學之際。其後，他则上溯到董、陳（儒)畫
中推崇的董源、巨然、米带舆元人。在體味米氏雲山的創造中，他識到觀察
大自然的重要意羲，及至晚年仍寫道：“米元章有岱楼，坐见江山，日夕起卧
其中，以领雲煙出没河水映带之趣。故書之事日臻其妙。”（西泠印社辑《金
石家書集》)在觀察體味大自然的過程中，他在一定程度上脱了低講筆精
墨妙而輕視丘壑的松江派影響，取法元代倪、黄也便有了自家主见。傅世《高
遠山水圖》，以風及款識書風而，當是程邃前期作品。在這幅刻精到布
置繁複的作品中，他批了“江東人家以平遠為宗，此後日浅薄”，亚以倪、黄
84
第：章安徽、金陵等地的非正统派
筆法高遠山水，这说明他對盲日迷倪淡遠山水的時風已有省察，開始
其後，他亦潜心研究元人山水兿術，但不像新安四家那樣重在倪、黄，而是
若意於1蒙舆吴镇。黄賓虹郎指出：“垢道人元季王黄鹤、梅花庵主一爱其
法，卓燥占今。”（《虹盏語》）程邃之得益於吴镇额然在於氣骨的粗勁有力，他
之得益於王蒙则在於管墨的荒拙，丘壑的粗鼠錯综。他：“黄鹤山樵，纯用
》）
而，他单党是解開了。他64創作的《為王時敏八1為所作山水圖>轴是“-件
有代表性的精品，横幅構圖，但構景有高遠之致。中以大塊的體面描寫
了一座岳立江凌的山，然一艘，雄厚莊重，管墨则乾濕錯综，不落斧馨痕。
這種把中景拉近又過於刻畫細節以存其大象的書法，確實實現了他在《溪山無
盗》自题中所的“管致神奇，丘壑查
渺”的化境。
程遂在安徽家中最普使用枯竿渴
墨。他樹石，重勾皴而少渲染，用筆
摊厚老辣、沉客凝续，似直若曲，欲断選
連，似有若無，若離若合，斑錯落，莽
荒率，但情绝不是淡寂，而是如黄賓虹
所述的“如挽强弓，如九鼎”，亦如楊
瀚所講的“（程邃）每一提筆，篆摘分
28程蓬《山水》
，然溢於腕下，古質之氣，人少解者”
故有博物院藏
（《行軒谈》)。這表明，程邃作為徽
派治印大師，他以印入，不在於石味舆刀趣，更在於古代工匠術家作
品中荒模自然又生意勃發的原創力。（网28）
晚年的程邃大約有雨種面貌，一種是筆而氣的焦墨山水,如作於84
岁的《山静似太占日常口如小年》页册，另一種是以枯求秀、以逸见雄的乾笔
山水，如《法大凝道人山水》。至此，他的术可以说達到了爐火纯青的境
界：
程逐與比他年少19的戴本孝是同氣相求的友人，特别在持遗民氯節
與重新恢復示炳的！水截識上，雨人有許多共同之處。
戴本孝（1621～1693），字務旗，號鹰阿山樵、天根道人、迢超谷老樵、碧落
精主人等，安徽和州人。他的父親在明末曾参舆復社活動，奥实來往，
本身也是一個背家，家藏晋唐名迹，使得少年時代的戴本孝郎已工於喜。
第-節弘仁舆安徽蓄壇
85
明亡以後，戴本孝随父來到金陵，日睹其父受命於危之際，出任南明福王政
權的湖州推官；参加了其父在顺治二年（1645)组織“太湖義旅”所進行的湖州
抗清之役。其父在争中被流矢洞胸容绝食而死之後，他便支持弟弟外出
聯絡抗清志士，自已按照父以孝爲忠的遗，匿影故鄉鹰阿山十餘载，守
先人墓，“或負薪谷，或慵書村，文為活”（戴本孝《餘生詩稿·白
序》），“虞吉，供朝夕”（卓爾堪《遗民詩》）。40以後，戴本孝開始離家遠
避，先是上黄山，接著北上奔鲁，漫游燕、趙、秦、晋，足迹直達甘。其間，三登
華山，一上泰岱，返回後续往來於家鄉與南京之問，晚年再去山東。病重返
回老家超超谷去世。
戴本孝在家庭的影下，遗民意識常强烈。在早年寫给父親老友冒襄
時而悲“山在何許？煙雨望難齊。天逐返魂鬼，人猫失旦鸡”（冒襄《同人
集》)。直到晚年，他仍深信“太平安得絶兵戎”，密切注視著時局可能發生的變
化，寄望於復明的事業。因此，他甘心選於書尽的生活道路，不事新朝，以
為“斯世浮名未足”，不良辰美景，事“世外山”，在盤而枯淡的畫境中
抒發自己的情感。
戴本孝的師承，起步於家學，40以前较多接受了明代吴門派的影
響，已知最早的作品是40的《做沈周山水》和44的《山水》轴。後者創
作於結識弘仁兩年之後，但畫風的雄厚似仍得益於沈周，構圖的繁複又有接近
文微明處。弘仁對他的影響，也許是乾筆方面。然他這時的作品已
现出構境盤警的些許端倪，但仍不很成熟。在完成《山水》的第二年，他
開始遠行,北上山束、北京和山陕，攀泰山而登華，在去華山途中义至山西访
問了傅山。這一次遠游，對他藝術發展的作用有.：第一是在廣泛體驗名山勝
迹集中觀察描寫華山景的過程中，深刻地識到大白然的千姿萬熊“非世
間六法所可方物者。關同、范寬皆以太華爲真本...·古人真本何营一日不
在天地間”（见《穗梨館過眼錄·戴本孝華全圖》册自题），而由師古人走向
了師造化。第二是在舆傅山的交往中，識到有法與無法、古法與我法的關
係。傅山有詩日：“法無法也畫亦爾”（《霜紅集·题白畫山水》），戴本孝则進
一步明確識到“法無定”(《象外意中》卷用印)。此後，他便進人了在藝術
中有意識地創造自我的歷程。他於48完成的《華山圖》册，在畫法上虽仍未
的一步。稍後，戴本孝当胸中人白然真本之後，便按自己構意境的要求廣
泛地斟酌取舍古人尽法。他欣赏倪瓒的淡遠，但不欣赏倪的疏，他要用倪
86
第二章安徽、金陵等地的非正統派
瓒的枯筆技巧去描寫“磊落崎”的山河，所以十分推崇王蒙乾筆山水的峻茂
重深。作於52蕨的《溪亭清興圖》轴，已開始不拘泥於描具體實景，而以尚
未潭融無迹的乾筆渴墨去創造氣勢雄的境界了。在戴本孝的傅世作品中相
當-一部分社老年的作品都是境界荒莽，古樸扭曲的石，仿佛宣泄著内心的瑰
。晚年的《文殊院圖》達到了極致。這幅作品以黄山文殊院實景爲基，
大瞻幻化變形，構圖紧凑集中，如動荡旋轉，成功地表現了與現實世界仙凡遠
隔的“世外山”，體現了追求與哲理交為一的内心世界。
戴本孝舆同時代不少遗民家一樣，耻於人世，倦於族統治下的座氛
感受，所以在識上很自然地復到六朝時代“觀道”以“畅神”的山水功能
詩：“欲將形媚道，秋是夕阳佳。六法無多得，澄懷有涯。”中可以看出山水
尽創始時期宗炳以山水领會“玄理”而“暢神”的主張，如今全盤被戴本孝接
受了。他不再以“氯生動”為創作終極，而是要使内心在参悟表現玄理中獲
得白由。因此他更關心的不再是“象”，而是“意”。71的戴本孝完成了《象
外意中圖》卷，业通過長题聞述自己的藝術见解：
六法師古人，古人師造化。造化在乎手，筆墨無不有。會家以成
一家，亦各視其學力天分所至耳。脱廉鐵刻之，取意於言象之外，
今人有勝於古人。蓋天地運會與人心神智相，通變於無，君子於此觀
道矣。
以師造化統攝師古人，又以師造化統筆墨，復在師造化運筆墨中變化地
孝成熟期的山水主張。這一主張表面上是超出“六法”之外，實隙上吸收了
宗炳、王履以來的一切有益識，甚至把董其昌的“脱镰刻之”也包容
其中了。它理所当然地影響了比他小21的石濤的思想。
戴本孝在去世那年所畫的《山水册》是其生平的登峰造之作。中可以
看到，他的山水蓄無是取材於洗炎氛的者生活環境，還是描寫波残量
抒桑之感的江山景色，抑或是描繪似乎洪荒未辟的“太古天地”，都十分重視
意境的構築舆似模糊實清晰的山水形象的創造。他的作品既具有新安派家
造境幽僻、意趣荒寒、丘壑磊呵、樹本崎古的共性，又獨具個人風標：取境於荒
寒幽僻中見盤爹，造意於枯寂幽遠中见感慨，形於磊落奇中见樸茂浑。
他的山石形象同新安别家一樣，也以何形體提實景，但對山石結構與輪廓
的强遠遠超過了對土石質地紋理的現，而且他不是以弘仁那樣的平正方
第一節弘仁與安徽增
87
直的線條繪物，而是以圆轉扭曲的線條造型。這一手段用在大幅山水上，不但
徹底克服了吴門派末流以碎石爲大山的平板繁允，而且在體現山氣勢的
同時抒寫了内心的不乎静。在林木的描寫上，他像冀寳一樣擅用黑白對比，
現山光雲影。這種不满足以往家“能影不能繪光”的識與實，與他晚
年和寳的交往是不無關係的。
尤爲值得注意的是戴本孝發乾筆技巧在寫形達意上的突破。他晚年題
《山水册》藩阳故宫博物院藏）云：
老来泓颖不嫌枯，落雲山淡欲無。
翻笑爲淋手颠倒，最分明最模糊。
他在此批了水墨淋的法，一味追求分明，反而模糊含混，自已主張
最模糊處最分明。他晚年的一些佳作，多以乾淡迷離的筆墨表現山川的生動
變幻，透露心内的幽寂，给人以隔紗箭雾的感覺。對此，李玉指出：“山树模
糊，意境深邃，枯筆高，当於品外求之。”安徽家派大多筆墨簡淡，亦時用
乾筆，但把乾筆渴墨發得淋致，亚使之服創造似模糊而實分明的丘壑
意境者，则戴本孝與程邃。秦祖永在《桐陰》下卷中指出二人“山水擅長
枯筆”，但：
穆倩為占，脱案日；阿取法枯淡，有致，兩家各有所長。
確實，枯是兩家的巽中之同，而淡则是戴於程之處。程邃作品，用筆遒
动，拙模老辣，时用焦墨中锋，點線较多而形迹明，所以，風套潤。戴
本孝的作品，用筆取柔中之剛，枯中之腴，甚少點苔，勾皴亦颇簡約，點線形熊
多融於物象之中。能按“天地自然之理”使“筆能實其所虚，復能虚其所實”，富
於生。戴本孝與程邃對乾筆造型與表情能力的發展，在清初是很有代表性
的。
四梅清等家興安徽各派之衰
有一定聲望。
畫風豪放、雄奇、飄渺、超逸,與石濤的藝術風格最爲接近的梅清（1623~
1697)，原名士羲，字渊公，號瞿山。安徽宣城人。他出身於歷代仕宦人才出
的名门望族，家富藏書，自幼讀吾習尽，自“尚在孺子时，束髪攻吉史”，“歌
之餘，間作墨”。年少名高，性格豪豁達，喜“與大下人士交接”，“酒徒客
88
第二章安徽、金陵等地的非正統派
常滿座”，明亡以前，他已經成爲一個颇有影響的名士。明、消易代之際，梅清
探取了明哲保身的熊度，“退藏以白保”《天延閣删後詩·平蘭篇》）。稍後，随
著-一些友人的出仕，他亦在顺治十一年（1654)考取了皋人。但此年至康熙
五年（1666)，他四次北上公車，都以不第而返。多次的打擎，使他决心放登
仕的希望，情山水，探奇勝，以诗白樂，指望在詩中一展雄才。因此，
在梅清的作品中少可能表現遗民的思想感情，他要抒寫的實際上是自
已豪遇雄奇的襟抱和對大自然神奇變化的。也正是在追樣一種心熊下，
他的術意蕴與石颇為相近。梅清一生到過秦淮、九華、泰山、昆山、杭州、
京洛等地，亚“兩游黄山，七浴湯泉”（天津兿術博物館藏梅清《黄山圖》自題）。
68以後则無復遠游，終老於故鄉。
梅清擅畫山水和墨松。他的墨松“荟雄秀拔”，山水多寫黄山，豪奇绝，
“備雲煙變幻之勝”（《清史稿·列傅·文苑》），既不同於弘仁的冷逸峻厚，也有
别於雲徙的高森潤，舆程邃、戴本孝的荒莽枯寂也不相同。他的藝術表現
了旺盛的生命力與燦的精神。
梅清的山水畫之渊源於元明人，在於青少年時代得益於兄梅喆和时人
徐敦，但其後便能廣取博學。陳焯在梅清不足40時便他“臨募百家
顷刻，點染萬品隨生成”。梅清在廣取博學的问时尤注意於他在印章中表示的
兩點，“是“我法”“古人在我”，二是“不薄今人爱古人”。其中的今人，大多是
他的朋友，其中包括：雲从、弘仁、戴本孝、查七標、石。在梅清舆石濤的藝
術交流中，開始是梅清影響了石濤，後來，梅清则深受石濤之影響。當然，更主
要的方面是他善於向大自然學。有人指出：“湍公所居近天都，遂峰隨
手寫景，故筆底通靈，不落寻常蹊径”。（梅清赠稼堂《黄山十景册》跋）
梅清的傅世盖迹，早中年者極少，人多是50以後之作。40餘至60
，梅清的山水盖風格是秀潤澹遠的。如50爲徐乾學的私園繪成《瞻園圖》
卷，郎乾筆淡墨，風格秀雅，虽寫實景，法似得之於元人者爲多。四年以後，
他完成了描寫宜城内外名勝的《宣城勝圖》册，構圖多變，筆墨學各家，
景亦各具特點。這··方面说明，他自康熙十二年（1673)起因参舆官城修活
動，熟悉了桑梓山水，另一方面，也在秀遠的風格中蕴蓄著新的變化。60以
後梅清的風已變為豪放雄奇又不失飘渺靈動，選材多取白黄山勝景。他第
一次避黄山是在50(1672)，第二次则在60蕨。黄山之避，激發了他瑰偉奇
麗的想像力。他：“余游黄山後，凡有筆墨人半皆黄山矣。”黄山山勢的“極奇
”與“心奪魄”，黄山雲海的變化莫測，奇幻百出，黄山松的千姿百態，一
一被梅清收人筆底。这一時期他佳作極多，盏法亦完全變成了“我法”。大幅
第·弘仁舆安徽董增
89
作品風格往往趣於苍雄秀拔，如《西海門圆》、《白龍潭圆》轴、《蓮花峰圖》、
《天都峰圖》。小幅作品则奇秀虚靈，得“黄山之影”，如《黄山十六景》册及
《黄山f九景》册。
梅清晚年的作品，可以看出他十分鮮明的藝術個性。他的作品給人的
感覺是豪、奇、虚靈，是充滿了動勢的變幻不定，是著山光雲氣的飘渺
空，是在某種装飾形象中起伏的節奏感，是使人令人意遠的詩情。他書
中的丘壑奇绝，迥常熊，有所張，有所幻化，似乎不遠於真境實景，然而大
多出人意想之外。他善於在较强的對比中表現對象的質感，尤善描寫成片的
松冠。其筆墨则豪多變，不拘一家，在乾渴動中凝聚萬之力，在散的
紅合中於秩序。在布局上，梅清既善於大勢熊，追求大魄力與大氣概，又
善於運用虚空，造成簡潔明快、開門兒山的效果。他還打破了傅山水三截兩
段的取景法，某些作品因忠實於所見，故而在奇幻的境象中，使觀者感覺
真實。總之，梅清的境是雄奇而清空的，充滿了高亢的詩情。虽然其意蕴未
必關乎時世，反映了蓬勃燦的精神世界。
梅清開創的宣城書派，不影響了早年的石，而且在家鄉造就了-批追
隨者。追随者人多是梅氏子弟，较著名者有梅清的徙子梅磊，梅磊之子梅南，
梅清的侄孫梅庚、梅驷、梅蔚等人。其中梅庚（1640～約
1722)影较大。他字耦長，一字子长，號雪坪，書書兼
擅，晚年任浙江泰顺知縣。在當時，他的名聲舆梅清相
授。著名詩人施愚山之日“二妙瞿山又雪坪”；石濤在
及同時代蓄壇的“一代解人”之際，也把“梅瞿山、雪坪
子”列，强調他們共问的藝術風格在於“豪放”。然而，
流傅作品看，梅庚豪放之處似乎不如梅清，倒是在擅於
描繪實境剪裁淡化上颇有特色。他的傅世作品不多，
以47所作《紀游圖》卷最為精美。
方以智（1610～1670)字昌公，號鹿起，又號密之。崇
祯進士，授讨。是明未“四公子”之·。甲申後，髪為
僧，法名弘智，字無可，號藥地，又號浮山愚者。在遗民
家中，方以智最為博學，詩文、曲、聲律、書書、擎刺、
曲、話、文字訓話、經學、學，無所不通，著述亦富，有
圆29方以智《树下
《爾雅》、《物理小識》等，是明清之際著名的思想家。他的
》
繪盖師法元人，作“能於秀筆中见生趣”（《桐陰》），
故宫博物院藏
風格簡雅古拙，意境荒寒，題则多以禪語自喻，不求觀
第二章安徽、金陵等地的非正統派
者瞭解，自成一格。他作於死前一年的《尽石》册，题識自“會撮各家”，方昌
瀚跋日“有神明六法之外者”。（圖29）
如上所述，安徽派在清初的興盛原因之一是徽商的附庸風雅。稍後，
始大量遵往金陵、揚州、杭州、蘇州等地，尤以往揚州業鹽者爲多，但仍在安
徽留有宅地不時往來於徽、揚之間。於是，依赖賣為生的家，自然也就按
著徽商移的方轉移，郎使在清初，弘仁、查士標、汪之瑞、薰雲、程邃、戴
本孝和梅清等人，也或者長期居於揚州，或来往於安徽、金陵與揚州之间。因
此，石濤及當時的畫風時，把“徽宣淮海一带”看成一體。到了18世紀，由於
揚州壇在經濟支持下的盛極一時，安徽畫派呈現出式微的迹象，尚有名
家，再也不是炳耀一时的流派了。
注：
①盛大十《溪山卧避绿>引沈宗敬語云：“书有以丘整腾者，有以筆墨腾者，腾於丘整為作家，勝於筆
墨為士氣。”這一現象在明末清初颇為茗，但也還存在著丘壑筆墨兼勝一類。所谓丘壑，既包括位置，
义包括山水林木形象。
②兒林树中《天都派與程嘉一李永吕》，收人《黄山诸畫派文集》，上海人民美術出版社1987
年版。
③见汪世消《於渐江的巍點考證》，收人汪世清、汪编《渐江资料集》(增訂本)，安徽人民出版社
1984年版
④兒朱季海《新安四家新》，載<黄山畫派文集》。
③見汪世清《程蓬生卒辨正》，载香港《大公報》1979年2月7日。
第二節冀宝、残與金陵壇
清初的南京，開始低有少数由明人清的本地名家，為人道者主要是
魏氏兄弟：魏之潢和魏之克。他們大致属於“取給於十指”（周亮工《讀畫錄·魏
考叔》）的職業家。此外，便是後來当了和尚的明代宗室朱瀚之。這一位由
皇室貴胄湓為草野僧人的家，擅山水，“士夫讷子，無不宗之”。以上三位
家大約祗活動到顺治時代。進人康熙之後,隨著民族矛盾的削弱,社會的穩
定，南京增開始活蹈起來，涌現出一批爲後世津津樂道的出大家。這一時
期享響最高的冀贤，曾在题周亮工藏《集名家山水册》中指出：“今日家以江
南爲盛。江南十四郡,以首郡爲盛。郡中著名者且數十。但能吮毫者，奚
千人！”他進一步指出，南京壇的興盛，既因爲有藝術傅統，又因為有不少流
寓於此的畫家加人了南京的畫行列。他说：
書至今日，金陵可谓極盛矣。前此，文、沈、、董皆産於吴，比之三君
八龍。一時星聚而至鐘山之陽、淮水之含毫吮墨者，不百家。加以宦
游、寓公，指不勝屈。
在這數十位乃至近百位名家中，有影響深遠的贤及其傅派，有當時人便
推重的“金陵一溪”—一石溪和青溪，他們承發揚了董其昌松江派的傅統，
在妻東、虞山之外自成面日。還有康熙初年已盛傅的“金陵八家”。八家分别
師承董、巨和宋、明人傅統，不同侧而融會了吴門派、武林派乃至浙派的傅
統，創造了長於描寫地方風光的不同而日。也有自吴門派上溯元人又善於描
繪“空境”的胡氏叔侄一一胡宗仁舆胡玉昆，更有以元法運宋格尤精簡筆面
然不的張風，無不各擅勝場。
清初的南京壇，亚不曾像安徽那樣形成比较接近的密美内涵，也未产生
像妻東、虞山等派那樣中有同的書風。但是，南京特有的歷史、地理和人文
92
第二章安徽、金陵等地的非正統派
條件，家或以為隐或以為生的作目的，也導致了下述特點：以為
的優秀文人家，大多不以筆墨遣情為歸依，也不表現安自在的貴逸之
氣，面是在個性鮮明的風格中，致力於創造極為廣、幽奥或清新的美的境界，
表現不受拘役的自由精神。以為生的職業家，不往往兼工山水、花鳥乃
至人物，而且長於描寫南京一带的地方風光，中透露出牧歌式的情味。
1述特色的形成，不外三方面原因。首先，明初即確定南京爲留都，這裹
成爲南部中國的政治文化中心，在明末清初政治關争的風雲中，南京的地位變
得更加引人注目。不但因為每二年一次的鄉試在這裹行，上子匯集，文風極
盛，流風所被，遍及秦淮，面且隨著阉黛的專權，國勢的衰微，晚明有正義感的
文人結成復社，其活動中心便在此地。明清易代之際，企抗清復明的文人
士以及復社成員又因弘光政權的建立來此集結。清代完成全國統一之
後，那些織先朝又已無力回大的明代臣民，不少來到這一王氣已銷孝陵存
的阜居避世，把全部思想感情用在文書的創作上。
其次,南京的傅統悠久而深厚，這裹出現過以描江南景色“一片天
真”而驰警白代的董源、巨然，有著明代吴門派沈周、文微明等人的影響和流傅
作品，明末的董其昌最後就在此地任南京禮部尚書，承其傅統的杨龍友、馬
影警。不如此，避由於南京特有的地位，它自然成爲安徽、要東、杭州、江西
各地尽家的集散地。安徽、武林各派的畫風都因為人員的流動带到南京。
此外，南京在收藏書上也早已形成了傅統，自黄琳開始，收藏家便成了家
最殷勤的接待者與资助人。周亮工弟子黄虞稷在周亮工《讀尽錄·吴子遠傅》
所收的-一竹詩中指出：
金陵昔時盛事，承平人物如菁義。美之富文聚圖史（原注：黄琳美
之有富文堂），姚公市來軒車（原注：姚浙秋涧市園)。唐寅文壁座上
客，髯仙秋碧人中豪。後來茅杨亦人雅（茅止生、杨龍友），詩壇社相矜
而黄的老師，便是著名收藏家周亮工。他始而宦游來此，織之在康熙已西
（1669)能官後定居於南京。宝他因“有書癖”，“结樓，樓頭萬千箱，
集古勿，凡寓内以書者，聞先生之風，星流電激，惟恐後至，而况先生以害
召，以迎乎”(周亮工原藏《集名家山水册》暨跋)。周亮工不以收藏之富
吸引了家，面且為賣者提供了經濟報。他與畫家交友，組織詩雅
集，在··定程度上推動了清初南京畫增的繁榮與藝事的交流。據《讀錄》吴
子遠條記载，在已西（1669）年末，周亮工曾“邀白下公為大會，人高士，無
第二節贤、残舆金陵董增
93
不集，數十年來未有勝事也”。在這個詩人家集的大會上，周亮工的門
人黄虞稷寫了一首長詩記戴。其中涉及的家有十餘人之多，他們是：袁重
其、黄生、舆田、姜季、王石谷、胡元潤、樊圻、樊沂、吴宏、張修、挪喆、夏茂
林、胡竹君、陳中立.、葉欣，被邀請而因故未能出席者還有高岑、冀暨、王概和倪
寬。
再者，南京一带的氣候、濕度及其對雲氣、光線的影響，特别是地形地貌的
特微，也對重視師造化的各家發生了不可忽視的作用。這一以山地丘陵為
主的地貌,歷經風化與水,高處被削平,成爲與安徽黄山、白所不同的
起伏，更因山頭風化十的覆，其多泥被草之状更有别於北方山水的石骨峻
赠。至於長江之外的湖泊水流，又是揚子江衡平原的一部分，這些都成了忠
實於大自然的家的天然粉本，而影響了畫的面貌。
一寳及其傅派
冀贤向來被列為“金陵八家”之首。同時代的南京家程正：“於近人
尽少所可，半千書云：尽有繁减，乃筆墨,非境界也。北宋人千丘萬
壑，無一筆不减。元人枯枝瘦石，無一筆不繁。通此解者，其半千乎！”（《讀书
錄·冀半千傅》）當时的新安派名家查士標價更高，他说：“昔人云，丘壑求天
地所有，筆墨求天地所無。野道此册，丘壑筆墨皆非人間蹊径，乃開辟大文章
也。”（愛日藏《野遗山水真迹》查士標跋）至乾隆時代，张庚為金陵八家作
傅，以冀寳爲首，群於暨而略於七家，亦可见翼之地位。確實，在所谓的金陵
八家中，冀贤的藝術然突出，另七家很難望其项背，彼此亦無師承關係。故
此在這裹單獨加以述。
（一）贤的生平
冀(1618～1689),字半千、野遮,號柴丈人,又名，尚有其他别號甚
多。他的故鄉在江蘇昆山，祖董是“世高蹈”的文士，冀贤自少至老也均以
京，在復社同阉爭的風浪中，参加了“百二十人”的詩社，交下很多朋友，有
的是束林案人，有的是復社成員，他自己也成了名關心國事，主张讀十三經、
廿一史，以究天人之际的志士。然而，他救國的壮志尚末實现，明王朝便在清
軍的打下覆了。對此他感到萬分悲痛，《金陵詩微》卷三十四有其詩日：
94
第二章安徽、金陵等地的非正統派
登眺傷心處，城與石城。雄關迷虎踞，破寺人。一夕金引，
無秋草生。秦爾何物，人漢家營。
順治初，冀寳在南京。他像許多不肯臣服清廷的遗民遁人空門一樣，也拜
在覺浪道勝門下,成了带髪修行的記别居土，法名大。顺治四年(1647)覺浪
因“明太祖”三字人，挚友剩上人也因文字罹難。贤開始了“逃亡十载”
的生活，始而避居蘇北，在海安徐逸家當了五年家庭教師；更後则移居揚州，續
手编纂《中晚唐詩紀》。
自明末秦淮結社以來，冀腎便“不幸以詩名”(《草香堂集·生日》)。其實，
他“十三便能书”，-直筆不停，“垂五十年而力耕田”（暨《溪山無盏圖》
题)。揚州曾是他少年學之處，14蕨前後，他隨友人楊文在揚州鄭氏的影
園内向董其昌求教。這次流寓揚州，在作詩的同時，他開始利用揚州富贾的收
藏真學，至畫為生。據《過雲楼書續記》卷三载，1676年他在《冀半
千精品册》又名《二十四幅巨册》）上题道：
十年前余避於廣陵。廣陵多贾客，家藏巨者，其主人具赏，必蓄
名。余最造其門，然觀则稍柔顺。一日，欲探其，每有當
意者，歸來则百遍摹之，不得其梗概不止。
康熙初年，反清爭已轉入低谷，冀也接近知命之年。他目睹清廷的統
治日渐固，復明瞭然無望，於是著對故國的依，“老歸鐘阜作遗民”（黄生
《一木堂野集·寻野遗》），在清凉山半園，居避世，同復社遗民方文，廣
束爱國志士屈大均，以及志趣相投的詩人家仍有來往。重返南京後，他始終
靠文、字、售尽和課徒為生。其間，他也去揚州賣畫。康熙二十一年
（1682），他携带著《溪山無盏圖》北上揚州，排帆迎鎏镇。許葵庵欲得此，許
以終身按月酬薪，冀宝也就“有所要而與之”。這幅惨淡經營的作品費時兩年
餘，確定装潢形制到一山一水都無絲毫苟且。冀贤在該圖自题中記载創作
過程説：
庚中春，余偶得宋庫一幅，欲製卷，畏其難了收放；欲製册，不能使
水遠山長。因命工装潢之，用册式而书如卷，前後計十二帧，每幅各具一
起止；觀单仲之，合十二帧而具一起止，谓之折卷可也，之通册可也。然
中間構思位置，要無背於理，必首尾相顧而疏密得宜，覺寫寬平易而高深
難，非遍避五、行萬里路者，不知山本有支而水有源委也。是年以二月
潘筆，或十日-山，五日一石，閑则拈弄，遇事而。風雨晦冥，門無剥啄，
次增加。盛暑祁寒，又且高閣。來逼迫，任改時。逮今壬戌長至而
第二節冀贤、毙残奥金陵尽增
95
始成。
這種亚非以筆墨為游的需創作態度，保證了翼賢作品的質量，而對放
教授門徒，賢也十分真。流傅至今的多種《課徒稿》，圖文亚茂，講書法
而以理統撬，尤能以師造化為出發點，進行切實而扼要的解说，不失為17世
紀一部有價值的山水入門教材。
在冀的晚年，他結識了《桃花扇》的作者孔尚任，曾在揚州舆石、查士
標等人一起出席孔尚任主持的雅集，且與孔尚任互有詩赠答。正當為
孔尚任創作《石門山》未竟之際，因“豪横索畫者”的威迫，暨大病一場，終於
逝世。他身後條，丧事還是孔尚任闻訓來逐一料理的。
（二）藝術源奥風格演
後來他又廣泛涉古今各家。他50时在《雲峰圖》卷自题中，群細叙述了學
以来的師承渊源：
山水董源鼻祖，范寬僧巨其武。復有營丘與郭熙，支分别派翻新
譜。襄阳米带更不然，氣可食牛力如虎。友仁傅法高尚書，竟三人門
户。後來獨数倪黄王，孟端石田抗今古。文家父子唐解元，少真多鹰休輕
侮。吾生及見董華亭，二李惮尤所許。晚年酷愛雨景州，筆聲墨熊能歌
舞。我於此道無所知，四十春秋茹荼苦。友入索寫雲峰圖，菡蓮花相競
吐。凡有師承不敢忘，因之-~-一名甫。
被翼一一開列的23人當中，元以前9家，元以来14家。除董其昌親為指
授，楊龍友早有交游外，其他大約均属師法作品。這裹有三點值得注意，第
一，他學曾的古人大體不出“南宗”圍，明了董其昌思想對他確有不少影
響。但在宋明家中，他也向董其昌“南宗”名單之外的郭熙和唐寅取法，表明
他已在一些方面突破了董氏的韶識和實。第二，他對近人的取法，一方面是
笔墨，如董其昌的“筆墨高逸”，之麟的“得力於大米居多，故墨豐筆健”；另一
方面是取法某些形象式，暨學李流芳便在於“柳最不易，余得之李長
衡”。
冀各個時期取法古今各家的情况也有所不同，他的書風也由不成熟到
自具而目，成熟之後仍在發展。
入清之前，是冀暨創作的早期。公為這一時期的作品《清凉毫圖》買，大
約畫於他二十五六蕨之际，在藝術上還不成熟。它描寫人江之畔，山疏樹，
石橘房舍。山津，似來自黄、巨，但墨勝於筆，氣氛凄迷，統一於灰白色的
96
第二章安徽、金陵等地的非正统派
子中；巍见是以松江派的眼光學、巨法來描寫實景的。如果说山婉
蜓伸展的石頭城的城表明了他此時已不遭细節地觀察自然，那，山腰中的
白色小屋更初步顯露出了日後注意在黑白對比中表現光影的端倪。
暨離開南京，到康熙初年重返，是
他創作的前期。這一時期，光後形成
了兩種面貌。作於顺治十三年（1656）的
%
《自藏山水》轴是所“白冀”。所高山流
水舆生古木亦呈現於灰白色统調中，但
突出了圆轉有彈力的長線條，少皴染，也
不大强調空間的遠近。虽然山石與山上小
樹的形熊不無董、巨影響，山下樹木也有
著脱胎於董其昌的痕迹，但分明已取法於
向和之麟的簡筆，追求著一定的抽象
意味了（圈30）
同一時期稍後，他推出了另一種有筆
有墨的面貌，可視為“黑翼”的胚胎。代表
作品有完成於康熙四年（1664）前的《墨筆
山水册》。在該册的若干真中，他略事勾勒
後便以渴筆層層皴點，墨氣潔凈而朦，表
30冀贤《简筆山水圆》
無锡市博物館藏
现了套山煙橘日影天光的感覺，似乎已在
探索“墨法”，是得還比较浅淡，不如後期那黑白分明了。此外，在
橘圖布景上，他開始打破常规，平中求奇，或置林茅楼於雲雾中，虚其上下，
畫止段；或以平行線布局，描寫茅草長廊、平坡、水田、羲林、遠山，這表明，
他白海安移居揚州後，一方面在接觸大自然中孕育了有别於古人的胸中丘壑，
另方面，则因通過借摹揚州富商收藏的歷代名，以二米的雲山書法参悟
董、巨點線组合之法而大有所悟。
自康熙初年到七十年代，是創作的中期。在這一時期中，他開始運用
黑白對比于法，發展了前一時期層層皴點的風格，致力於墨因之改變了用
筆，那用於墨的點子和短線，變得深厚有力，可能對范寬的雨點皴不無取法。
至於勾勒树木的線條也變得中有方，極有力度，然吴镇、沈周的藝術中
得到了滋養。在丘壑及布局上，他改變了晚明书風的空疏簡率，恢復著北宋人
的雄厚與寫實，在淡寧而充滿詩情的意境创造上，他似乎也没有拒绝撑取南宋
人和吴門派文、唐山水的長處。至於多用乾筆密皴，得之於元代的倪、王、黄就
第二節冀暨、残奥金陵壤
97
更加而易见了。這--時期的代表作如完成於五十一二的《自藏山水册》、
作於53的《辛亥山水册》及作於57的《雲峰圖》卷。它們標著寳按表
現自已美境界的需要而抉融會前人成就的風格已經成熟。與此同時，
冀臀又两個方面加以發展。一方面是在描繪實景細節的基上幻化出沉雄
博大的景觀，使之具有北米人大丘大壑的氣派。代表作有於56的《墨筆
山水通景屏》，此圖描寫重叠嶂，雲流瀑漓，千山萬起伏万状，古寺林掩
映其間，變幻不定的光線在全中閃燥。另一方而是大黑白對比，為此而充
分發挥墨法的功能，層層點染皴擦，令充滿诗意的光線蔚然深秀的林中
發出。代表作品有《夏山遇雨圖》。此山與樹均皴點多遍，如含水
氣，而树乾及小房期一一留白，仿佛閃耀著迷人的光。
康熙二十年後於冀暨創作的晚期。在這一時期中，沿著《墨筆山水通景
屏》路子前發展的一種變得更加自然而津化。63所作的《溪山無圖》卷
很有代表性。此圖似卷又似册，可分亦可合，在通體舆段落的結合上獨具匠
心，由之，煙的郁，雲水的微茫，草木的葱麓，萬泉的飛，茅舍的明亮清
幽，一一收之筆底，又統一於對河山深秀多姿的無聲中。畫法來講，
此圖的筆墨也更加潭融，動而沉厚，含混而清晰，確“以倪、黄為游，以
董、巨爲本根”（美國夏威夷火奴鲁鲁美術館藏冀贤《師董巨山水》自题）探索造
化奥秘的構。另一種则减弱黑白對比，在深灰色的統調中，精微細腻地描寫
實景的特定氯氛。如《木葉丹黄圖》郎描寫了雨後空林、秋山荟潤、溪水四溢
的江南景色。木石多而不碎，寧静而生動。還有一種以線為主十分辣活溅
的新而日，《獨柳居圖》可為代表。此圖虽無紀年，但题詩中有“白頭照處非
我”一語，可知作於晚期。家在圖中大量利用空白，獨柳居的竹、茅舍、劲
柳、泊舟估全的四分之一，且一變詹層墨爲以線為主，老筆披，不失
厚。這可能與“晚年尤愛雨贵州”有，但在贤可说是百尺竿頭又進一步了。
（三）藝術成就與藝術思想
通觀山水演進過程，可以看出，他在對江南大自然的“源”、“尽
勢”據以“取”古法的過程中，成功地創造了自己的藝術世界。在這個兿術
世界中，他集中了江南風景的峰津厚、草木華滋、濕潤清新、光影明减，也概
括了北方山水的沉雄莽、大氣磅礴。然有時千萬壑、溪山無，有時一
丘一壑、平林水，但無不旨在體現大斤大壑的氣勢與律，表現無的空氣
舆光影。面上虽没有人物活動的直接描寫，但有人與自然的無比和譜，一
切都在默默生長，然而又那自由自在，那“沉爹演莽，元氣淋”（《江寧
98
第：章安徽、金陵等地的作正統派
冀暨傅》），又那废寧静、清明而充满詩情，静得仿佛可以兒風吹木末與草
的旋律，乾净得又有如-直沐浴在迷范的春雨中。那明减的光影，义好像
亚非來自外部光源的照射，而是發自林深處的房舍和樹根深處，發自作者的
心嫩。這·切都使它充满了梦幻般的
詩意，这如夢如幻的情調，业不令人
覺得虚幻、怪翼，反而给人以真寳可信
的感：又业非佛是江南山水的寫
照，而是他对於生活環境美的理想的
歌。（31)
除上述意境倒造之外，他的山水
前人或同時代人相比，還有以下
-些特點：描山水形象即所丘室
善於做到“奇而安”，不落俗套又真
罚可信，使川作墨發展了多遍繁精而
成的墨法，张庚说甚山水甚“濕筆
潍成而乾管宜好”，怀则用精墨法解
决了乾與濕的矛盾，在“筆豐墨健”中，
使筆法“秀而老”，墨氣“潤而答”，他
31冀贤《木莱丹黄圆》
又發明了黑白对比的法则，指出“非黑
上海博物藏
無以额其广，非白無以额其黑”（限暨
《課徒蓝说》》。横墨法與黑白對比的結合，使他的在古人的“深遠法”之外
造了表现空開深感的新手段，進一步解决了“寫寬平易而高深”（《溪
山無盏》自题）的課题，同時也成功地表現了光感不必依赖固定的光源，
（32）
術成就的取得與他的兿術思想有著密切的關係。他在理上
有五點见解上分精辟；
為三《得》一
有六法，此南舜赫之言。自余之，有凹要而无六法耳。一·比
筆，二日墨、三口丘壑、四日氯。
了氣，把丘壑放在了最次要的地位，以致丘壑模糊平庸，失去了必要的真實
感，更無獨特意境可言，對此，毁则在“四要”中强調了斤壑造的重要件，
他：“丘壑云在蓝最為末著，恐筆墨真而丘壑寻常無以引卧避之奥。”（周二
第二節奥管、残與金陵增
學《-角编·野避山水真迹》）為此，他既要求形象真箕生動親切可感，“盖橱
要有情，蓝泉要有聲，蓝山要有形，蓝雲要初昇，蓝石要有棱”，义张不得“平
平無奇”，要“思一出人頭地邱擎”，使之“奇而安”。
第二，是書中要有“詩意、文理、道氣”（《虚名绿》卷三）。所道氣，
即要以蓄载道，藍“大丘大壑”、所谓文理，也便是造化之理。他：“天地秘藏
之理，泄而為文章，以文章浩瀚之筑發而為书藍。”所谓“意”，亦即“詩道性
情”之意。他说：“人之所以巽於草不瓦碟
者，以有性情。有性情，使有嘴好。惟恣欲
啖.何以馬牛而襟裙也？”（《虚齋名绿》）
在道裹，他强调了山水蓝要表现人的豐富
感情舆趣味好尚。總之，他是要通過强調
詩意、文理和道筑赋予山水盛以更高的思
想境界。
第三，是谕師法造化而取证占人，量
其昌提出的“家以古人為師，己自上乘，
進此常以天地為師”（《蓝旨》），本是就先臨
摹後寫生的曾書遇程而，可足不少學董
者偏偏忘記了後-·句，人而難出，終生不能
成為透網鳞。冀暨则深刻指出“占人之书
逝，與造化同根、陰阳同候，非若今之人泥
粉本為先大，奉師说為1智也”（《·角编·
翼野遗山水真迹》），“即在占人中見過，
臨摹過，亦须看真景始得”（冀《蓝说》）。
基於這種識，他把歷來述的“師造化”
發展為“心萬物之源，口山川之勢”
32奠贤《松林屋围》
旅顺市博物爵藏
（《一角编·野遭山水真迹》）。郎不但要
理解紫多自然事物的内在规律，而且要以门所能及的可視形象把握其建動變
足用造化去检驗占人以明取拾。然，这一思想是十分深刻的。
第四，足圖與蓝。自張彦遠在《代名蓝記》中《彭之源流》以來，向来
蓝合，则把圖與分别看待，以為各有所用。他對此有兩段述。其
一爲“自苹（巨）以前有阔而無善。蓝，以人物為主而山水副之；者，则惟寫
芸山煙樹泉石橘亭扁舟茹屋而已”（《癸木跋》）。其二爲：“古有而無畫。
00T
第二章安徽、金陵等地的非正統派
者，肖其物、貌其人、寫其事；则不必然，用口毫珍墨施於故褚之上，其物则
雲山煙樹，危石冷泉，板橘野屋，人可有可無，若命題寫事则俗甚。”（《十百齋書
著人物舆山水畫的區别，提出圖與之的主張，郎旨在明確人物舆山水
書的不同功能，這反映了他文人心日中山水的功能出發為纯化山水藝
術言所做的思考。
第五，是三品雨派。自六朝以來，即形成了分品家的中國美術批
方式之一，至晚唐更提出了逸品，後來隨著文人的高涨，逸品的地位不断
上昇，在翼腎時代猫然。见高識遇的暨承了以往對品内涵的定，但
分别歸人了兩派之中，他在《集名家山水册》题記中寫道：
然名流復有雨派，有三品，口能品，日神品，日逸品·...·能品、神品為
一派，口正派，逸品爲副派。能品書師，神品為畫祖，逸品散聖，無位可
居，反不得不谓之上。今家見高超筆墨，则日有士氣，而凡夫俗子
於揚之，寓之意，亦日：“此十人夫書耳！”明乎非士大夫事，而
士人夫非家者流。不知阎立本乃李唐宰相，王維亦尚書右丞，何营非士
人夫耶？若定以高超筆墨為士大夫，而倪、黄、董、巨亦何营在绅列
耶？自吾之，能品不得非逸品，猎之乎别派不可少正派也。使世皆别
派，是國中惟高僧羽流而無衣冠文物也。使止能品，是王斗、颜觸皆可
役而為皂，巢父、許由皆可瞩而為牧围耳。
追裹有兩點值得注意，其一，整段話的意思看，宝分明更强調能品與
神品，故列為正派，以為逸品抵能於别派；兩派均有存在的權利，但更推重正
派中的神品。同樣的意思，他曾用“庸手”、“上品”舆“生手”來代替“能品、神
奇，庸手也。奇而不安，生手也。今有作家、士大夫家一派。作家安而不奇，
土大大奇而不安。其號為庸手，何若生手之爲高乎！倘能愈老愈秀，愈秀
愈潤，愈潤愈奇，此画之上品，由於天资高而功力深也。”（《虚齋名錄》)其二，
他爲定的好，不在於是否士大夫，士大夫可以得很好，如阁立本、王
維等簪据文人，而書得好的家可能业非文人中的缙，可能是倪、黄、董、巨
一類没有做大官的文人。聯繁以上兩點可以清楚地看到，提出三品兩派
说，際上是站在一般文人又兼作家（郎職業家)的立場，既給文人士大大
家的所谓逸品以一定地位，又强調作家應吸取文人土大夫書的長處，以便
脱離庸于的水平，成為正派中的神品或上品。把作家的長處與文人盏的
長處結合起來，講丘壑而不失筆墨，講功力又反對平庸，實境而义旨在昇華
第二饰冀野、紫残奥金陵盐增
101
為幻境，師古人而以造化為取，尤重視内外功夫的結合，這止是所走
遇的成功的術道路。
（四】王概奥黄贤傅派
既有多種課徒稿傅世，想必教授過許多学生。然而，日前對他的學
生和傅派尚少研究。據張庚的記述，一般為王概是野最有影的學生之
。
王概（1645～1707尚在），原名尺，字東郭，改名概，字安節。原籍绣水，上
代移居南京。其父王之辅（左車)是與家交往的詩人，岳父是復社避老方文。
王概“詩古文及制翠業皆能孤
行已意”，但未谋什進，“避人居西郭
外，罕舆人接，然四方文酒跌岩之士
至金陵者無不多方就见之”（周亮工
《印人傅·毕王安節王宓草印譜
前》)。他二十餘崴，繪技巧已相
當成熟，不但擅長山水，而且“人物
花卉羽毛之”兼工，义精篆刻。37
游山東，遇戴本孝亦颇受。
他的山水學翼贤，而變潤為，丘壑
坚，筆离芥健，有近於吴宏之處。
傅世作品有《金陵名家册·山水》、
33王概《山水册》（選）
《湖莊坐對》等。作品看，张
天津市费術博物馆藏
庚他“學半千笔法，擅作大幅及
松石等，雄快以取勢，芥健或過，衡和不足”也邀是允常的，他的一弟王菁，字
宓草，也善山水，作属與他相近，兄弟合作的蓄幅有《雙鹿爽圖》卷。（间33）
正氏兄弟之所以得名於後世，主要是二人據李流芳的山水蓝教材，增编成
了《芥子傅》初集。此書完成時，王概低有35崴，距去世還有10年。
專家們推測可能受到氏《課徒稿》的示與影。此外，在康熙二十八年
（1698），王概為《寶華山》創作了精美的厨書，該中也收人了他的赋
文。至於他的詩文集《山飛泉立草堂集》至今尚未發现。
其他傅寳蓄兿者，還有冀暨之子柱，宗言、官、僧巨來、劉琳、曹溪
等：
102
第二章安徽、金陵等地的非正統派
二金陵八家
在流行的法中，金陵八家以冀寳為首，另含：樊圻、高岑、喆、吴宏、葉
欣、胡糙和。它來自成書於雍正十年（1735)的《國朝微錄》。另一名單
出自乾隆《上元縣誌》與嘉慶《江寧府》，八家爲：陳卓、吴宏、樊圻、喆、蔡
澤、李又李、武丹和高岑。《國朝微錄》成書略早，但没有指出提法來源，兩
種書则一致指出“園(周亮工)品题為金陵八家”。前文已述，周亮工在康
熙八年約集金陵各家雅集時，郎有樊圻、吴宏、陳卓、葉欣、高岑舆冀暨六人在
被邀之列。與周亮T同時的復社遗老方文及稍後的戴曲家李漁（1611～1677)
也都提到了八家，前者在《题樊會公小像》詩中有句云：“事江東有八家，君丁
人物更堪。”（方文《山續集》）後者在《寄樊會公吴遠度》詩注中亦：“樊、
吴俱工事，金陵有八人家之目，此其二也。”（《國朝金陵詩微》)這也明周亮
工的八家之在常時就發生了影響。
如果充分尊重地方中的記载，不忽視陳卓的存在，同時又去掉贤和方
中增人的三家：武丹、蔡澤、李又李—
他們均活動於康熙中,在康熙十一年
(1672)去世的周亮工不可能加以品题,那，顺治、康熙年間活動於南京的金
陵八家便不言白明了。現列表如下：
姓名
字號
籍質
活動時间
家庭情况
社會身份
書師承
藝術擅長
兄樊沂亦
1616~
字洽公，
擅，子
土、
山水、花
樊圳
南京
1694年
不详
改會公
樊雲傅家
家
卉、人物
尚在
南
崇祯至康
~干
山水、花
胡字石公
17
南京
不详
不
熙初
家
卉、人物
兄阜、子
順治、康
T
高岑字蔚牛
浙江杭州
、侄遇
朱瀚之
山水
熙間
家、孝子
均擅
第二節冀暨、残興金陵蓄增
103
續表
姓名
字號
籍贯
活動時間
家庭情况
社會身份
畫師承
藝术擅長
父滿、
江蘇昊
顺治、康
子坤、
贫隐
鄱喆字方鲁
縣，遵南
家學
熙間
孫冰
土、畵家
水、花卉
京
均擅畫
字遠度
顺治、康
墨竹、山
吴宏
江西金溪
不详
畫家
不详
號竹史
熙間
水
江蘇無锡
（一雲
順治、康
幼師姚
山水、人
葉欣字榮木
無子女
書家
間),流寓
熙間
簡叔
物
南京
宇酉
江蘇漂水
顺治、康
明經不
山水、花
謝
不群
不详
號天令
南京
熙間
仕、畫家
人物、肖
陈卓字中立
北京
(1634~?)不群
畫家
不群
像、山
水、花鳥
上表可知，八家不都是南京人,有的祖居此地,有的则徙父或本身
始流寓秦淮。究其原因,不外两個方面，一者是因改朝换代,故選選前朝的留
都來做遗民；二者是為便於賣，故在這一文化興盛之地。這些職業家
彼此間没有一的藝術師承,更非冀的學生或傅派,擅長一般都比较廣泛，
與所文人家以山水世不同。
（一）各家的藝術特色
樊圻與胡是各家中年董最長的雨位，在藝術上多能兼擅，面貌很多。胡
糙流傅作品绝少，《占木昏鸦》扇面筆法勁老辣，風“荟茫深厚”，居舍小人
造型確,亚生活情味。聯繁他畫時所“梅花道人獨開生面，如晋之書
法至米元章始耳”(陶《紅豆樹館吉畫記·國朝胡石公山水册》)，可以窥見
104
第二章安徽、金陵等地的非正統派
其兿術淄源的一些方面。他的花鳥與人物比较文雅精细，《金陵名筆集勝
册》中的《菊花雙蜂》，有宋人的精工，但更“潇溅澹岩”。《范雙玉小像》扇面，
又使用白描法，是吴門派承元人白描的路了。
樊圻人物蓝的面H略同於胡糙，《寇白門像》（吴宏補景)郎用白描蓝成
於顺治八年(1651)。其花卉或取法宋人没骨，腻淡雅，如《金陵名笔集勝册》
中的《花蝶圖》夏；或步伍吴門家所學元人墨花，細潤含蕴，从《墨筆花卉册》
可见一斑；或受晚明周之冕、
孫克弘的影馨，如《堂上祝
》轴。
他的山水蒿承傅統十
分廣泛，面貌尤多，或者學雨
米人而有生活氮息，《柳村
漁樂圖》即發揚趙伯、趙伯
的青绿尽法：《写景山水
圖又構圖簡劲，使用來自
南宋的馬、夏的人斧劈皴；或
者取法元人筆墨而注意表现
對衍境的切身感受，秋山幕
需圖》轴，極人地發了乾筆
枯举的表現力，把幕沉沉
中秋山的朦而富於變化的
情景描得颇為引人，最能
代表樊折寫實景特點的作
品，是與1兩幅完成時間接
近的《江干風雨》帕，圖中
風雨将至，坡石使用披
麻皴，但服於結構和形體，
近岸、中景遠山都描得清
晰可见，义自覺地運用近大
速小、近濃速淡的法则。作
者那種細缴真的创作態
度.也反映在中景院落的描
34樊圻《秋山萧寺圆》
寫上，以致令人覺得與界
上海博物館藏
第二饰美贤、典金陵增
105
畫無殊。構境來看，無疑尽的是江南南京一帶的實景，但似乎追求著回歸北
宋大山大水的格局。回歸北宋傅統的趣在晚明已出現於南京，以奇幻面门
出新者亚不少见，樊圻走著應物象形的寫實路子。这在清初的金陵上
也是種倾之一，尤爲職業家所樂於取法。（34）
樊圻作品在明末已經受到皇家重况。孔尚任寫詩：“叉頭挑出占雲煙，
混人時流乞蓝。内府收藏君總在，概题半是祯年。”這明，他是一名很有
影響的職業書家。惟其是職業家，所以文人墨客不知其名，書家王偶然
见到他的作品编引起注意，把印章上的“洽公”為會公。樊圻改名會公據
便是為了紀念他的這一遇（《讀錄》）。據此一事，也可見業家地位
的低微，业可洞悉他經常變化風格以適應觀者的苦心。不過，總起來说，樊圻
的术風格是於明净工整而秀润的。
吴宏與欣在八家中術偶性最為鮮明。吴宏的風格可概括為蒙有
力，葉欣的風可用幽淡清雅來形容。吴宏心胸遠大，“有推倒一·世之智勇，開
拓萬古之心胸”（《讀蓝绿》），尤能跳出生活視野的局限，渡黄河，下南，遍歷
名山大川，終於形成完善了自己的藝術風貌。他的山水多寫江南實景，但
管墨“横森秀”，以乱
柴皴為主，辅以披麻皴
和小斧劈皴，豪放激辣、
横直交錯、飛舞健，正
如周亮工《蔬绿》所
：“遠度然丈夫，人
舆筆俱潤然有餘，無世
人一毫屑熊。”他的存
世作品较多，燕子莫
愁湖二景卷》、《江山行
35吴宏《金陵八家山
水》{之一)
旅阔卷均水器淡色
山水，一南京名勝，一
廣州美術館藏
寫避歷感受，都能脱古人成法，“直胸臆，落落然一意孤行”（宋琬《安雅堂
集·题吴宏書卷》），以似乎無所拘束又極有力度的筆墨，操自如地再現井然
有序的人自然景觀與其中人物的活動，粗中有細地交代景色的遠近係，山
的起伏與走，村舍舟橘的形體與結構，令觀者目不暇接又覺得“可望、可游、
可居”。《拓溪草堂网》轴、《秋景山水國》、《金陵名家集册》中的《山水人物
》真都堪這一風貌作品中的上選。吴宏也作青绿山水。《山水册》一變宋
11%
第二章安徽、金陵等地的非止统派
以來青绿山水的文雅富而呈现瑰奇雄武之状，可是他在這一傅統畫法上
的突破。至於他的墨竹，往往能用風驰電辈的筆墨在强烈的粗細或濃淡對比
中表現煙姿雨態，在竹葉的頭重尾輕的變形中體現其挺然怒生的氣勢，實際上
己用揚州八怪中李方膺的先河。（圖35）
葉欣的畫“出姚簡叔之門”（《讀書绿》）。姚氏的兿術以“秀”见長，葉
欣则不秀，而且澹荡。程正對此指出，“竟陵澹遠又澹遠，澹遠以至於
無。榮木似之”。徙
《铺山厨》卷、《山水册>
來看，葉欣的作品筆致
清劲，色墨清淡，善於把
松江派的幽淡之趣與
蔬精微的给景结合起
來。《寒林策杖圖》真，
则以遮次减弱的墨色描
繪寒林中的薄霖，亚為
突出行将步人寒林的红
36葉欣《山水圆》（選）
旅顺市博物藏
衣策杖人，虚掉其身外
的空開。王用“绣淡精缴”（睦心源《梨館過眼绿》）四字來耦他的風，
是十分贴切的。集欣山水的另一突出成就，是善於布景，往往打破習常的構
圖陳规，探用焦點透視法则，高或降低視平線，實其所详，虚其所略。《孤村
野渡圖》真便以對角線構圖，高視平線，把茅堂院落處理在中景的林中，節
省了近處的筆，也理所當然地突出了近景的渡船。這一特點，早已被同時代
的周亮工注意到，對此他指出：“此老善結構，能就目前所见，一一運之，一
經其管，極無意，物亦有如許巽，故往往引人人勝。”（圖36）
高岑、喆亦各具特殊風貌。高的畫峭拔，的書工穩，其共同性的一面，
是峭拔與工穩中的清潤與沉著。特别是二家的一些大幅轴，取景繁複，不
满足於平面構置，很接近晚期吴門派比较寫實的一路。其寫實技巧在畫树上
尤為明，傅统的符號化表現方法，已被真宦生動的形象所取代。高岑的
《野居嗣>和喆的《秋山圖>轴，可以看到這一共性。
高岑这·一盐格的形成，亚非來自年輕時代的老師七處和尚。徙作品與文
字記戴看，白接導致其風格形成的因素有二：一，直接面大自然。周亮工《
蓝錄》記截，他的一些作品即“在南郊山寺松影泉中所成”。，以明代吴門
尽家的抒情方式，學雨宋入真山水的精神與寫實技巧。《秋山萬木圖》上
第二節魏贤、龚残奥金陵离
107
有他的自题：“臨范中立秋山萬木。”此网遠山高，壁立千仞，一看就使人想
起范寬的《溪山行旅圖》。但是，除去尊重客觀對象的形融氣氛及上述技法外，
怎看，這張書也没有范寬作品潭厚雄强的氣勢，没有人在大自然面前所引起
的崇高感。遠山的厚度没了，结構又比较峻峭，色墨不是莽，而是消新舒悦。
近景的坡石、板橘、秋林、曳杖人舆横穿林中的
薄露，更使這幅作品得明朗幽静而给人以親
近感。這個意羲上，他又有接近店寅之
處。他是用16世紀以來吴門地區院體盘家的
眼光來取北宋藝術的。（圖37）
高岑效法北宋人的全景式圖，但無前者的
青绿重著色還是後者的披麻皴，都貌似宋元人
而實際上已化人了清工細、平易近人的個人
風格之中。
喆最有特色的藝術，當他的實景山
水小品山水和别具一格的松林形象。《石城
霉雪圖》構圖新颖，寫景真實，成功地渲染了
雪後江城内外的寒意，亚突現了雪意凄凄中的
生活氣息。《江南山水册>江南風光，色
亦淡雅恬静，但法在很大程度上受到了王履
《華山圖》册的影響，不過藝術性比王履為高，
虚實冷暖的處理都取得了概好的效果。一般
而言，挪喆的山水在簡淡清秀中又於“北
37高岑《秋山萬木》
地雄潭之氣”（陵心源《稞梨館過眼錄·方鲁
南京博物院藏
山水卷》）。最能體現這種雄湃之氣的作品是
《松房僧話圖》，中坡石山网的法厚有力，用筆粗廣，近似沈周的筆路，
而小松林一如南京常見的實景，枝幹不加勾皴，直以水墨寫，生動而有姿
致，與其他離木的程式化有别。这正是周亮工早已察到的“圖松尤奇秀”
(《讀绿》)。喆也花卉，淡雅工穩，者以為“有王若水風格”(秦祖永《桐
陰》）。（圆38）
謝舆陳卓的藝術特色是精工鮮麗。作品看，謝尽青绿山水受明代
吴門派影，花卉则精工不减宋人，風格約精雅，有《青绿山水》、《策馬
探勝圖》扇、《荷花圖》百傅世。陳卓山水或工默板如院，如《天壇勒骑》、
801
第：章安徽、金陵等地的非正統派
《野麓幽楼》二冏卷；或奇艷瑰麓如武林派青绿山水，如《青山白雲圖》；或清麓
秀潤绍述乘欣避法，如《水村圖>，亚未形成统一風格。但在多種面貌中的一
致性是精整。他的花鳥大約來自孫克弘等人，其《玉堂富圖》，未見精能绝
指
武丹與蔡澤的山水都是既學宋人又學元人，學
宋人者如武丹之《高山煙芸圃》轴、蔡澤之《松品茶
》卷。學元人者如武丹之《山水國》、蔡澤之《松泉
高上》。：人比较，武丹更善長描景，而且形
成了细而又淡雅的風格。
（二）八家的藝術共性
金陵八家代表了清初南京增的一種類型，不管
其中的家是以文人士的面貌出現，還是直接以
家的面门出現，實質上都是以蓝為業的職業家。他
們不像“金陵二溪”那樣重視筆墨，那樣在書中强烈
抒寫内心世界，也没有暨那樣駕斤壑創造似幻而
實的意境的大手筆，更没有囊括古今百家筆墨业形成
强烈個性風格的能力。但是，他們往往多能兼擅，筆
路较寬，為了试一種尽法，或適應不同好尚，經常游
代於占代各家各派之。管每家水平不一，面貌属
格的成熟程度也自不同，但不能不承已形成了大體
接近的繁術共性。
這些共性可概括如下：一、承續晚明南京尽壇的
38郸喆《石城舞雪田》
上海博物館藏
新，由學曾元人為主而變為復歸北宋傅统。大幅
作品取境多人山大水的全景式構圖，小品也恢復了寫實作風。無全景式大
蓝，是避角之景的小品，他們都得平易近人，以描“可望、可游、可居”的
實境為主，尤擅寫南京地區的風光名勝，有一定的生活氣息。二、他們的筆墨
服於斤形象的描寫，不大對象游離出來，作纯抒寫的表現，法度謹，講
求功力，喜用細筆密皴，注意色調變化。三、他們的水墨山水较少層層精染，不
强调遍多的管墨屑次，调子明快清新，作品中的屋宇、橘梁和人物造型潍確，而
且分明已使用了焦點透視來表现空間。
由此乔來，把八家與粪等量奔觀固然没有道理，但因藝術水潍遠不及翼
寳而加以忽視也是不妥的。因為他們的藝術在清初的南京壇上代表了一種
第二節暨、残與金陵书增
109
更普遍的雅俗共的美需要。
三残和程正挨
在清初，號爲石溪的残舆號為青溪的程正，亚“金陵二溪”。他們的
術，被視爲南京畫壇上最出的文人代表。
（一）残的生平與藝術
残(1612～1673)，俗姓劉。武陵(今湖南省常德縣)人。他在明亡前七
年已經出家，名残，字介丘，號石溪，又號白秃、電住道人和天壤残道者等。
1.生平舆思想。残自幼明好學，讀經書，業，尤喜讀佛言。在信
教友人龍人的影響下，毅然放業，落髪爲僧，時年27。出家後，残
便雲游江南各地，亚在南京面對雲楼大師的遗像拈香頂禮弟子，法名智果。
清兵南下，残已返回桃源，備营避兵之苦。程正说他“寝處流離，或在
溪潤枕石漱水，或在猿卧蛇委，或以血代飲，或以溺暖足，或藉草家，或
避雨虎穴，受苦凡三月”（《青溪遭稿·石溪小傅》）。一個和尚為什經歷
清楚，但人清之後他像大批遗民一樣奔赴南京的行径，至少说明他是不與
新政權合作的。
顺治十一年（1654),残來到南京，住在城南大報恩寺内参舆校刻大藏
經。為此，他在宗教界和文化界中名聲日高，颇得佛教界民勢力代表覺浪道
盛禪師和弘禪師的器重。顺治十五年（1658），拜在覺浪門下，改法名爲
大果，成爲曹洞宗上青昌系的傅人，亚奉命離開大報恩寺，去任牛首山祖堂幽
楼寺的住持。次年，覺浪寂，他去住持，去黄山、吴越等地雲避，歸來又回
到祖堂幽楼寺。此後十餘年中，他除修禅外，便集中精力投人創作，直至
去世。
残移居南京之後，所交往過的文化界人士常中，相当一部分是不事新
朝的著名民，其中有湖廣同鄉熊開元。熊是明代天進士，官至吏部事
中，明亡祝髪為僧，法名藥庵。他來蘇州靈寺後，經常到南京舆残會而。
還有著名的思想家顧炎武，明亡後参加抗清爭，数次来南京拜孝陵以明
志，曾舆熊開元、残秘密會面（《亭林詩集·王微君黄縣具舟城西同楚二沙門
小坐栅拱橘下》）。其他如南京名家張風的兄長張怡，明亡後居楼霞寺，也
110
第二章安徽、金陵等地的非正統派
與残占來信往。所有這些交往都是以遗民思想為繁带的。
残的文化界朋友中，也有虽改節仕清，但終於有所愧悔的少數人。其中
有明末束林黛领袖之·的益、湖廣同鄉程正與書收藏家周亮工等。
這類文化界名人與贱交往，一方面由於他們敛慕贱的人品和藝術，另一方
面也在於學佛参禪與書方面的共同爱好。
残出家爲僧，但思想中乎没有空無寂减，他主张和尚也要韩一番事
業，不能甘充懒漢。在《報恩寺圖》上他寫道：“佛不是閑漢，乃至菩薩、聖帝、明
士、老、莊、孔子，亦不是閑漢。世問因閑漢太多，以致家不活、國不治，林
不治。易口：天行健，君子以白强不息·...”就此可以看到，残的信佛，旨在
探讨佛理，且寻求儒道群思想的通，與一般盲日迷信者不可同日而語。他
韶為，积作蓄即是韩事業，曾在《溪山無尽圖》自题中：
大凡天地生人，宜清勤自持，不可懒怖，若當得個懒字，便是懒漢，終
無用處。如出家人若懒，则佛相不得莊，而千家不能-·钵也。神三教同
是。残初时住牛首山房，朝夕焚，稍餘一刻，必登山選勝。一有所得，随
筆作山水数幅或字一兩段，總之不放閑過。所静生動，動必作出一番事
案，端教做一個人立於天地間無愧。若忽忽不知，情而不覺，何翼於草木？
他不是首先要當一個和尚，而是首光要做一個“立於天地間無愧”的人。
他不允許自己消，不容忍自己心死，要由静而動表現“自强不息”的精神，這
也正是理解其創作思想的一把匙。正如他自已所，“者，吾之大游也。
志不能寂，索之煤短褚之間”（残《山水册》自題）。誠然，他的繪也舆他
的遗民感情有關。他寫過這樣一首詩：“十年烽火十年身，消平生種種心。
老去不能忘故物，雲山向蓝中寻！”（自题《山水》)這·题尽明地道出了
残山水意境的特殊美闪涵。
2.術的成熟。残青年時代郎好声，臨做古人起步，流傅至今的
尽迹，以46所作的《做大凝山水》爲最早。此圖筆趣不接近黄公望而接近
王蒙，明他早期藝術深受元人特别是王蒙的影響。稍後他又以元人的體貌
學習宋代的巨然，自成家，曾：“必師古，書亦如之。”（《石溪尽選·四景山
水册·春景》)這可以看作他臨古經驗的心得之一。47開始，残的作品
多，差不多幅幅都已是成熟的面日。究其原委，大略有兩方面原因。其一是
他的同鄉程正官來南京，二人有所過。程正山水師董其昌，精研青
理，又颇富收藏。倪瓒的《鹤林圖》黄公望的《九峰三讀书圖》、王蒙的《惠麓
小圖》、《紫芝山房圖》郎藏於他家。他不但自臨《紫芝山房圖》送給残，還
經常一起讨理。次，程正：“不爲繁，難於用减，减之力更大於
第二饰贤、烧残典金陵盏增
111
繁。非以境减，减以筆。所卉一車兵器，不若寸鐵殺人者也。”如衆所知，
贱的蓝是筆繁意也繁的，程氏這樣講，颇有點提意見的意思，對此，残亦｜
分谦虚，即做簡筆·幅笑道：“减少少，奈不中律何？
在残有了黄山之行以後用名的端本堂求其“随意圖”
其二便是黄山之行。冕贱的黄山之行約在顺治丨六年（1659)。居住·
年有餘，他深爲黄山的奇景所陶醉，在《山高水長》自题中感概有加地：
余住黄山時，每四序之交，朝
夕晴雨之變，各得奇幻之妙，令人
以募想。此非山高水長网，
常见天都山裹，處峰插青天，泉
排虹党，故有是作。至出折细微
之奥，登筆墨所能也哉！
这说明，黄山之行，使毙贱獲得了
“登山寡源”地“師造化”的人好條件，
發現了創作的源頭活水，尧残的藝術
正是在程正助下舆黄山的陶冶中
成熟的，所以他自己也说：“余歸天都，
寫溪河之勝，林木茂，總非前所作
之境耶！（《天都溪河圖》自题）（
39)
3.独特的藝術成就。現存贱作
品的個人風格是十分鮮明而特的。
取材而言，最大特點是以真貨的白
然景色為基進行兿術昇華。白描
繪黄山者钻有相常比例，如作於1660
39残《天都溪河圆》
年的《黄山道中圖》、天都溪河圖》，
（局部）
齐港胧婚藏
1661年的《黄峰千仞圆>，《天都峰
圖》，1663年的《六六峰圖》轴。另一種则描寫他所熟悉的生活環境，如1663
年的《報恩寺圖》轴、《寒林待客圖》和無紀年的《幽楼圖》别夏。再·種是按
本身的蕃美理想和生活理想所創造的適於者生活的環境，如1660年的《
》、《春嶂凌霄圆》和1670年的《绿樹圖》轴。
112
第二章安徽、金陵等地的非正统派
值得注意的是，無尽黄山、還是書南京的大報恩寺等地，残都不是純
寫實地摹凝自然，也不是程式化地消融自然。他的境，都既像黄山一樣地奇
秀多變，草木華滋，煙雲漫，氣象萬千，又比黄山更加山川深厚，境界幽深，雲
氣，樸野而有生氣，茫而清。同時他的亚不箭統抽象，中的山
水樹石，特别是屋舍橘梁、山路門、行人舟都得比较具體，仿佛可以走人
其中，生活於其内。在這個意義上可以说他一反明末風的空疏，恢復了北宋
“可望、可游、可居”的傅統。
不過，北宋的山水大多带有理想化的色彩，但似乎更重視大自然對
他的觸動與啟示，更重視自己的感受與觸發。在《溪山無圖》上他寫道：“一
有所得，隨作山水数幅。”在《绿树黄圖》上他也寫道：“開眼見新绿黄鳥，忽
動筆墨之興。”重視個人主觀感受的表達，使他的山水畫取材增大了選選性與
主動性。即使他自是描黄山的作品，也已不是現實的黄山，而是他的胸中
丘壑了。
如果和弘仁荒僻寧静的山水相比，他的作品有荒僻的一面，但更張
了蓬勃的生機；如果和冀的沉警又多光影明减的山水畫比，他的兿術则變沉
警爲莽，變光影明减為空氣流動；如果和贤之外的金陵八家多實境而富生
活氣息的作品比，他的境象是實中有虚，更具神避物外的特點，那現實的生活
氣息在他的裹已變成人與自然融為一體的自由無的生機了。
這種密美境象的創造，與他視為“吾之大游”關係極大。他不滿足眼
月之见，曾在《天都溪河圆》中说道：“不讀卷書，不行里路，皆眼目之见，安
足哉。他要寓意於物，書所想，所知，創造一個廣大的可供精神自由骋
的兿術世界，這個世界又是模茂而雄的。
能充分自如地表现上述書境，與残筆墨設色的高强本领關係很大。他
而不幽淡。其筆墨荒率而雄浑，樸野而荟辣，能於粗服勐頭中见步伍整，
繁茂雄劲中见自然動。能達到這樣的效果，一是筆墨與形象若避若離，既用
筆墨完成必要的形又以筆墨風格表達個性。凡房舍舟橘、山路泉流，包括
近景的樹姿、遠景的山石結構，都能大體上做到形似，但描山書樹的大量皴點
则十分注意發成組點線爲節奏與律。二.是他善用秃筆渴墨，以點線爲主
要手段，张起伏頓挫，以擦辅皴，在深浅點線的交織穿插中造成雄动與含蓄，
又以濃墨提點，以求層次豐富。和或明末清初的松江派相比，既不用
精墨多遍的方法求深厚警，也不用淡墨渲染造成景象的凄迷，他更多發了
成組短線條的基幹作用故而雄健拙樸又覺挥漉如意。舆弘仁相比，他较少用
第二節冀暨、残舆金陵壇
113
柔尖利的長線條描物象的輪廓辅以墨色渲染，而更多發了成组成組的
濃點短線缴密而不失動的表現力。
對於贱獨樹一的風格，歷來有较高的评價，程正“生辣幽雅”，“如
龍行空虎踞，草木風雷，光怪百出”（《青溪遗稿》）。張庚：“奥境奇辟，缅邈
幽深，引人人勝；
筆墨高古，設色精
湛。”（《國朝畫徽
錄》)秦祖永他：
40残山水橘章法
示意
“沉著痛快，以謹
毙贱的盘面經管，景物繁
勝。”（《桐陰
富，结構紫密，境界深邃，氯势
畫》)這些既
恢宏，即使作小幅册页，也十分
注重深逸的整體感，本左幅
概括了残山水
馬其《连翠凌天阔》朝(南京博
画的意境奇辟幽
物院藏）的構示意，蓝面
深，也概括了其筆
85米，横40.5米；右幅
其《i山水册》(上海博物翁藏)之
墨風格的荟潭老
辣，樸茂粗豪。
米，横15.3米，两相比较，
（圖40）
不發現冕贱小盐面、人章法
毙残也偶作
的結情特點。
人物、蔬果，但突出成就是在山水方面。
（二）程正生平、壹奥創作
1.生平舆思想。程正（1604～1676)，初名正葵，字端伯，號翰陵，义號
青溪道人。湖北孝感人，祖籍安徽。他出生於官宦世家，少年得志，在明代
官至尚寶司卿；明亡，投奔南明弘光政權，官至司空學十經筵日講官；降清
後，歷官至下部右侍郎，終以“酒淫”被革職還鄉。總之，在54以前，他
三易其主，但--直位居廊，是仕宦文人中的書家。官後，他住在南
京青溪，時面去湖北、虚山等地游歷，與残、冀暨、張怡、查士標、方亨咸、族
侄程邃等文人家往還，更多投人創作，直至去世。其文著收人
《青溪遗稿》。
程正的思想發展大略可分三個隋段。在弘光政權覆亡前，他忠於明室，
不满於將吏的無能。明亡之他仇視李自成领導的民起羲，亚在州逃亡
中協助捕殺起羲軍中的將吏。人清任官之後，他··方面努力效忠新朝，另一方
面也存在著矛盾與痛苦，白“投身新雨露，满眼售江山”，“久客忘時節，餘生
114
第二章安徽、金陵等地的非正統派
畏網”。官歸南京後，他的思想情感變化较大，開始把35年的官宦生活看
成醉萝一場，“陆沉仕路，如上竿之點；生死患，如歸城之鹤”（《書江山卧游
过後》）。同時對孔孟之道有所懷疑，自“學道三四十年，如牛之上树”。牛之
上樹，無疑是凝心夢想，所以他接著“望道實末之見”。向時他也對人民的苦
難生活有了一些同情。他感概於孝感水炎，寫詩道：“民同魚今填壑，肉豺
狼為補。蒿日止需髪澤國，莫翻白眼對汪洋。”此時他一方面在供奉“西方聖
人（佛)”中求精神安慰，另-·方面也對皇帝的神聖提出批判，在《雜著》中
“後世眼眶子如粟粒，看得天子惩般大，帝王恁般奇特，便有許多天怪地話
不了”。在封建社會中，他居然敢藐視皇帝的權威，把皇帝看成亚不奇特的
普通人，際上已經與黄宗羲的識遥遥呼了。當然，他的識遠不如黄氏
深刻。
程正具有多方面的才能，書法、詩文、弈棋、、鑒無所不通，尤以
著名當世。他的直接渊源於董其昌，在他常翰林院庶吉士時，“董宗伯
思白為風雅師儒，先生折節事之，虚心請益。董公亦雅爱先生，凡理，倾
心指授，若傅衣焉”《無聲詩史》）。
2.獨具神解的尽。程正承發展了董其昌的思想，在一些方面，
颇有獨到見解。主要有以下點：
第一，把董氏的“南北宗”聞繹爲書声風格理，進面强“和平温厚”。
據《青溪遗稿·離著》，他曾说：
書有正锋、偏锋，有南宗、北宗，皆贵乎和平温厚耳。
第二，針對董其昌的“以境之奇怪，则不如山水；以筆墨之精妙，则
山水决不如”(《蓝旨》),主张境與筆亚重，師法自然舆巧天工統。他在
《江山卧游圖》上自题道：
天地是一幅人山水，人向中寻，何夢裹夢耶？然造化有人
工，物設色微皆化境，非筆墨所能描寫。人天工，手腕開辟，恐天
地未必勝工。天人各有長處，相適政以相成，能通乎其間者，可與言
事矣。
第三，對以禪做了符合實際的解，脱了神秘性而强調了實性。
他在《文伯仁人間奥境圆》上题道：
傅世之，每於率處兒老，生處见神，疏處见法。然非至炼、至熟、至
整不能為也。足迹盏天下名山，眼界尽古人神髓，得意忘言，得心手，方
能下筆。時風雨鬼神如在腕肘，無一法，無非法，如禪宗喝棒驰，目不及
瞬，然止可與知者道爾。
第二節鹦贤、贱興金陵书增
115
其中的“無一法，無非法”大有翼覺在大自然中取古人法之意，實際上
已開石濤“無法”的先河。至於主張以熟求顿悟，然不同於董其昌的“一
超直人”之。
第四，概括了古代中國在形象記憶中温釀境的寶贵經驗。他於《江山
卧避圖》自题中指出：
佳山好水，曾經寓目者，置之胸臆。五年、十年，千里、萬里，偶一觸
動，狀態幻出，妙在若忘若憶，若合若離。如赋洛川，語言都。當日山水
未必如是，巽日寧不如是？即不如是，如是自佳。
形象記憶是古代中國家變生活為藝術的重要悲藉，然而其妙處何在，
未有人研究。程正则指出：胸中丘壑的要長時間進行，要以廣泛的
取不充實。但他又指出術對現實的取舍與幻化旨在“若忘若憶，若合若
離”，其關键在於“觸動”。不能否，他在這裹著重讨的是文人家以表達
主觀世界為旨趣的創作過程，是在聞發偶然機遇性對於已有胸中丘壑者的重
些必要條件。
第五，在筆墨與境界的聯結上提出了繁减，主張以少少許的筆墨表達豐
富的境界。他在《江山卧避圖》上自题道：
贵减，不贵繁。不難於為繁，難於用减，减之力更大於繁。非以
境减，减以筆，所谓弄一車兵器，不若寸鐵殺人者也。
有繁减，乃筆墨，非境界也。北宋人千丘萬壑無一筆不减；元
人枯枝瘦石無一筆不繁。
他的意思是，在同樣可以表達一種境界的前提下，繁不如减。這是講藝術
要精炼，要在表現手段上以少勝多，以一當十。這一主張是有其合理性的。
3.《江山卧避國》的創作。程正自：“余少年好弈，晚年好。”他開始
創作山水是在北京任官期間。
程正反覆以《江山卧游圖》爲题作畫，而且乎每幅都標上数字。這種
现象每每出現於西方現代中，在中國古代大概是絶無谨有的。傅世作
品考察，徙顺治六年（1649）開始，到康熙十三年（1676)他已盏了“四百三十五”
卷。周亮工他“營欲作卧游圖”五百卷（《讀尽绿》）是令人深信不疑的。程正
開始《卧游圖》，是在清廷任官之際。在第七卷上他跋口：“居長安者有三
苦：無山水可玩，無吉可購，無收藏家可借。予因欲作《江山卧游圖》百卷布
施行世，以救馬上諾君之苦。”他不是爲了白娱而，而是為了同僚們開心。
身爲降臣，位至高官，到處送難免有點讨好的嫌疑，所以後來他遭官時自
116
第二章安徽、金陵等地的非正统派
我瓣解：“於瓣事餘暇，間作自娱，臣未以示人，人亦不知臣。若
可媚人，恐媚於人者弗受也。”
也需指出，随著兿術識的深化和後來思想、際遇的變化，程正挨創作《江
山卧游圖》的主旨也發生了相應的變化。他在《青溪遗稿》中寫道：
青溪道人作《江山卧游圖》若干卷，所以補足迹之不到，或山河阻隔，
或時事乖達，·.··而兵火連仍，今昔迥别，山川城廓，目都非，煙草迷離，
馆心特甚，有何托興，使人蜘蹋，故又集江山卧游。
聯繁作品可以看出，程正官前後的卧避圖在意境情調上是不同的。
第七卷於康熙九年(1670)，他正在北京任上。虽層叠嶂，白雲，野
寺流泉，但引人注目的是亭樓閣，游人徜祥，不乏雍容富之氣與人造苑
囿中游樂的怡然自得之情。但然於官以後的第一百八十卷以山野之
氣代替了堂之氣，觀者覺重山覆水，雲缥渺，煙草迷離，人迹稀少，门無
車馬。那意境情調中分明融進了無的感觸與遐思。
就風格而言，他前後也有不少變化。方亨咸指出，程正“用筆神化，中
經數變，愈近自然”（《張径陽畫識》）。他的藝術出董其昌人手，但因深於占
而不泥於古，能人宋人之實，又出以元人之虚，不因學宋人境界的豐富真實而
流於“死板之丘壑”，也不因學元人的筆墨多變而流於空洞的形式。他尤能
以“足迹遍天下名山”的精神師法造化，克服了明末不少文人家的空疏恍惚
的劣習，逐形成了“枯动簡老”又“逸横”的兿術風格。作於1661年的第
一百五十卷，作於1674年的第二十八卷和作於1670年的第一百八十卷，足以
示其晚年成熟期的面貌。前者設色精湛，淡中見厚，人實出虚，细腻而有整
體感，當是他设色卧游圖的代表作之一。後雨者则枯动簡老，漉脱略，力大
而恣，境箕而清空，堪其晚年水墨卧游圖中的優秀作品。至於那種有如冰
肌玉骨的特微，在上述三圖中都有著充分的表現。
4.作爲逸品的二溪。二溪的山水藝術，風格不同，一繁一簡：一粗服頭，
不掩國色；一冰肌玉骨，丰照人。二人的生平也有極大差：一僧一俗，甘
為民，一曾做降臣，一家無長物，一富於收藏。但在當時被者一律目
之爲逸品的出代表。冀臀在《集名家山水册》中指出：
金陵家，能品最，面神品、逸品亦各有敷人。然逸品首推二溪：日
石溪，日青溪。石溪，残道人也；青溪，程侍郎也。皆寓公。
的不拘常法，而且在於他們是文人書中非正統派的途径獲得了創作自由亚
自立門户的優秀家，還在於他們各有强烈而鮮明的個人風格，共同反對
第二節臀、尧残舆金陵蓄增
117
重，在保存傅統文人書卷氣的特點下發古人所未發，形成了在含蓄中更壮
美的新風貌，脱了明末不少文人空洞無物的風氣。
“金陵二溪”向來在書史上享有较高的價。石溪舆石濤“二石”（《桐
陰蓄》），青溪舆方亨咸、大申亚“三鼎足”（《讀錄》）。但由於程正的
降清，後來名聲不如石溪。若就歷史實際而言，他舆毙一棣，在石的心
目中也是有很高评價的。石濤《山水册》题道：
此道門入者，不是家珍。而以名振一时，得不離哉！高古之如白
秃、青溪、道山褚君，清逸之如梅壑、江二老，乾瘦之如垢道人，淋潍奇
占之如南昌八大山人，豪放之如梅瞿山、雪坪子，皆一代解人也。
調了包括“二溪”在内的上述各家的大腾創造，為在對尽藝術的理解上
是深人膚理而不同流俗的。就此，也可以看到二溪在清初壤上的地位已遠
遠越出了南京一地而有著更普遍的意義。
四张風舆其他名家
除去上述炙人口的名家之外，另外一些清初的金陵家也不爲古人成
就所拘，創造了各擅勝場的鮮明風格。張風的簡逸澹遠，陳舒的情散豁，方
亨咸的秃老荒寂，胡玉昆的渺虚靈，都能給人以迥出時的印象。其中“掉
臂孤行”“無所師授”的張風尤為突出。
（一）張風及其藝術
張風（？～1662)，字大風，號昇州道士、上元老人，又喜自署“真香佛空”、
“四海”。江蘇上元（今南京市）人。
他出身於錦衣衛武官世家。其父张可大，博學而有儒将風度。其兄張怡，
家交往颇多的遗老之“。張風在明亡前為生，人清以後，在家庭影響下“
焚帖括”，不事科，寄情於詩畫。他曾著短衣，佩長劍，“走北都，出龍、上
谷，昌平、天壽山”(《讀錄》)。歸南京後，亦以遗民自居。因家道中落，
偉有容膝之地，多寓於僧寮道院，信佛不拘於戒律，亦不喜多游，惟與周亮工尚
有往來。周亮工说他自己被解官後，“大風尽一人持劍，以手摩娑，雙日注視
118
第：章安徽、金陵等地的非正统派
之，佩一葫，筆極奇占，題其上日：刀不利，亦復不钝。暗地摩娑，知有極
恨。”《印人傅·张大風印章前》）他是恨周亮工的仇人？還是白有家國之恨？
也尚可玩味。張風在學道、學佛的30年中，亦致力於詩畫篆刻，著有《雙鏡庵
詩》、《上藥亭诗餘》、《聘纲领》、《一門反切》等占。他作尚自娱，但因家
箕無養，實際上亦以贾維牛。其兄張怡在他死後所作的《紀夢詩》中即有“寫
山緣救贫”的句子。
張風的無直接師承，在截術思想上受张怡影響為多。張怡曾與程正
挨、毙残、石游交往，深通蓄理，亚為《讀盐绿》作序。他反對“必宗派”（《尺
新钞》）的“南北宗”，主張“發性靈，師天地”，“不恨我不見古人，恨
古人不兒我”（《錄》）！和乃兄相比，张風更重視悟解後的術質践。他
在信中與兄長書：“此事有悟亦有證，悟得十分，苟能證得三分，便是快
事。前革有言：我所恨者，末见此于，先具此眼。”（《尺新钞》）
張風的山水有雨種面貌，“-繁一
菌
簡，繁者细密而崧动，以柔秀密的筆法
状物取形，布局多奇致，兼有宋人之實與
元人之虚，惟小幅悠然恬静、情致更近元
驶
人，如作於順治元年（1644）的《山水册》。
大幅则富氮勢，大山堂堂，近於北宋人，如
《萬叠煙雨》轴。至於其簡者则率易而
飛動，景中人物比例得當、形神兼備，樹
皴石如寫草苫，筆腾墨羅，燥潤間出。《書
卷》逸白如又不失含蓄。《秋山紅樹
圖>韩（1660)则恣淋潍，似乎吸收了浙派
的力度與徐渭的激墨。
他的人物畫創了與衆不同的簡筆
風格，也有兩種面貌、一種導源於元、明
人的白描，但化繁為簡，易圆筆為方筆，
又不像浙派衣紋那磨张頓挫。可以
概見這種属貌的作品有顺治九年（1653）
所作的《桐陰讀营圖>和顺治十七年
（1660)所作的《劉海蟾圆》轴。另一種
41張属《壹葛亮像》
则粗笔大墨，草草勾染，简逸傅神，面日
故宫博物院（北）藏
十分强烈，在當時的人物中，確特立
第二節熊暨、紫残奥金陵盐增
119
行的創造，《踏雪寻梅罔》、《赤松子游圖》可见一斑。（41）
（二）陳舒、方亨咸奥胡氏一門
陳舒與方亨咸不於逍民，他們都曾出让新朝，但在藝術上與正统派有
别。
陳舒，生卒年不群，字原舒，號道山。浙江嘉善人，僑居南京。顺治六年
(1649)登進士，官布政使参，来南京後常與毙残一道参禅書。擅盖花鳥草
，也山水，邀长於诗歌，著有《道山詩钞》。
他的花卉喜用熟作大寫意，尤擅畫荷，“得青藤、白陽遗意”（《桐陰
盘》)。作品多用笔散缓随意，不求氯勢磅礴而講姿趣味。正如张庚所，
“没色寫意，荒幹，若絶不經意者，而結構
多姿趣”（《國朝蓝微绿》）。《荷花》、《蕉陰
鹤立》可爲代表。其山水尽，布境清簡，行
筆散落，被《桐陰蓝》之爲“疏秀闲冷，更
韶致”。《山水花卉册》中的花卉，郎具有上
述特點。石涤對陳舒的兿術有较高评價，
為他與贱、程止二位一樣，風格高占，是
具有藝術創造性的“一代解人”石濤白题《山
水册》）。（圖42）
方亨咸，字占偶，號邵村。安徽桐城人。
方以智弟。具父方拱戟明末官左德兼侍
讀，明亡後改節事清。方亨咸亦中顺治四年
（1647）進士，官御史，他少多才藝，吉、度
曲、詩词，無所不通，尤“善山水”（《寶馨
讀纂》)。顺治十四年（1657)因科場案，父子同
被發配寧古塔，二年後放歸(《清史稿》)。周
亮工在《讀畫錄》中他“早年不過避筆墨，
患後自塞1歸，一借不律，舒寫其抑郁無聊
之氯，故其益進。海内士大夫以名家者，
42陈舒《寒江長秋圆》
程青溪、見山、侍御（按指方亨咸）可鼎
故宫博物院藏
足”。他的山水畫以“取境幽僻”、“博大沉雄”
（《桐陰盘》）為特色。秦祖永说：“侍御足迹巍遍天下，故其所见無非粉本，不
规规於古人所以更勝於古人也。”傅世作品有《山水真》等。
120
第章安徽、金陵等地的非正統派
自明末至清初，胡氏一家也是南京壇1的俊校者。胡宗仁及其弟胡宗
信、胡宗智均取法元人，特别是黄公望與工蒙，而胡宗仁最為著名。宗仁號長
白,本富家了,工詩擅書,尤擅山水，老年家，賣尽維生。周亮工评他
宗信较兄秀潤，宗智亦擅蘭，他们均主要活動於明末。胡宗仁之子耀昆、
起昆，胡宗信之子玉昆、士昆、雷村，亦皆擅，主要活動於清初，其中以胡玉昆
聲名最著。玉昆字元潤，一字褐子。所山水“善於用空”，得“虚無缥”“
尺千里”之熊（《讀畫绿》），亦能花卉。作品有康熙十一年（1672）所作的《山水
册》《山水》等，中可以看到他空靈澹、捲舒自如的風格。胡玉昆與周
亮工、程正、方以智均相交莫逆。程正對他的筆墨備加道。
此外，在清初的金陵增上，本地人盛懋開及其子盛丹、盛琳，武林人章谷
及其子章采、章聲，均為繪世家，人“虎林三产，秣陵三盛”（《讀绿》），亦
皆有名於时。
注：
①参兒康育義《谕贤的山水地質特徽》，發表於《金陵八家學術讨會)，南京1988年版。
②於贤的药術渊源，萧平《暨的傅統渊源》·文（收人《暨研究集》下)，江蘇美術出版社，
1989年版）之甚，可予参閣。惟引贤《公峰間》题詩“吾生及見董華亭”之“生”字為“言”字，兹據
原迹改正
④關於贱卒年，俞劍革《中國美術家人名醉典》。杨新《石溪卒年考》（载《美術研究》
1980年第4期）及《残生卒年再考X载《故宫博物院院刊》，1988年第3期），均考定爲1673年。汪世清
《海人物生卒補止》（城《美術史篇>1985年第1期)持同於杨新。虽何傅馨《石溪行官考》（截壹北《史
原），1982）以為卒於1671～1673年間，本书仍取1673年说。
③这--史宦見英國偷敦大英博物所藏残《為青溪居上作山水册》之四题記，原文為“丙午（按郎
1666)深秋，青溪大居士枉驾山中，留榻經句，静谈禅片及六法之微，多精髓者。必多書史，登山第
源，方能造意余自宿黄山，兒朝夕公煙幻影，林木然，非人世也。居士遂出端本堂四幅，随意
，聊記風味云耳。”
南京文管會所藏《浅绛山水圖》上影残自题云：“我来黄已年餘，登顿苦無緣攀枝。”该剛作於
1660年。
②程I挨《江山卧避国》多為手卷，杨新已在《程正》（上海人民美術出版社，1982年版）一共中指
出，山“以第一、第一、第一為副標题来作幅别”。但實際亦有排而不标第多少幅者，北京周民
所藏者郎是。该轴白题日：“野水来天外，孤亭自H避。春回口氯近，江落浪痕懋。有客間新市，舟人
年。山川多少意，點染在雲问。此江山卧逝圖作於金旅次，青溪道人正挨。”記以備考。
第二節冀贤、紫残與金陵
121
③該小立今藏美國納爾逊一艾金斯藝術博物館，本，墨笺。不用擦染，近濃遠淡皆以乾筆寫成，
此则作於1801年。
第三節江西派舆武林派
除去安徽、金陵等各派之外，在江西活罐著以羅牧爲代表的江西派；清初
在杭州流行著以蓝瑛為創始人的武林派。藝術成就，這兩個山水派比不
上.安徽、金陵派著，但也各具術特色。
江西派的山水畫比较接近於安徽各派，在對傅統的承上，主要由元人上
溯董（源）米（二米），書境基本上倾於静穆荒寒和冷逸幽僻，但冷而不峭，逸
而不奇，濕潤而不枯淡，平淡潤的境象中約著寧静平和又不好觀者的
美好尚。感情表逹而言，與妻東派不無相通之處，但不是贵族文人的贵逸
安，反映了介乎出世舆人世之間的文人家不得不職業化後的蕃美心態。
武林派期主要由職業書家組成，他们在文人書早已深人人心的情况下，吸收了
文人的多因素，也充了本身的詩書修養，但講求功力，講求技藝，對於
古代傅統，也不局限於董其昌倡導的元人和董、米，對於所“北宗”，他們照
樣取法。然，這一派家没有在白覺表達特的番美情上其才能，對大
自然實景的描寫也不如金陵八家那致力，但是作品中具有一定的生活氣息。
對力之美的强調，對雅艷色彩的大追求，都使這一派藝術具有廣泛的衆
性。
一
罐牧奥江西派
清初活動於江西的重要家，除去八大山人之外，便是羅牧。在江西山水
派的形成中，牧起到了關键作用。正是在這個意羲上，清代史著者張庚指出
罐牧開江西派。這一見解反映了歷史上切實存在的情况，因而獲得了廣泛的
第三飾江西派舆武林派
123
同。管近代也有“八大開江西"(潘天《中國繪畫史》）的法，殊少影響。
羅牧（1622～1691），譜名舆富，字飯牛，號雲溪、牧行者。江西寧都人。
家在寧都是大族，但牧一支他祖父開始就没有功名利禄。明亡以前
牧過著半耕半讀的生活。25之時，清兵攻陷南昌，一些不臣服新朝的文
人便逃到寧都，成遗民體“易堂九子”（《江西通》)。他們的思想行為對
牧産生了直接影響，此牧走上了一條甘當新朝逸的生活道路,生的
手段则是繪與製茶。他初學魏石床山水，製茶技巧则傅自林時益（《龍門羅
氏十四修族譜》）。他不但茶，而且賣尽，大約在他30的時候，友人徐世溥
錄》）。大概為了尽售茶，牧偏僻的寧都僑寓南昌，以南昌為中轉，時
而回鄉，時而往來於揚州、南京等地。在這些名城中，他結識了一批家舆文
人，其中既有遗民尽家八大山人、翼和平，又有在新朝位至高官的
家宋肇。兩種社會關係，反映了牧思想的兩個方而。一面是以於書不
事新朝的處土自居，表示同情八大的悲凉身世，在《赠八大山人》詩中便設身
處地地寫道：“少陵先生惜不在，眼前復哀士孫!”（《西江·藝文》)另一方
面，牧又缺乏八大的傲骨，也不甘於寂寞，新朝權貴邀請宴饮作，他立郎出
席應命。爲此，八大山人颇為不满，在寫給方士琯的信中發牢骚：“昨有人
招飲飯牛老人舆八大山人。山人已著履，老人寧無畫儿席耶？山人尊酒片
肉之卒於此耶？遇老人為道恨他不少。”此信約作於康熙乙已年(1689)，②
宋攀出任巡來南昌则前此一年，所谓人或即指宋肇也有可能。其後的
事實表明：牧與宋肇交往的結果，終於使自己的名字上達帝。乾隆間所修
《族譜》羅牧傅中也記载了“御旌逸品处士”一事。羅牧思想中這兩個方面明
他的人生熊度處於出世與人世之間。這一具體情况，造成了牧境區别於
衆多遗民感情强烈者之作，而呈現出平庸的特色。
羅牧早年的山水尽未见流傅，文獻記载以及今存羅牧60以前的作品
考察，他的藝術主要源於董其昌倡導的“南宗”文人，在丘壑的布置與筆墨
的運用上，明帶有來自董源、二米、黄公望與倪雲林的痕迹，但那意興淡然不
多生趣的書境已經初具规模。作於康熙十年(1671)的《山水圖》顯示了这一時
期的水平。到17世紀80年代，牧最後完成了以“林壑森秀，墨氣瀚然”（《國
朝微錄》)爲特點的個人風格。在羅牧的山水尽中，景象较少現實山水的實
感，大多以古人的構圖加减增删，内容不外居者的生活環境，氣氛是清冷而
沉寂的。中山石林木屋宇的形象，也较少傅統程式以外的創，但中年到
124
第二章安徽、金陵等地的非正統派
老年，他已由追求“筆墨空靈，有士氣”（《圖繪寶罂續纂》）發展成“筆墨老利，
丘壑潭成···人物古模，樹石潤”（秦祖永《桐陰》）。“林木雲氣悠遠而
不盏，疏而能”（魏禧《魏叔子文集外编·書飯牛扇面》)。究其原因，一方而
變化節奏，擅長在疏簡粗老的筆墨組合中取得葱郁濃潤的效果。另一方而，是
由於他在觀察、體驗大自然的過程中,特别是数上山之後，已不满足於搬用
古人的丘壑形象，開始把師造化、師古人與形成有個人特色的胸中丘壑有所结
合。他在70崴之際，創作完《煙江叠嶂圖》壁之後，宋肇觀之餘記下了他
由師古人走向師造化的主张。有詩日：“一重一重出肺腑，約略茅亭光怪。
云此水石规摹董、巨而為之，更有粉本迥出莆、巨外，匡虚五老霄漢皆吾
師！”（《西陂類稿》)此外，他與暨等友的交往，也會助他自覺不自覺地取
长舍短。能够集中顯示羅牧生平的作品，要以他87時所作的《十：條
山水屏》爲代表了。
牧晚年也仍創作接近米氏雲山風格的山水，但能够融人倪瑙的筆法。
至於他的枯木竹石作品，虽源於宋元文人盘，但多畫長株偉幹，風格古樸沉
雄，洋溢著超時空的生命力，亚不比他的山水避色。
牧60蕨前後已在江西著名。冀贤在康熙二十一年(1682)所盏《江村
圖》上跋口：“飯牛子以名江西。”後來，宋肇作“二牧”，而且向皇帝爲羅牧
邀取封赠，而給牧廣大了影響，“海内争購其筆墨，真迹或不可得”。除去
二武林派家
沈宗赛在《芥舟學编》中说：“近代有武林派者，蓝瑛始之。實際上，兼法
所“南北：宗”的蓝瑛，虽然承了浙派職業畫家某些東西，但風
識，已經早非浙派可以囊括了。早在清初，《明畫绿》作者徐沁就指出“傅其法
者甚多”，後“武林派”。
蓝瑛所開創的武林派，主要由他的後代和學生组成。《明绿》指出：“傅
其法者甚多。陳璇、上奂、馮湿、顧星、洪都，皆其選也。”《無聲詩史》指出：“劉
度·..·山水師藍瑛，人響之真能過於蓝者。”這些蓝氏傅人，不全是杭州人，其
第三節江西派巢武林派
125
中的王奂舆馮淀即是山陰人，但主要擅長山水。王奂亦擅人物。最出色的
人選，被懿為足劉度。
劉度，字叔，杭州人。他“受學於藍瑛”但又“變其師法”，擅學唐宋，徐沁
記载说“山水细密工缴，但李昭道、趟伯--派人手，且能去俗人雅，備極精
”。《圖寶鉴續纂》的作者因係同门，瞭解得更具體，警得也最過分。
中说：“（劉度）山水摹北米，得法於李管丘居多。
山澤水村，平林险谷，危機飞泉，断橘絶壑，至於風雨
晦明，煙霞睿宁，種種難寫之狀，彼於于腕得之，见者
莫不社。什女春宫，俱悉做舊，摹往迹，大可
真，尺幅寸绡，最小最妙。十洲之後殆其人默！”這一
段溢美之表明，劉度實質上仍是一個以募占擅長
的職業蓝家，在適愿卡顧的口味中，他线乎像仇十洲
--樣既尽春宫又在做占中離人文人t氣。傅世作
品《春山毫榭間》以近乎蓝瑛的筆法作朱人式青绿
山水，功力是深厚的，但未见得在發個性上超越乃
師。
在蓝氏--門中，傅其家學者有蓝瑛之子蓝孟、
蓝孟之子蓝深與蓝游、不明家族渊源的懿氏後人蓝
嘉琳等。蓝孟的山水小變家法，减弱了力度，增强
了疏感，以致者说“運筆不道劲，而丘壑
崧脆，如水梨雪藕，冕之屑俱爽”。傅世作品有
《梅花背屋開》等。蓝深的舆趣已轉移到科翠上，
是庠生，但擅長時文，能吉法，其山水長於錯
综變化，亦能描繪花鳥。傅世作品有《宙峰夕照
圆43蓝深《秋卉雙禽圖》
圖》轴、《秋卉雙禽过》等。在藍瑛的後人中，
故宫博物院藏
術水平校高的人選首推他的孫子蓝游。蓝满字！
坪，號豫，善山水、花烏，亦能人物、草。他的作品既保持了乃祖的
劲，又能细缴人微。傅世山水蓝有作於康熙二十四年（1685）的《僧房新
绿》等，花鳥则有前此一年的《寒香幽鳥圖》等。武林派傅至第三
代，人體创衡衰微。（43）
126
第二章安徽、金陵等地的非正統派
注：
②张子寧《八大山人山水青之初探》，载《朵雲》，1987年第15期。
③兒黄泉《寶原刻本等借绿草堂本黄公望傅考辨》，截《美術史>1985年第2期。
第三章
八大石濤和其他
清初名家
清初畫，不在“以地為别”的壹派
中現出許多非正統派的名家，而且還有
若于特立獨行的大家矫然突出於各家各派
之外。其中，尤以八大山人舆石濤的成就
卓爾不，留下了永久的聲。二人悲劇
性的身世、超乎同辈的心理創痛，對藝
衔的深刻悟解與非凡的創造才能，使他們
成為非正統派艺術中獨抒個性高揚主體精
神的出代表。傅山、项聖與当的藝
術成就略逐於八大山人與石涛，但同様
属於個性派的一代精英。
舆此同時,在江蘇、浙江、廣州、山東等
地，也有一大批知名於時的家。他們的
藝術渊源、藝術倾、藝術擅長與藝術成就
各有不同，然而不同方面反映了清初
的星燦與往開來。
第一節八大山人的生平和藝衔
一王孩置族到禅学宗師
八大山人（1626～1705)，郎朱套。江西南昌人。他是明太祖朱元璋第十
六子寧王朱權的第九代後裔，戈阳王孫。祖父朱多，字贞吉，號瀑泉，善詩
歌，兼精書畫。父親朱課是朱多第六子，字太冲，號鹿洞，生有暗疾，亦有
名，《史會要》其“兼文（微明）沈（周)周（之冕）陵（治)之長”。八大山
人譜名朱統，未有字。按照明代宗室受封的制度，他被封爲辅國中尉。他
自幼慧，8即能詩，很早便在父親指導下學習書。明亡前，熟讀儒家經
典，翟作八股文，童生經縣試、府試、院試而取得生員（秀
才)资格，所谓“試冠其偶，里中耆硕莫不噪然之”
（宇樸《个山小像》题跋）。在青少年時期的科道路上，
他是一帆風順的。（圖44)
然而正當他沿著“學而優则仕”的道路登攀時，明王朝
在李自成農民軍的打擎下“天崩地解”（黄宗羲）。接著，
清兵人關，定鼎北京。顺治二年（1645）八大山人20時，
清兵攻下南昌，他逃往奉新縣山中。顺治五年（1648)他削
爱為僧；又5年後，他至進縣介岗燈社拜颖學弘敏禪師
爲弟子，僧名傅繁，字法崛，號刃庵，又號个山、雪个等，在
圆44黄安平《个山自题
颖學弘敏指導下心研佛家經典。以他過人的慧，
小像》（勾基本局
在佛學上出類拔萃，受到颖學弘敏的識。在他31蕨時，
部）
颖學弘敏到奉新田創建耕香院，便傅位於他做進寳燈社
八大山人纪念館藏
130
第二章八大石和其他清初名家
的住持，跟随他研讨佛學的信徒有一二百人之聚。八人山人的佛門弟子生涯，
可分為兩個隋段：第一段，23至28，他出家的目的主要是逃遁滿漢
民族大矛盾的血與火的煎追,無宗教信仰的精神意羲；第_隋段,28至
55蕨，他在經歷了一段精神上極其痛皆的矛盾爭之後，划正式皈依佛教,
真研究佛學，直至“暨拂宗師”。這三十餘年間，八大山人的生活清苦而安
定，家國之痛被深深理到心底。作為一位文化屑次很高的寺院住持，他不优以
禪學宗師的身份受人尊敬，而且還不時地参舆由當地一些文化人上乃至地方
官吏所召集的文酒之會等各種社交活動，吟詩作，極筆墨應酬之能事。傅世
作品如作於35（1660）的《傅紫寫生册》，足以代表其早期的尽天赋和才
華。此册15開，所尽的花卉、蔬果主要沿沈周、陳淳和徐渭的傅統法则,用
筆落墨而规整，剛研而生硬，情調是清醒而冷静的，尤其《石榴》、《牡丹》兩
開的法，更足以使人聯想起徐渭的派。然而，在結構的處理上，八大山人
的藝術與明人的寫生描是大相径庭的。對於“截枝”法的運用，更是一種前
所未见的視象圖式。除了變化前人的傅統，当時所盛行的木刻譜和青花瓷
直延續到其後期的創作。同册《奇石》一開，玲透剔的石形、圖案化的而經
營，與《十竹笺譜》的同類题材若合符契。
此外，从作於41崴（1666)的《墨花圆》卷、無年款的《花卉圖》卷等，也可窥
见上述藝術特微。值得注意的是，八大山人這一時期的题詩，大致有兩種倾
，一種是籍暖昧的喻和難解的偶語、語來傅達其超脱的情，如“擎碎
腰，折楞伽尾；津無斧整痕，不是神鬼”（《傅繁寫生册·奇石》）；另一種则
似乎懷有渴望被肯定的意，如“天下艷花王，圖中推贵客；不遇老師，安得
花顷刻”（《花卉圖》卷）。這兩種情的對立，實質上提示了我們八大山人雙重
组合的矛盾人格。一切表面上的平静都是暂時的，深埋在心田底層的痛終
究要有爆發的一大。
二瘋癫疾到遗世孤獨
終於，在八大山人54崴至55或56崴之間，生活上發生了--次激烈的
突然變故。這次變故，是促使八大山人成為偉大家的一個重大轉折點。
康熙十八年(1679)四月前後，八大山人與同門師兄宇樸自進臀縣同赴臨川
第一八大山人的生平和誓術
131
一年多後，“意忽忽不自得，遂發狂疾，忽大笑，忽痛哭竟日。一夕，裂其浮圖服焚
之，走還會城(南昌），獨身猖伴市肆間。常戴布帽，曳長领袍，履穿踵决，拂袖骗
行。市中兒随歡呼笑，人莫也”（邵長《八大山人傅》)。八大山人此時突發精
神分裂症的原因，當是長期心理郁积所導致的必然結果，所“山人胸次泪淳警
結，别有不能自解之故。如巨石室泉，如濕螺之遏火，無可如何，乃忽狂忽，約
玩世”（同上)。這種癌狂的生活状况大約過了一年餘，偶然被其侄兒（很可能是朱
容重）出，遂把他挽留在家中醫治，直至59蕨時渐痊愈。但心理狀熊還未
完全歸於正常，“飲酒不能盏二升，然喜飲。贫上或市人、屠沽邀山人飲，往，往
饮醉，醉後墨汁淋，亦不甚愛惜。數往來城外僧舍，僧之索，至率诀捉
衫，山人不拒也。士友或遗之，亦不。然贵人欲以數金易一石不可得··.·
一日，忽大字署其門，自是對人不交一言，然善笑而喜飲益甚。或招之飲，则
縮頂掌，笑聲亞哑然。又喜爲藏钩拇陣之，赌酒勝，则笑哑；數負，则拳勝者
背，笑愈哑不可止。醉则往往泣下”（同上）。這個時期的作品大多署“”、
“屋”等。也有署“个山”款的。其兿術語言是奔動的，得極不和譜、極不
平静。形象往往怪，基本不法度规矩，信筆狂塗，情遏乃止，純粹是内心情感
的一種發泄，與早期抑止型的創作形成鲜明的對照。如作於50蕨（1677)的《梅花
圖》册，其“截枝”式的剪裁，然沿了早期的作風，但筆墨的奔肆不，已完全逸
出了傅統的规之外。
尤其值得一提的是作於57《古梅圖》，描一株劫餘的老梅，的
枝頭进發著疏花朵朵，用筆森森然如舞劍器，一股奇倔不平之氣冷冷地逼人心
目。上方自题三詩：
分付梅花吴道人，幽幽翟翟莫相親；
南山之南北山北，老得焚鱼口。
得本還時末也非，曾無地瘦舆天肥；
梅花書裹思思肖，和尚如何如探薇。
夫婿殊如昨，何為不笛床；
如花語劍器，爱馬作商量。
苦滨交千點，青春事適王；
曾云午橘外，更買墨花莊。
第一首詩中的口字，然是“虞”字；第二首詩中则藉用了鄭思肖不事元朝
和伯夷、叔齊不食周粟的典故；第三首詩中更直言“如花語劍器”、“苦交千
132
第三章八大石和其他清初名家
點”，家國之痛的宣泄再也清楚不過。據邵長礴《八大山人傅》，邵氏曾通過北
蘭寺僧人淡雪的介绍舆之相識，“夜宿寺中剪，山人不自禁，作手語
勢，已乃索筆書几上相酬答.夜漏下，雨勢益怒，檐溜潺，疾風撼窗扉，四
面竹樹怒號，如空山虎豹，聲凄，不成寐。假令山人遇方鳳、谢翱、吴思齊
，又當相扶携哭至失聲”。文中所提到的方鳳等人，都是宋末元初的志節
之士。將這段記载與《古梅圖》相参看，不難窥見八大山人内心的情危機。
在59蕨（1674)前後，八大山人的情危機開始平衡，亚正式以“八大
山人”爲號。關於“八大山人”四字的含義，者曾以類“哭之”“笑之”面寓家
國之痛，而在《八大山人記》中指出：“山人初爲高僧，持《八大人圆覺經》，
遂自號八大。”《南昌》亦：“故家子示以趙孟所書《八大人圆覺經》，山
人喜而跋之，因以自號。”這兩條記载都指出八大山人的名號與《八大人圆覺
經》的關係，該經主要是提供了八條佛菩大人們覺悟澄知、得成正果的門
径，無非是為世事无常，要隨遇而安、安贫守道、自我解脱。將該經的思
子”正是用此經來慰、開解這位在精神心理上失去了平衡的末路王孫；面八
大山人也然是這部經文中獲得了精神上的镇定劑。因此，他以八大山人
為號，正在情理之中。
此之後，八大山人秉僧還俗，蓄瓣髪，谋妻子，爲生，直到他80去
世，成為其術上的全盛期。其間，60崴
45“八大”前後期款壹
到70前後署名中的“八”多作折角形，可
的比较
為“八大前期”；70前後到80署名
“八大”前期約60到
70，款喜中的八字多作折
的“八”字多作兩點，可為“八人後期”。
角形且用筆较矿，如左幅；
（圖45）
“八大”後期約70到80
“八大前期”的創作，沿鬟了署名“”、
，款書中的“八”字多作雨點
“屋”、“个山”的中期作風，而略為收敛，筆
且用筆深凝，如右幅。
法簡率，意境和。但某些作品仍受愤世嫉俗的情感支配。作於65
(1690)的《牡丹孔雀圖》，是有所感面發的一幅政治刺畫。面中部是斜出的
崖，旁出牡丹、竹，下方一塊顽石上楼息著雨孔雀，尾巴上長著三根残的
花翎，上方空白處题詩一首：
孔雀名花两竹屏，竹梢强半墨生成；
如何了得三耳，恰是逢春坐二更。
詩情書意相互映發，所刺的對象则是宋。因為，據宋肇文集所載約成
於康熙己已（1689)末和庚午（1690)初的首詩中，均提及衙齋中畜有兩隽
第一八大山人的生平和術
133
孔雀；宋肇本人又是“三眼花翎”的大員。而中所的恰是兩隽孔雀，且正拖
著三根花翎。所“三耳”“二更”则意在嘲那些朝廷奴才對主子的阿獻
媚。如此類的作品，足以反映出八大山人的一腔孤和難言之。
這一時期的八大山人然未忘世情，但内心世界始終是孤寂的，王孫貴
族到禪學宗師進而再到瘋癫疾的大起大落，已經成了他永久的自我放逐
和無家可歸的離心熊。因此，他在這一時期的大多數作品不都具有刺
意味。65蕨（1690)前後，他開始致力於臨摹古代的法書，而導致了藝術
境界的昇華。在此之前，他好用硬毫尖筆，以侧锋的筆勢來形成個人的筆意和
結構，顯得剛砺而棱角方硬，而此後，他轉而喜用满的软毫，筆筆藏锋亚以中
锋運轉，顯得十分凝重沉著。同時，他對於傅統的接受也更加廣泛，對林良、吕
紀一路的院體花鳥開始兼收亚蓄，亚受堇其昌的影響大量地創作山水畫。傅
世作品如作於64蕨（1689）的《魚圖》卷，作於65崴（1690）的《鳥石圖》轴，作
於66崴（1691）的《書册》作於68崴（1693）的《書卷）、作於69崴（1694）的
《瓶菊圖》轴、《花鳥山水册》、《秋山圖》等等，渐老潮熟，乃平淡，足以代表
其典型的術境界。
關於八大山人的山水，有康熙三十一年(1692)前後創作的《臨董其昌
占册》，足以说明他對董其昌的服膺。但是，這種服膺优懂在於筆墨的--服相
承，在具體取象造境的方式上，二者是大相径庭的。董其昌主要是徙傅統的圖
式著于，因而顯得整而修飾，强調了氣氛的文静和恬適；八大山人则更多地
是“因心造境”的立場出發，因而顯得支離而破碎，强調了氣氛的寂静和傷
感。這種筆墨和意境上的同，在《花鳥山水册》、《秋山圖》中也有著明顯的
反映。特别是《秋山过》以乾擦而得明漯滋潤的筆墨形象，蓬崧朦髋，一片混
沌。作為離心熊的一種幻感，他所强調的情和景是荒凉寂寞、無可奈何，
而通過筆墨所流露的情味又有著豪情逸的雄健風格。八大山人的獻
然主要在於花鳥而不在山水，但他在山水上的成就，其實业不在清初任何一
位專門的山水家之下。
“八大後期”的創作，完全排除了世俗的干而臻於随心所欲之境，其基本
的格調，仍然是古怪幽證的，但筆墨更加潭，意境更加寂静。所谓“百炼
化為指柔”，既是他這一時期的人品寫照，同時也是其品的寫照。特别是
运用秃筆來溅凝重清潤的墨，更逹到爐火純青。作於71蕨（1696）的《桃
實雙鳥圖》轴，作於72蕨（1697）的《河上花圖》卷，作於74崴（1699）的《山水國》
，作於78崴（1703)的《杨柳浴禽剛》等等，無不沉凝著一片瑩然徹骨、迥出
表的氛圍，呈現出一種痛定思痛後的空寂和寧静。不離看出晚年八大山人
134
第三章八大石和其他清初名家
種種迹象表明，八大山人是一位患有心理障症的人，其離索居的心
熊導致了他對於社會人生不理解和不可理解的獨孤感。他始終生活在自已内
心的深處。他的然在生前就已享有盛名，但他乎不與同時的任何一
位家交往，甚至與同鄉的著名家牧，關係也较生疏。惟一一位與他有
著同樣身世之變的石，也局限於書信來往和筆墨酬應而已；而在這種交
避中，八大的熊度也遠不如石來得主動、極。
此外值得一提的還有牛石慧。牛石慧，號行庵，也是一位谜一樣的神秘人
；也有人韶為他是八大山人的弟弟，但同樣缺乏有力的證據。而牛石慧所
画的水墨花鳥來看，無造型還是筆墨，確乎與八大山人是十分相似的；落款
“牛石慧”三字草書，可分讀作“生不拜君”四字，更與八大山人的黍離之感一
致。不管怎樣，牛石慧的畫品與八大山人有，或者受八大山大書品的影響是
確切無疑的。傅世《荷鸭圖》，筆法粗簡，但不如八大山人的凝蓄内敛，氣格
也得比较狭小。
注：
①遍觀傅世的八大手迹，未見有“朱夺”的署名或印章；八大山人是否真有“套”字之名，連首次把
它記载下來的張庚亦不敢肯定，《國朝尽徽錄》中是说：“或日姓朱氏名聋”，純道途。據《放功
稿·俱八大山人册》，“套乃”之俗字。也許，八人中年用“字號時，朋友之間不便以“”相而
代以“有”字，遂有“朱聋”之名的傅。
②關於八大的譜名，學術界有三種法，李旦、谢稚柳、徐邦逢、汪世清等為是“统”字辈，名“统
有服力。
奠基者朱道朗。關於這一問题，<讀朱道朗跋<签吉肘後經)後—-再输八大山人非朱道朗》、汪世清
《八大山人不是朱道朗》等，引用材料慎，考證精到，據相常充分。
④這八條門径是：第一覺知，世間無常，國土危脆，四大若空，五行無我，生减變巽，虚無主，心是恶
源，形爲罪，如是觀察，離生死；第二知，多欲為苦，生死疲，食欲起，少無爲，身心自在；第三
覺知，常念知足，安贫守道，惟慧是业；第四覺知，邂怠落，常行粘進，破恶，摧伏四魔，出陰界；第
五覺知，廣學多闻，增長知慧，成就瓣才，教化一切，悉以大樂；第六覺知，不念恶，不憎恶人；第七覺知，
志出家，守道清白，梵行高遠，慈悲-切；第八覺知，生死然，苦無量，發大乘心，普湾一切，代案
生，受無量苦，令生，竟大巢。
5<梨館過眼绿>卷三十著《八大山人蓝册>12開，每開都有對幅题詩，對题者有羅牧、朱容重、
第一節八大山人的生平和藝術
135
李松庵等；又，八大山人《致鹿邮先生手札X(見第二章第三筛引文)也说明二人是有一定接的。
石满主要是通遇李松庵的關傢舆八大山人取得聊繁的。他曾於康熙丁丑(1697)题八人山人《水
仙圖》卷云：“金枝下菜老遗民，筆研精良迥出鹰；舆到寫花如影，眼空兜率是前身。又云：“八大山人郎
常年之雪个也，淋離仙去。其寳，常時八大亚未去世。巍年後又致八大山人信札云：“闻先生花甲七十四
五，登山如飛，真神仙中人.…今因李松庵兄邀南州，空函寄上，济欲求先生三尺高、一尺满小幅，平坡上
老屋嫩橡，古木散数株，中一老叟，空所有，郎大滁子大滁堂也·款求書‘大滁子大滁草堂”，莫
书'和尚”。濟有冠有髪之人，向上一齊滁，低不能選身至西江，一睹先生颜色為恨！”
第二節八大山人的藝術思想和美學品格
一藝術思想
综觀八大山人的一生，可以寻繹出一條關於他的哲學思想和美學思想的
脆絡。他是以儒家思想為起點，進而深研佛學，参悟禪機，最後轉向老莊，追慕
晋人的風。因此，八大山人兿術思想的哲學基，乃是一個儒、佛、道的混合
體，适個混合體的内核是，而表現形熊则是渗有意的老莊思想。
研究，基本上都没有涉及他的藝術思想。今天，我們有把握了他的藝術觀，
能對他的兿術成就取得更為深刻和切實的理解。
根據八大山人的一些题跋和詩文，参照他同時代人的記载，其藝術思想大
致可以歸納爲如下個方面：
（一）文章即春畫
八大山人在康熙癸酉（1693)所作的《書法山水册》中跋日：“文章非人世間
之書耶？”這一觀點與南宋椿“者文之也”的觀點相爲發明，非常明確
地表明了他的藝術主张和追求,完全於文人畫理的體系。他對於郧椿的
著作非常熟悉，曾在一首题書詩中這樣寫道：
還將細筆作生涯，頭面於今也不差；
陽狂恃酒甘風子，一-去房州三朵花。
“甘風了”和“房州三朵花”都是《續》中所載家，前者“伴狂垢污，恃酒
好，落泊於噻市中，酒酣耳熱，大叫索，以细筆作人物頭而，初以十數，然後
第二節八大山人的藝術思想和美學品格
137
放筆如草書法就全體，顷刻而成，妙合自然”；後者“常戴三朵花，莫知其姓名，
能作詩，皆有神仙意”。八大山人的詩中不難看出，他對這兩位怪翼的
畫家是十分神往的。這业不奇怪，八人山人發狂疾及以後那種恃酒伴狂、岸
“可得神仙”的印章，又舆“房州三朵花”有著心理上的共。八大山人有著沉
重的心理負，巨大的精神抑，但投人兿術創作時就進人了忘我的境界，把
世界中，無拘無束地表現自己的本真人性，寻回了自我的價值，满足了自己天
才的夢想，而也就把自己的人格在藝術作品中對象化了。
（二）壹法兼書法
在上面提到的《書法山水册》中還有兩段題跋：
昔吴道元學書於张、贺老，不成，退，法益工，可知法兼之書法。
法董北苑已，更臨北海書-·段於後，以示書法兼之法。
繪的書法化，是文人畫的一個带根本性的特點。文人畫家總是把筆墨
美放在形象美之上，他們追求的“氣”、“趣味”已經變為主要是指書而的筆墨
明他的法舆書法密美效果來说是一回事，特别是其晚年法的出神人
化，應該是與他自覺地實這一識分不開的。
（三）自成一家
八人山人在一幅《山水网》轴上题跋：
倪迁禪,得上品上生。迢至吴會，石田做之爲石田，田叔之爲
田叔，何處讨倪迁耶？每兒石用题詩，於倪颇倒，而其必不可者
舆山人之迁-·也。
這是一幅做倪瓒尽法的作品，似乎是在爲自已做得不像倪解嘲，實隙上
是强調一個觀點，郎术家必發現自我，識自我，持發揚自己的藝
術個性，不為傅统所囿。倪之所以必不可，是因爲它的美學性格是於
倪本人的；沈周、蓝瑛之所以是大家，也正在於他們做倪而亚不以似倪璜
為指歸而依然保持若自家的本來而月。正是由於他們持了兿術創作中的
“必不可做”性即非摹做性，使自己的藝術風格舆倪瓒有著鮮明的不同特點，
而與倪职各领風骚数百年。在另一幅《山水圖》轴上他又题識说：
董、巨墨法，迁道人嫌其汀，其他何以自處也？要知古人雅處，今人
138
第三章八大石满和其他清初名家
便以為不至。
倪的，是徙董源、巨然中蜕化而來，他把董、巨的淋、潭厚變成萧疏
澹岩、平遠清，以倪瓒精簡的密美理想來看董巨，自然是“嫌其汗”了。倪瓒
學董、巨而不爲所限，開拓出與董、巨完全不同的另一個美天地，這一點八大
山人是十分敬佩的，所以他為其他學董、巨而不知變化的人在倪面前應該
感到無地自容。
在為石濤所作《寫菌册》的對題詩跋中，八大山人更爲明確地指出：
南北開宗无法，圖一向澄雲煙。如何七十光年紀，萝得蘭花淮水
。禪與皆分南北，而石尊者書蘭，则自成一家也。
不管學南宗是北宗，可贵者在於能自成一家。藝術家自成一家的個人
風格，是他本人獨有的藝術感受力、創造力以及藝術語言的表達力的全部總
和。這種“自成一家”的風格，是藝術家通過生的藝術探索與追求，把他的天
赋、氣與功力自然結合，水到渠成地形成的，因而是藝術家成功的終標弹。
八大山人推崇石濤“自成一家”，實際上正是鮮明地反映出他自已藝術追求的
最高白標。
二美学品格
亦在500幅以上。其風格面貌是多樣的；郎使其藝術臻於成熟的晚期20年，
作品的面貌亦相當多彩，因而美學特微看，也就不可能是單一的。邵長
其“颇怪偉”(《八大山人傅》),係指其64蕨前一段時期的作品面言；龍科寳
雄”（《八大山人傅》），當略晚一些；至於張庚所谓“动囿醉，時有逸氣”（《國朝
微錄》)，则是見到了八大山人極晚年之作了。不過，它們之間又有著内在品
格上的一致性。不“怪”、“奇勁”也好，或者“勁囿醉，時有逸氣也，都
於中國傅統的美學，具有相當大的模糊性。而今天的視覺感受與密
美心理出發，八大山人藝術的美學品格可以概括爲如下四點：
（一）意蕴深沉的力度美
明清時期文人寫意與早期文人的一個著區别,郎在於對繪畫筆墨
相對獨立的美意味的强調，把早期文人的“詩書本一律”發展成為“書畫本
第二節八大山人的藝術思想和美學品格
139
一律”，不再强調繪書的文學因素，而是强調筆墨本身所具有的形式美感，對於
画面點、線、面的要求，不再是它們對於客觀世界的描述性、再現性，而是它們
本身具有相對立的美价值。所以，張庚八大山人的，首重筆墨，“动
“，，美
因而所谓“动”是一種有蕴藏、有蓄的内勁，其密美的形式具有深沉的意
蕴。試看八大山人的名作《河上花圖》卷、《爲蘭皋先生寫松》等等，其筆墨的
力度不單是强大的、外的、更是力透背、人木三分而有内蕴的。横排算
的勢能中同時又涵有很重很深的量感，因而凝重沉著，是力度美舆量感美的結
合。“醉”则是形容其筆墨的形態美，“圆”重於形式，“醉”侧重於意態。八
大山人早年的筆意是方的；60以後，變為圆筆。美的角度看，圆美於
方。因爲圆比方在視覺感受上得更和譜。八大山人的中筆，筆内敛，
如棉裹針，如篆如，形熊上是立體的，每一根線、每-一個點、每一塊面，如圆柱
体般潭厚。“醉”事婴兒滿百日或周，因而“圆醉”就是豐滿、潤、不單薄、
不枯索、有生氣。這種“劲囿”之美，是力度美、量感美的統一，形熊美和意
美的結合。
（二）自由超脱的節奏美
畫“淋奇古”，著重點则在用墨。“淋”既有動熊也有聲音，如舞蹈、如音樂。
八大山人的，在用墨上有如倾如澄的動感，有節奏，有律。它如風雨的交
，如瀑泉的飛溅，在觀者的心理上產生激，感到了家情感的充沛，意興的
醋暢，因而在觀者情上唤起痛快、自由、舒暢的美感。這種淋、痛快、自由、
舒畅的美感，也就是张庚所谓的“時有逸氣”。“逸氣”，是傅統美學中一個
高層次的美，最爲文人家所津津樂道。然歷代的解释不一致，但
大體上是指畫家感情、個性的抒發，指一种自由超脱的心靈節奏。這種自由超
脱的節奏美，正是八大山人畫的顯著特微。
（三）虚充寶的空間美
八大山人分割尽面空間的藝術本领是無與倫比的。不管是巨幅大還是
短册横卷，其作品的構圖往往能出人意表，又自然天成。或大開大阖，或截枝
斜插，或一角半···.每幅畫面上的線舆面、黑舆白、虚與實的分配布置都有
出奇制勝的視覺效果。耸重光所“虚實相生，無畫處皆成妙境”（《笙》)，八
大山人的畫堪是典型的例。可以，他是中國繪畫史上最能领悟畫面上
140
第三章八大石和其他清初名家
空無所有的“虚白”所包涵的充實、豐富意蕴的第一高手。他是徹悟了書法藝
術"計白當黑"的空間美的哲者。觀千年書史，八大山人是惟-一一位敢於在
畫面不到十分之一的位置上描實體形象而留下百分之九十以上空白背景的
家。他有些畫上無隙的虚空，真如涵泳万物的無宇宙，恰如《老子》所云：
“惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有情。”在這惚恍窈
冥的大片空白上，點缀以寥寥
数筆書出的落花或游魚、孤禽
或，顯得特别地晶瑩明潔、
單純和。形式上分析,這
種構圖的法则也許舆他木刻
笺譜中得到的啟發有關；但
46八大山人構圆章法
美學上分析，则不能不聯繁到
示意之--
“截枝式”橘阈容易引起觀
禪宗的思想。對於禪宗來，
者“畫外有书”的辐射性聯想，
物質無常，虚空永恒,那包涵萬
徙而大面的形象空開。本
變的永遠不變，而白與形象
國爲《傅繁寫生册·石榴》毫北
的關係正如虚空與物質的關
故宫博物院藏）的構圖章法示
意。
係,空白舆形象不同樣地實
在,甚至比形象更加實在。作
為曾經是禅學宗師的八大山
人,對此當然有深刻的理解，因
此,当他将空白之處的虚空永
恒舆不空之處的物質無常相對
應,同時也就强調了家虚以
47八大山人楼圆章法
待物和向内心世界返璞归真所
示意之二
上：(水木清华网)轴(南京
必需的蓄和觀照惯。空白
博物院藏）右：(荷石水岛阔》
的一片静寂具有無限的暗示
（故宫博物院藏)
性，令人收視返，把自己的注
通過造、破的手法来
结構面，是八大山人構章
意力轉向内在的生命意識；在
法的又一個重要特點。追種構
大片空门中抹上筆形單影
的密美境界，内蓄著巨大的
的落花魚禽，足以唤起--種平
勢能和張力，能够赋予觀者以
既壓抑又崇高的悲劇生命意
淡天真的汪洋之感，也可以産
，這是前代和後世的花鳥尽
生一種條寂寞的孤之感。
式中所罕兒的。
（圖46、國47、圖48）
第二八大山人的藝術思想和美學品格
141
扫
31
怪人缘
春
Ao
48八大山人構图章法
示意之三
左上：(花果岛嫩册)(王方
母
宇藏）中左：《山水花鳥册>
芝
Z
夏
（上海博物館藏）右上：《安晚
五月
册（日本泉屋博物藏）下：
《书畫册义(唐云藏）
在大片的空白」，浮著
微不足道的花果禽魚，题得形
單影雙；有時则補之以大字長
题，仿佛使董筆成了書法的點
喝食鹅
捶
不
缀花饰，這也是八大山人常用
故事
蔓陽
齊其云及忌一也余盈投風之明季
总
芝
也
的橘圖章法，追類圆式，可能
物
志意也古者有
受到常時流行的木刻譜的曾
息
迪。與“截枝式”構圖的辐射性
有季了战
不同，“笺譜式”構圆是辐凑性
的，它令觀者收倪返，将注意
经
艺春
意则
力集中於书面形象的視覺中
月
心。大片的空白，足以引起-
種浩瀚的汪洋之感；而形單影
民
诗
的形象，义得猬孤、寂减、
可兮兮。
(四）悲奇特的崇高美
八大山人筆下的魚、鳥、猫、、、鹰、雁等等的造型都是奇特怪的,有
些甚至是醜陋的，或白眼向天,或肩縮，與傅統花鳥“顧盼有情”的原则
完全相反,它們的表情往往是孤獨的、悲的、冷漠的、凄凉的，惶不安或傲
慢不的。這種反常、怪、醜陋與不協調,往往表現得很突出。如在危
的巨石下游動的微不足道的小魚或縮的，被灣折的荷壓到背上的水
鳥·………令人感到神秘而壓抑。然而，所“奇”、“怪”還懂抵是一種表面的現
象。将這種現象與八大山人濃於悲劇色彩的人生遭際聯繁起来，不看出，在
奇、怪而莫可名狀的表象下所掩蔽著的正是家被畸變的人格心理,包括他的
142
第三章八大石和其他清初名家
圆49八大山人建烏造型
睾例
經遇高度提炼、概括、
张、爱形的禽马，有的敛羽縮
，有的白眼向天，有的獨立不
倚·显得怪诞而奇特，流露
出--種孤高、寂藏、冷漠、遣世
的情，折射了家畸變的人
格心理。
圈50八大山人壹石造型
睾例
奇的湖石，往往頭重
#
輕、摇播欲，仿佛天崩地塌、
大厦將倾，涵有一種勃昂藏
耐又不穩定的紧张感、危機感
和密美痛感。這正是家胸巾
瑰量的自我寫照，赋予者以
沉重深刻的誓術感染力。
第二節八人山人的藝術思想和美學品格
143
孤臣逆子的痛、自我放逐的悲馆。誠如鄭燮《題屈翁山詩札·石濤、石溪、八
大山人山水小幅亚白丁墨蘭共一卷》所说：國破家亡蟠，一囊詩尽作頭陀；
横塗暨抹干千幅，墨點無多淀點多。這種孤的心理内涵與“意蕴深沉的力度
美”、自由超脱的節奏美”、“虚充實的空間美”等形式美感相匹配，便共同
成了八大山人藝術悲剧性的美學品格一—“悲奇特的崇高美”，八大山人的
作品,無山重水覆的山水尽，還是片花鳥的花鳥畫，所赋予觀者的密美感
受,無不是森穆的、大氣磅礴的,有如紀念碑一樣使觀者的生命一齊向上
拔高。（圖49、圖50）
第三節石濤的生平和思想
石(1642～1724年後)，俗名朱若極，法名元濟，或作原濟，號石濤，别
號有瞎尊者、大滁子、苦瓜和尚、清湘陳人等。廣西全州人。他是明靖江王朱
守的後裔，明清鼎革之際，弘光覆减後唐王在福建又立政權，石之父朱亨
嘉韶爲按份不應由唐王號，遂於廣西自國。唐工命雨廣總制丁魁楚、
巡瞿式派参将陳邦傅攻打桂林，城破後，朱亨嘉全家被押解至福州，爲
平民，囚禁至死；石和他的臣一一後視為兄長的喝濤逃到武昌，被迫
削髪為僧，當時的石年4，此就開始了他颠簸坎坷的流浪生涯。（圖
51)
石後來在康熙十六年(1677)寫的《鐘玉行先生枉顧》詩中提到這一場同
室操戈的事變：
板無全宇，桑無安澜。
嗟予生不辰，遭難。
巢破卵亦陨，兄弟寧忠完。
百死偶未，披出寰。
既失故鄉路，兼味父颜。
再望傷夢魂，恒焉抱辛酸。
石的一生,根據其活動的區域和思想變,大體上可以分爲五個時期：
、避難全生的武昌期
4出家爲僧開始，直到康熙元年（1662)21，石一直在武昌居住。
第三節石的生平和思想
145
李麟《峰文集·大子傅>其：“年十，郎好聚古書，然不知讀。或語之日：
‘不讀，將奚爲？'始稍稍取而讀之。暇即臨古法帖，而心尤喜颜鲁公。或日：
“何不學董文敏，時所好也。郎改而
學董，然心不甚喜，又學山水人物
及花卉翎毛，楚人往往之。既而
从武昌道荆門，過洞庭，經長沙，至
衡陽而返。奇負氣，遇不平事
為排解，得即散去，無所蓄。”種種
行径，足以明他亚不是一位虔誠
的宗教信徒，而谨是藉宗教的庇
護避害全生。顺治十四年(1657)，
石濤在湖北尽有一套《人物山水花
卉册》，其中有一開描明惠帝朱允
51石清《大滁子自寫
蚊時的御史葉希寳出家當和尚，浪
睡牛》（勾基本局
部）
迹江湖，漫游山川，於船頭讀《離
上海博物館藏
骚》的情景，十分清楚地明了石
對於南明政權内部争的不满。被迫出家為僧，不讀佛經而讀《離骚》，實際上
也正是石濤的自我寫照。
二、藝術轉折的宣城期
22開始，石濤離開武昌，經山人浙西，松江旅庵本月學禪。旅庵
對他的要求十分格，一定要把他的無拘無束的性格納人到佛門循规蹈矩的
生活之中，告誠他不可局限於孤陋寡聞，而應該通過周游八極去探索佛
教的哲理。遵循旅庵周避八極的要求，康熙五年（1666)，石濤來到宣城，與施
愚山、吴晴、梅清等文學藝術家相識，眼界為之一開。同時集古人法帖觀，
溯魏普以至秦漢，眼界又為之一開。又率其侣避黄山。黄山的奇松怪石、千
變万化如鬼神不可端倪的景象，使他狂喜大叫，眼界再為之一開，而書亦益進。
“時徽守曹某好奇士也，聞其在山中，以書來弓畫，匹七十二幅，幅圖一峰，笑
而許之。圖成，每幅各仿佛一宋元名家，而全無定姿，要皆自出已意為之，神到
筆随，舆古人不谋而合者也”（李麟《大涤子傅》)。黄山返回宣城後，他定居
146
第二章八大石涛和其他清初名家
於敬亭山的廣教寺，自“小乘客”，這時石已有30了。這期間他曾到過
歙縣、淬縣桃花潭、南京，但都是客避性的。
宣城時期是石满術上的一個重要轉折時期。禪學的修爲，交游的大，
傅統的深人，造化的奇，使他逐渐淡化了個人的家國之痛而以全身心投入到
純粹的藝術創作之中，表現出旺盛而非凡的兿術才華。这一时期的創作，乾筆
枯墨，丘壑磊落，風韶澹岩，可以看出既受梅清的影響，义得黄山真景的资助。
梅清比石濤約大20崴，但在藝術上對於後來居上的石推崇備至，他有《赠石
濤》詩云：“石公煙雲姿，落筆起遥想；既具龍眠奇，復擅虎頭赏。”义有《題石
黄山》云：“石公飘然至，滿袖生氮盒；手中抱一卷，云是黄海雲··始信天
地奇，千载吾師；筆落生面開，力與五」齊。而石濤自题《黄山圖》则云：“黄
山是我師，我是黄山反；心期萬(類)中，黄山無不有。”師友之間的切磋，造化自
然的陶冶，對他畫兿術的滋養是不言而喻的。傅世作品有作於33的《觀
音圖》轴，作於38崴的《秋涧鼠影圖》、《竹石梅花圖》等。
三於一枝的南京期
人約在宣城住了15年，石於康熙十九年（1680)離開宜城遭往南京。避
素相往來者，盏生平所蓄書古玩器任其取去。孤身至秦淮，養疾长千寺山
上，危坐·龍，龙南，自题日：‘壁立一枝””。慕名前來拜的入非常之多，他
“皆開目拒之”，“惟者張南村至，则出龍與之，間走鐘山，稽首於孝
陵松樹下”，亚自號苦瓜和尚、清湘陳入。也許，作爲明王朝的宗室，來到了明
王朝的故都，不由他不生黍離之感。但這種黍離之感終究不符合石濤不甘寂
寞的票性，因此，約過了四年居生活之後，他又開始了繁的社交酬活動，
往返於南京和揚州之間，结藏了詩人屈大均、湯燕生，董家弘仁、程邃、戴本孝、
残、+概等，開始成為一位職業家。屈大均揚石濤肺法造化的精
神，石濤也爱用屈大均的詩句作為尽题。湯燕生更極力赏他：“禪伯標新雙
日空，通天狂筆豁蒙；张圖月潭相，戴笠閑行羡此翁。”
這·-時期，石的畫名開始傅到統治級的上層。著名的戴曲家孔尚任
曾寫信给他的朋友，索求石濤畫。隨著清朝統治逐渐的穩固，石濤頭腦中來
白民族矛盾的抑警，對南明政權爭權奪利同室操戈的怨恨，化為歷史的陳
迹，而世俗的功名心理则日高涨。在這之前，他的老師旅庵本月使曾受到顺
第三節石的生平和思想
147
治的接見和表彰，因此，爲僧不不再是對世俗的一種對抗，而反倒成爲他谋
求世俗功名的普身梯。1684年，康熙南巡到南京，石濤在長十接駕；1687
年，康熙南巡到揚州，石濤义在平山堂再次接駕。他有《紀事》詩二首，透露了
企圖有所知遇的心理：“甲子長下新接駕，郎今己已路當先。聖忽睹呼名字，
草野重瞻萬前。自愧羚羊無排角，那能音吼真傅。神龍首尾光下焰，雲摊
祥雲天際。”正是在這種思想指導下，石接受了辅國將軍博爾都的邀請，不
久便興致勃勃地北1了。
适一時期的創作，大體上有三種風貌。第·種風貌與宣城時期的創作较
爲接近，多用乾筆枯墨，風澹岩，如作於40（1681）的《山窗研讀圖》、《秋
聲圖》卷、作於42（1683）的《書書册》、作於44（1685)的《鐘道圖》轴、作於
45（1686)的《蕉菊竹石圖>轴等等。第二种風貌则水墨淋、汪洋恣肆，如作
於44崴的《滋墨山水》卷、無年款的《四時花果圆》卷等。第三種風貌较為别
致，勾線細潤，皴擦少，俗“細筆石濤”，然是新安派化出而白成面貌，
如作於46（1687）的《细雨虹松圖》轴等。
四怀才不遇的北京期
康熙二十八年（1689），石濤满镶人世的功名心理來到北京，周旋於公卿之
間，為博爾都作了許多。但是，這樣-位自幼在佛門中長大的家，對於康
熙朝政局的識竟是太天真了。在京三年，他然是名動公卿，依然是
才不遇的，未能像他的老師一樣得到皇帝的青。飛黄達的希望落空了，入
間名利的取徒然地給他带來了種種。再加上當時朝廷出於維護自已統
治的目的，贬责贰臣、褒揚遗民，又重新勾起了他内心深處的良知和隐痛，於是
便在拜了天壽陵後，經天津南返，放康熙三十一年(1692)的秋末冬初回到
了南京。
這一時期的代表作品有書於49（1690)的《醉吟圖》，盖於50崴（1691）
的《山水圖》、《墨筆山水圖》轴、《搜奇峰打草稿圖》卷，無年款的《游陰山
圖》轴等，大都得比较真結實。
148
第三章八大石濤和其他清初名家
五遗世孤獨的揚州期
回到南京之後，石濤便等劃在揚州大東門外蓋一所房子以為晚年楼息之
以“大滁子”為號。在此之前，他往來於儀征、揚州、歙縣之間，游山玩水、访朋
辱友。草堂落成後，便在揚州定居，直到去世。揚州期的生活，石濤完全是一
位還了俗的職業家，作甚勤，流傅作品甚多。這一時期，除續與舊时的
一些詩朋友相交游外，還結識了李松庵，通過李的關係舆八大山人結成神
交；同时，因為賣董的關係，舆許多徽商亦相往來。
需要明的是，晚年的石濤然在思想上脱去了和尚的袭裟，但出世的思
想比之他當和尚時更加濃。在他59蕨時所作《庚辰除夜詩》中，極寫其身世
悲慨之感，如：
生不逢辰可堪，非家非室冒瞿；
而今大齊抛，此夜中心夙響惭。
錯怪本根呼不闵，緣見過忽輕谈；
人聞此語莫傷感，吾道清湘是男！
说明他經過厘世坎坷的，要“大”-切曾經折磨過自己的人間，
於是，由前半生出世的潦倒、人世的，一變而為世的孤獨。
這一時期的作品多而，兿術水也相去较大，當舆賣畫應酬有關。代表
作品有作於52崴（1693）的《餘杭看山圖》卷，作於53崴（1694）的《花卉》册，作
於56崴（1697)的《蘭松圖》卷，作於58崴（1699）的《山水花卉》册，《卓然匾圖》
轴，《梅竹雙清圖》轴，作於59崴（1700）的《溪南八景》册，《牡丹竹石过》轴，作
於64崴（1705）的《梅竹圖》轴，無年款的《淮揚潔秋圖》等等。
综觀石濤動的一生及其思想的變，舆八大山人颇多相近之處。但是，
八大的遭際，是直接由清朝的人主中原造成的；而石的遭際，则是由南明政
權的同室操戈所造成，而且，他當時還是一個4的幼兒。因此，二人的家
國之痛便具有完全不同的心理内涵。再加上八大的性格是内型的，石的
性格则是外型的，因此，前者便自甘於獨處的寂寞生活，後者则不甘寂寞而
特好交游，甚至不惜“欲向皇家問赏心，好寶繪知遇”。這種不同的遭際和
個性，造了一人完全不同的悲人生。八大是始終對社會入生抱有一種不
理解和不可理解的熊度而離索居，石则始終對社會人生抱有一種激切的
第三節石的生平和思想
149
熱望而又始終為社會人生所不理解和不可理解而不得不離索居。正是這種
不同的悲劇人生，導致了二人迥然不同的悲劇性的藝術品格。
注：
①關於石的生年，學術界一直聚讼纷。其生年約有五说，即1630年说，持此说的有俞劍萃、傅
抱石等；1636年，持此说的有鄭拙虚等；1640年，持此的有谢稚柳等；1641年，持此的有鄭爲
等；1642年说，持此说的有徐邦達等。其卒年亦有四，即1720年说，持此说的有俞劍華等；1713年，
持此说的有鄭為等；1708年说，持此说的有林同華等；1707年说，持此说的有傅抱石、徐邦達等。目前已
考定，石濤正確的生卒年應為1642～1724年後。
第四節石濤的繪理
石的書學思想，集中反映在他的理名著《畫語錄》以及大量题詩跋
中。這些思想，無在中國美術史還是美學史上都估有非常重要的地位，對於
中國觀念傅統向近現代的轉變具有承前後的意義。
一《苦瓜和尚書語錄》
《苦瓜和尚語錄》，是石濤卒後由張源根據注繹辰的精抄本於雍正六年
（1728)刻印傅世的。另有石濤晚年在揚州于定刻印的《畫譜》，其内容基本上
舆《畫語绿》一致，但也有不少地方的觀點有较大的出人，“但中心思想未變。
就不能不同他的創作實贱發生千絲萬的聯繁。因此，對《畫語錄》的研究也
紫。
《畫語绿》全書共分十八章，結合石濤的創作實践，這十八章實際上是講四
個間题，可分爲四大部分：一，《一尽章》《了法章》《變化章》《尊受章》侧重於
繪畫總；，《筆墨章》、《運腕章》、《納章》侧重於繪書形式；三，《!川
法分；四，《遠产》《脱俗章》、《兼字章》、《資任章》侧重於畫家修養。
者不。但在明末清初的書家畫題跋中，關於“一書”的亚不罕見，以
第四節石濤的繪理
151
“代“萬”的理亦時有所見。如惮向就曾過：“仲主所不可及者，以其一
筆而能藏萬筆也。”平受向的影響，亦云：“夫一者，什百千萬之所以出
也。一筆是，千萬筆不離於是。千萬筆者，總一筆之用也。郎黄涪翁字中有筆
也，禪家日句中有眼之也。”“凡無所一筆者，虽長銷大帧，千萬壑，谓
之無可也。”此外，石濤的朋友戴本孝也有類似的截點，比如他：“天地一法
象，筆墨萬里窟。”“天一無生有，萬象流形裡在首。”可见這個“一畫”的思
想亚非是石濤所獨有的，也不是如近世的一些研究者所想像的那樣神秘深奥。
發，用宇宙的形成譬喻“一”的原理，把它上昇到藝術哲學的高度來述解
释。“法”始於人對宇宙、對美客體的多樣性、豐富性的感知和識。没有主
體對客體感知和識的能力，也就無所谓“法”。“法”之立乃在於人類美意
藏的產生，亦郎藝術發生學的問题。人作爲美主體，能對客觀世界進行美
的識、價，進而用兿術作出美的再現與表現，故云“夫者，於心者
也”。這“收鸿蒙之外”的“一”，之所以能具有“億萬萬筆墨，未有不始於此
而終於此”的無限包蕴性，是“惟人之握取之耳”，在於發摔握取者的主動性。
“吾道一以買之”的哲學美學的觀點出發，對於“法”的識、理解也就是所
“了”，自然就能做到“心而障自遠”。能主體對客體的能動把握上去對
待“法”，能正確地理解“畫道”，理解藝術。進而對於古法，就能探取“藉古以
開今”的熊度，而得出“無法而法，乃為至法”的結。這種“我之為我，自有
我在”的主體觀念，是“一”的宇宙觀、美學截産生的。所以，石對這偶蜜
美主體的主觀能動性的藝術觀作出述，要求以“天行健，君子以自强不息”
的自覺性、能動性、進取性、創造性的熊度來對待創作。
在上述的總之下，《語绿》的《筆墨章》、《運腕章》、《纲章》侧重於造
型形式的述。其中心在於對“筆墨”的聞述，指出“墨非蒙養不靈，筆非生活
不神”，而最終落到“人操此蒙養生活之權”，也就是美主體本身這個根本上
來。蕃美主體之所以能使同樣的“一畫”具有各不相同的蕃美特性亚創造出不
同密美的筆墨美，具體操之權便在於“運腕”。而最後，把“细”作為筆
墨不墨，書不，自有我在”這個自我主體的美學觀上來。
接下來徙《山川章》至《四时章》對繪技法的分，都是“一”這一總體
思想的具體的體現和表述。
《書語》的最後以《遠章》等四章來述家的修養間题，其中心思想
首先是要求“不作造物者役”，要不受“俗”之物的障蔽，達於“心淡若無”的精
152
第三章八大石濤和其他清初名家
神境界；其次要求對法兼之書法有明確深刻的理解。而這書與畫又是作者
本，在於人這個主體本身。
在《資任章》中，再回到自然觀、宇宙觀的高度去識作為密美客體的繪畫
一治萬，以萬治一”，超於山水自然美，超於筆墨形態，超於古今體貌，超於聖餐
功業，無為而爲的“天人合一”的美至境。
二石濤的學思想
综觀《語錄》和其他題詩跋，石濤的學思想可以兩方面來加以集
中的探讨：
（一）藝術創作與生活的關係
石濤為，“搜奇峰打草稿”，是創作成功的必由之路。這句話，他不槿
在《語錄》中加以聞述，在畫面上反覆題跋，還特爲刻了一方閑章經常鈴用。
在明末清初的尽壇，尤其是山水壇，“摹古”、“古”的風氣盛行一時，這固然
筆墨美的睿美境界達到了“集大成”的巅峰，但相比於宋元的山水，生活的氣息
是明地淡化了。石“搜奇峰打草稿”的觀點，與“集大成”的觀點是針锋
相對的，如他在《搜奇峰打草稿圖》卷的题跋中：
郭河阳，山有可望者、可游者、可居者。余日：江南江北、水陆平
川、新沙古岸，是可居者；则赤壁荟横、湖橘断岸，深则林翠滴、瀑水争
，是可避者；峰峰人雲、飛日、山無凡土、石長無根、木不妄有，是可
望者。今之避於筆墨者總是名山大川末、幽獨屋何居，出郭何曾百
里，人室那容半年，交泛之酒杯，貨簇新之古董，道眼未明，横習氣安
可瓣焉？自之日：此某家筆墨，此某家法派，盲人之示盲人，醜婦之魏
婦爾，云乎哉！
管石十分强調生活的重要性，始終把藝術家主體的能動性在第
一位，而使客體的生活與主體的情感交融感應，達到“山川使予代山川而言
也，山川脱胎於予也，予脱胎於山川也,搜盏奇峰打草稿也，山川舆予神遇面迹
化也，所以终归之於大滁也。”（《畫绿·山川章》）也就是要求家直面客觀的
第四節石的董理
153
山川景物之時，通過主觀情思的感受、理解，把自然的山川變為胸中的丘壑，進
而“藉筆墨以寫天地萬物，而陶乎我也”（《畫語錄·變化章》)。
基於這樣的識，石又進一步地提出了“不似之似”的觀點，作爲塑造源
於生活又高於生活的藝術形象的標。他在题畫詩跋中一再提到：“名山許游
不似之似似之，真在氣，不在姿也。”（《大滁子题詩跋》)等等。“不似之似”是
藝術形象，是主觀地描繪客觀對象所獲得的一個密美連續體。正因為如此，
管石十分注重師法造化，但反映在他的創作中，竟與宋人的師法造化形成
了两種完全不同的境界。
（二）藝術创作與傅統的關係
藝術創作與傅統的關傢間题是中國史，尤其是明末清初上的一
個重要課题，在文化“復古”運動大勢的影響下，石對傅統的强調，毫不
在對生活的强調之下；同時，也十分强調傅統中的主體性，爲：“古者識之具
也···故君子惟藉古以開今也····我於古何師而不化之有。”（《尽語錄·變化
章》）也就是要求把古人所創造的则和法度加以變化贯通，進而化為自己的
血肉，把傅統作爲“筆墨當隨時代”的新的創造起點。因此，他為，比之取
古人的筆墨章法，更重要的是學習古人的藝術精神郎“師古人之心”。針對那
《大滁子题書詩跋》中理直氣壮地反：
古人未立法之先，不知古人法何法？古人既立法之後，便不容今人出
古法。千百年來，遂使今人不能出一頭地也。
畫有南北宗，書有二王法。張融有言：“不恨臣無二王法，恨二王無臣
法。”今問南北宗，我宗耶？宗我耶？一時捧腹曰：“我自用我法。”
既然法是人立的，古人能立法，為什今人就不能立法呢？既然法是服務
於主客觀交融的形象塑造的，每個藝術家的生活經歷不同，主觀情思不同，通
過創作所要表現的人生境界和美境界不同，又怎能不提出“我自用我法”
的原则呢？如果無視生活的發展變化和藝術家各自的個性特點，硬套前人的
圖式法则，那就無於將古人的眉硬安在今人的身上。
“我自用我法”的極致表現是“無法而法”，“無法而法”亚不是真的“無法”，
而是不拘執於古人、今人乃至家本人的既有成法，随心所欲而不逾矩的心手
兩忘、随機生發，達到運用自如的最高境界。石：“至人無法，非無法也，無
154
第三章八大石和其他清初名家
法而法，乃爲至法。”（《大滁子题詩跋》)這就要求畫家具有對生活深切的敏
感和感受，對傅統通和突破的卓越能力。此时，對於畫家來，“夫茫茫大荒
之中，抵有一法，得此一法，则無往而非法，而不拘拘然名之我法·後之
者，指爲我法也可，指爲古人之法也可，郎指爲天下人之法亦無不可。（《玉几
山房外绿》）
注：
①其中比较重要的出人是，在《化章》中將激烈抒擎“泥古不化”的句大加删削，而代之以“孔子
日：我非生而知之者，好古以敏求之者也！'夫好古敏求，则化出矣”。
第五節石濤畫的美学境界
石濤所處的時代背景，他在這個環境中所形成的世界觀、哲學思想、美學
思想和書觀念都在他的作品的属格上鮮明地反映出來。他强調密美主體的
能動性、創造性、極性、進取性的美學觀,是他的時代精神的一種折射。他的
作品，一如他個人的精神面貌，横排算，激情迥，氣象萬干，充满著創造的
活力，有生機，有朝氣，使人耳目爲之一新。
一山水畫
石對傅統的最大突破在於章法，他不拘泥於元明以來山水的
開合關係與鋪排模式，布局變化多端，新奇妙，令人耳月一新，赋予觀赏
者以强烈、新鮮的視覺刺激。秦祖永《桐陰劃》其：“筆意横，脱
畫家窠臼，舆石溪師相伯仲。蓋石溪沉著痛快，以謹勝；石濤排算横，
方面。石溪大體上有一定的程式，石濤则無固定的章法，純為隨機生發而
來，真所谓“隨心所欲而不逾矩”。以傅世《山圖》為例，矗立於畫面
正中央的主峰，用流雲截爲三段，本來這種“中央突破式”的構有泰山壓
顶般的穩重，石在它的前面右斜插上一巨大的山崖，用地震般的强度
勤摇了整個構过的穩定感。一般畫家都喜把重心、實體性的景物畫在畫面
的界上，這幅《山圖》一反常法，偏要最下部留著虚空，一片缥渺
的白雲，使畫面的動勢往上昇、拔，加强了形象頂天立地、凌空人雲的
感覺。試把它和范寬的《溪山行旅圖》作一比较，范畫的主峰確實雄偉，但
156
第三章八大石濤和其他清初名家
圆52石涛構圆章法示意
石漓擅长册页小品的结構
經誉，可巧思奇复，層出不
，略無雷同。本示意國選其
《山水>册(鄂拓原藏)中八
，可見一斑。
第五節石濤鳍畫的美學境界
157
平地拔起，穩重而實在，可望登攀；而《山圖》的主峰，都是高於雲表天際
的，似乎是與太虚通呼吸，難以企及和跨攀的，境界如虚似幻。再把它和沈周
的《嘘山圖》作一比较，沈周之作，管層叠蟑，在極充實中出虚靈，但依
然是穩重、滿、實在的，構圖的格法未脱離王蒙的规。石的作品，雄偉不
及范寬，博大不如沈周，而在奇幻方面突過了他的前。又如他的《山水清
音圖》，然有著王蒙構圖的影響，面填塞充實，又加人了照、夏圭的
“一分為二”法，用一條山路把面的巨壑中分成兩半，中間處來透氣。它
的出奇處，又在於松和灰秋，面的中間横出面又屈垂下來，打破了
“一分爲二”法的對感，給人以不落陳套
的新奇感。石濤在構圖上的天才尤其於小
幅册真中表現得最為充分。他的《黄山》
册、《溪南八景圖》册、《山水圖》册等等無數
作品，在構圖的新上，使人日不暇給。
（圖52、國53）
石濤的這一鮮明特點形成的原因，
除了他本人的天才之外，還有两個客觀因
素。一是他對大自然的深切感受，他的“搜
奇峰打草稿”的畫觀以及生活實，使
他胸中有千萬壑，可以在長帧巨轴、尺册
短帧中充分發，情創造。另一個原因
是受梅清等安徽家的影響，在以黄山爲
師的基上，重視丘壑的變幻，追求奇险、
目的章法。
作“排算横，以奔放勝”的另一個
圆53石濟圆章法示意
著特點是筆墨、技法的變化多端，神奇莫
之二
石长大幅的章法，略
測。他有時乾筆細皴，有时大筆激墨，筆法
嫌涣散窘追，多以册页放大或
的肥、瘦、方、圆、尖、秃、软、硬、横、斜、顺、
拼凑而成。本圖篇其《山窗研
逆，無所不有，配合著墨、水、色的全面運
圆》轴(上海博物藏）的结
示意。中部以大片雲氯將
用，更加極筆墨變化的能事。他的筆墨
面一分属二；上下段，可以視
風格，不能以一種蕃美來概括，既有婉
為雨幅獨立的册页小品。追種
麗、清麗、秀雅、俊逸，又有凝重、生辣、骠
以小章法结構大尽面的理，
悍、横、躁動、飛舞、淋。他尤其善於用
舆残以大法结構小尽面的
式，正好形成鲜明的对比。
點，曾在《大涤子题畫詩跋》中自：
158
第二章八大石濤和其他清初名家
點有雨雪風晴、四時得宜點；有反正陰阳點點；有爽水爽墨、一氣混
點；有含苞藻絲、璎珞連牵點；有空空阔阔、乾燥没味點；有有墨無墨、飛
白如點；有如焦似漆、邈遏透明點。更有雨點，未肯向學人道破：有没天
没地、当頭劈面點；有千萬壑、明净無一點。
真所“法無定相，氣概成章”。同樣，在皴法方面，他也是不拘一格的，如
《爲苍公所作澄墨山水》卷中的山、石即很難用哪一種皴來名之，線條的盤旋扭
曲，完全像在作草字而不是在描繪山石。這種强烈的吉法性線條，又用無數
水墨點了密密麻麻地點上去，造成渲染的效果。這一創，使面的線與點、
墨與色,以一種極其强烈的感染力，刺激著觀赏者，使之産生難以名狀的喜
和快感。又如他的《搜奇峰打草稿圖》卷、《雙清离圖》卷以及《山水清音圖》
，那溅落满纸的苔點，如交樂中的鼓點聲，或疏或密，或紧或缓，形成急
促、繁密而又極有條理的節奏。有時，他在面上以連篇的“介”字、“个”
字排列成極其整一有序的竹葉點，给繁密和變化的画面增添了條理和次序，把
感和不安定感摒秉淨尽。他又善於用各種灰、圆圈、三角形等等来疏通
尽面，增加變化。遍--類作品，大都是秀的，密森而又蓬蓬勃勃，充满了
生機舆朝氣
另一類細筆乾皴的作品，如《雨松圖》，線條細秀，墨色輕淡，不多皴
擦，苔點少，又不以淡墨渲染，以藤黄調人赭石中把山石的亮部染出柔和
的層次，再以很浅的花青調和少許的石青加在暗部，托、强調了山色的明亮
度和潤澤感，給這個琉璃似的恬静世界增加了奔放、豪雄的奏。遠山则以朱
和青用没骨法塗成以表示一抹夕阳斜照，筆墨的、柔和，設色的空清澹岩，
使雨後的秋小！、松和紅樹，顯得一片澄明、雅潔、空靈、恬静，如清水出芙蓉。
除了章法、筆法的千變萬化、不可端倪之外，題跋的干變萬化、不可究喆是
石畫的又一個重要特色。如所周知，來的文人尽都注重利用題跋來補
充面的不足或生發尽面的意境，但··般來，迄止石濤之前，家的題跋大
都有固定的位置和固定的字體，题跋的内容也大都局限於發畫面的意境或
尽理、法。石濤则大大地拓破了傅統題跋的形式和内容。他有時题在畫面
的上方，有時题在画面的下方，有時题在面的前頭，有時題在面的未尾，有
時题在面的中局，有時题在面的角；所使用的字體有楷書，有行书，有草
書，有，有時還爽雜使用一兩個篆字，而使题跋不成爲面不足的一
個補充，而且成為尽面形式本身的一部分。他有時署“款”，有時好發長篇
大；有时一题而止，有時一题再题甚至三题四题。其跋文的内容，既有發
面意境的，也有慨個人身世的，既有述畫理法的，也有針砭社會人生
第五石缩的关學境界
159
的，既有與盘面内容直接有關的，也有舆尽面内容立無直接關係而純粹出於書
面形式需要的。後人辑刻傅世的《大子题詩跋》，已經足已證明石濤的題
跋，不是作為其塞美境界中不可或缺的一個重要部分，而且具有獨立的
文學和美學價值。
二花卉、人物畫
石濤横溢的天才，不表現在山水方面，同時也表現在花卉、人物方
而。像他這樣全能业在多方面均取得高成就的家，不在清代史上
绝無有，就是在整個中國遣史上也是罕見的。整個清初蓄增的情况來
看，他的花卉、人物的成就决不在任何專長花卉、人物的家之下，其花卉
的题材非常廣泛，常見的有梅花、蘭花、竹子、菊花、芭蕉、荷花、桃花，還有水
仙、球、栀子、牡丹、芍藥、尾、剪秋以及各種各樣日常生活中所習見的蔬
果。他白题《四時花果圖》卷云：“青藤筆墨人間實，数十年來無此道；老不會
樣,既得益於傅統的滋眷，更是其師法造化的結果。他的人物畫主要有佛像、
自像、歷史人物書等题材，然不如花卉廣泛，但兿術格調很高。
石濤的花卉、人物作為以密美主體的自我為中心，以傅統和生活為兩翼
的一種藝術創造，其蕃美境界與其山水的蜜美境界是一致的。在總體上也
是以竞法、筆墨和题跋的千變萬化、不可端倪為特色。但相比於山水或雄
奇、或隽秀、或峻、或清疏、或淋、或冷寂的層出不，其花卉更倾於清新
恣的格局，人物则更倾於高古的風。其《花卉册》、《蔬果册》和《竹菊圖》
轴，均有-種“對花作畫將人意，筆傅神總是春”（《大子题畫詩跋》）的清健
樸茂的風采撰人眉宇。如果，八人是深奥中映射孤倔的品格，那磨，
石则是天真漫中漉俊爽的風情。他的《睡牛圖》册，作為其人物畫的
一件代表作，又另是一種冷逸深静的情。細动的線描，冷淡的形象塑造，“牛
睡我不睡，我睡牛不睡。今日請吾身，如何睡牛背。牛不知我睡，我不知牛累。
彼此無心，不睡不夢寐”的近乎偶語式的題識，折射出家晚年“大涤”的心
境。综觀石的繪，不他的尽風是怎樣的多變，取材是怎樣的廣泛，也都
没有掩蔽他的思想情感和筆墨性格在美品格上的-一致性。
管石濤在生前使己享有大名，但常時直接的追随者不多。記载看，
低有程、高友聲等。他的影響，不像“妻束”、“虞山”等派别那樣以弟子
160
第三章八大石濤和其他清初名家
代代相傅，而主要在於本身的藝術魅力。石濤晚年定居揚州，方在高翔、鄭燮
等“八怪”中發生了键的影響，使揚州壇的大寫意花鳥出現了一個新的
局面。稍後又有張赐寧、黎簡等少数家追風步伍。
第六節傅山、当和其他書家
在清初書上，一批懷有强烈民族意的遣民家用他們的書筆以淚和
墨，寫下了中國美術史上氣迥的動人篇章。其中的者，還有傅山和
當等人。
一傅山
傅山（1606～1685，一作1607～1684)字青竹，後改青主，號公之它，明亡
後著道装，改名真山，號石道人、朱衣道人等。山西陽曲（今太原市）人。他是
明末清初著名的思想家、哲學家、書家，在文學和医學上也有卓越的成就，著
有《霜紅龙集》等。
身處社會大動荡时代，他一生“思以濟世自見，而不屑為空言”，亚以管仲、
鲁仲連、葛亮、陳同甫等歷史人物自期，说是“執經就腐朽，無益空中”，“至
於轉危爲安，救亡使存.實欲匡救危危之主，其精神全在世君上用之”
（上書《（百鬼帖·鬼谷子》）。
人。身為爲生的傅山挺身而出，四處奔走，出资率同學生員一百餘人徒步千
里，上京請，爲“不取給於官府，不及百姓”的袁咸冤，五次上，散發
傅單，截宰辅，迫使統治者不得不昭雪袁咸案，客觀上成為當時市民層
反暴政翻爭的一個組成部分。②
甲申以後，傅山抱著“興亡著意拼”的態度投入反清復明的翻爭，拒不接受
博學宏的，决不與清朝統治者合作。
162
第三章八大石濤和其他清初名家
顺治十一年（1654)，南明總兵宋谦在管豫界起兵反清，事败被捕，牵連
傅山及其子傅眉，以“叛逆钦犯”的罪名逮捕人。傅山受刑不屈，亚绝食抗
。後被營救出，曾赋詩云：“病還山寺可，生出門羞；有頭朝老母，無颜對
神州！其忠羲悲之情溢於上。
傅山學識廣博，源深厚，“大河以北莫能窥其藩者”。在哲學上，他强调
“--雙空眼睛，不惟不許今人過，亚不許占人瞒過。看古人行事，有全是
底，有全非底，有先是後非底，有先非後是底，有似是而非、似非而是底，至十百
是中之一非，十百非中之一是，瞭然於前，我取其是而去其非”（《霜紅龙集
》）。這種理性批判的精神，深刻地買穿在他的美學思想和兿術實中，所
“於古今常變多所發明”，“然皆反常之”，绝不倚附於古今的任何門派。傅山
的学術和兿術，在當時都是獨立卓行的。
在兿術上，傅山極力倡導“真率”，反對“奴氣”。他詩以“情真自然”為出
發點，講求客觀現實生活中取材，直抒個人的真實感受，主張“此是吾家詩，
不古格；味心作好語，於我有何樂”。“奴氣”是傅山最為深惡痛绝的一種
人品和兿品。他在《家訓》中指出：“字何與人事，政復恐带奴俗氣；若得無奴俗
，乃可與風期日上耳。”這也導致他在術創作實中對傅統陳式的街决，
所“法本法無法，吾家文所來；法家谓之野，不野胡為哉·…·.·號令自我發，文
章自我開”。這些觀點然是詩字，但同樣也適用於他對繪兿術的識
和理解。石濤提出的“無法之法，乃為至法”舆傅山的藝術觀不谋而合，正反映
了當時要求術革新的共同呼聲。
對於藝術風格的追求，傅山倾於奔肆倔强、狂怪粗野而又内涵荒疏澹
泊，不好柔秀媚。他書法，主張寧拙毋巧，寧醜毋媚，寧支離毋輕滑，寧真
率毋安排。他的詩文，多取材於英雄侠客的慷慨悲歌，壮懷激烈，凡此種種，與
他的入品志節都是一種本質上的契合。
以繪畫而，傅山擅山水，兼工松柏、蘭竹。在山水的取材上，他多作疏
林黑夜、秃山峭壁、飛瀑潍、鳞松柏，如《丘壑磊坷》、《江深草阁》、《平岗古
木》、《寒谷松杉》、《天泉舞柏》《西村夜色》、《汀夜泊》《古城夕照》等圖，均
為傅統文人中所罕见，反映了他目睹勐年代荒凉的景物原貌之後的
主觀情感。他的松柏、蘭竹书，用筆坎坷，峭深沉,带有一種苦的格調，方
筆较多，圭角奇出，顯得跌岩疏狂，圖章法则雄偉、崇高，或如泰山壓顶，或如
危峰峙，給人以强烈的壓抑感。正因為傅山畫與傅統文人蕴藉平淡的
境界判然而，所以，《圖寶鎏續纂》其“書出意之外，丘壑迥别於人，其
才品海内無出其右”。秦祖永《桐陰畫》其“骨格權奇，丘壑磊落，時史描頭
第六節傅山、常和其他家
163
畫角之習除淨，此之以骨勝也。閑寫竹石，卓然表，不落恒蹊。胸中
自有浩荡之思，腕下乃發奇逸之趣”。張庚《國朝尽微绿》则其“書山水皴擦
不多，丘壑磊矿，以骨勝”。
《丘壑磊可圖》是《傅山、傅眉山水合册》中的一崩，尺幅然较小，但氣魄
十分博大，交錯穿插，尖刀似的慰崖危石峻欲，遠峰如劍直插青雲，前
後重叠著三層垂飛瀑腾空而下，如雷般喧，真有石崩雲、雷裂雪之
勢。山石陡壁間點缀有血紅的丹、套的古柏，廊横亘，動中取静，但總體
意境亚不舒適寧静，而是得絶峭拔，動不安。在具體描上，他純用刷
研方硬的線條，略以淡青绿色渲染陰阳，體現了“以骨勝”的特點，一種直警
勃、磊落昂藏的氣概，溢出於筆墨形象之外。
《天泉舞柏圖》寫枝鐵幹，黛色参天，直落千尺的飛瀑街溅出澎湃的寒
光，令人有昂然起的心動魄之感。一如傅山《題自老柏》中的詩句：“磊
坷五色溅，輪困一蛟轶。寒光競澎湃，轉更見氣力。”所金怒目，正可爲此
圖下一轉語。面的構成，同樣是“以骨勝”的健墨線墨點，組成搏動的
律，具有爆發的力量，但绝不是一味地狂肆怒張，而是在狂肆中内涵著清勁遒
逸，在天馬行空的腾中，内涵著老僧補讷的沉静。
傅山的書品，由於其强烈的個性，難於為一般人所效，因此，管他在當
時享有大名业未能蔚然成派。當然，這也與他所處的特定地域局限有關。
傅世傅山的品，大都徒具狂肆的表象而缺少清勁的内涵。惟一能傅其法者
是舆他共患難的兒子傅眉（1628～1683）。眉字髦，一作壽毛，又字竹嶺，號
小禪。工詩文書法，亦能篆刻。山水書用筆剛动，設色清爽，布局平實而
别趣，富有装飾的意味，但在風骨的剛健開張方面，相比於搏山遠有逊色。《傅
山、傅眉山水合册》中多有精品。
二當
携當（1593～1673），原名唐泰，字大來。原籍浙江淳安，移籍雲南普寧。
他13考人縣學爲秀才，天年間到北京應試落第，於是漫游江蘇、湖北，寻
師友，拜董其昌、李維模為師，舆陳儒為友，亚到舆訪湛然、雲門和尚，又
和同鄉前辈雪法師相往來，接受佛教思想。年後返回雲南，刊印了《條園
集》詩稿，同時開始山水的創作。崇十一年（1638)秋，著名旅行家徐霞客
到雲南，專程去普寧拜檐當，盤桓10日，互赠詩文，備極款洽。
164
第三章八大石濤和其他清初名家
廣泛的交游，大加深了當對社會現實的識。慨任侠的當眼
看“明祚将亡，慨然欲有所建树而事與達”，再加上他早就接受了佛教的思
想，於是在崇十五年（1642)出家為僧，名通荷，後改名普荷，號当。然
而，出家非真正的解脱，禪學的修為也不可能解决當對於時事的和
患。甲申之後，雲南處於十分複雜的政治局面之中。直到顺治十六年(1659
年）以前，清政府的勢力尚未到達雲南，抗清復明的爭此起彼伏，但箕豆相
煎，爭權奪利，終究難成氣候。對此，道身空門的當表示深切的，亚痛心
地赋詩：“江分左右書致難，粤有束西路更歧。”颇有阮籍哭途的悲馆、
徨和無所適。他所創作的大量山水尽，凉索漠，支離破碎，地老天荒，實
際上也正是其内心豪患的自然流露。他的繪畫所營構的非逃适世情的“世
外桃源”，而是折射了慨於時事多歧走投無路的上下求索精神。因此，當山
水的意境，绝不是安详、寧静的，而是罩在一片四顧范然復恨然的不理解
和不可理解的奇特氛圍之中。携杖迎風的骚人，臨溪羡魚的墨客，欲去還歸的
漁子，畅懷痛飲的市民·····形形色色的點景人物，虽然有寥寥數筆，但一種
蔓警徘徊、無所適的歧路亡羊之感，冷冷地迫人心目。
在当的山水畫中，可以清楚地看到黄其昌的影響，明潔滋潤的筆墨氣
，更是南宗派的法嗣蕃衍，但是，當已結合了自己的生活體驗和個性票
赋形成了獨特的風格特色。他曾自题《山水册》：“支離老手,非熟極而生不
通”的關係。因此，相比於董其昌，當作品中的用筆用墨，明地更具有書法
的意味。他在自题《山水册》中多次提到“中笔意與昔法元無二理”，可以窥
见他在這方面的自覺追求。當早年的書法也是力追董其昌的，寫得流美穩
健，晚年划趣於倪元璐、王繹盤折翻覆的一路，顯得健而勁。這種書法，
特别地適合於其磊落崎的山水畫境的描寫。傅世的檐當作品，大都是用盤
折翻覆的書法線條直接挥寫出來的，近似於簡筆速寫。中侧锋业用，顿挫有
致，墨色以輕淡為基，以極少量的濃墨苔點提醒全局精神，給人的總體感
覺是生澄毛辣、痛快淋中納著明潔滋潤的律。
作爲“熟而生”的另一個表現是布局上的打破常规。在傅世檐當迹
中，管也有比较接近於傅统作風的平稳格局，用筆也比较稳健，勾皴點染
備，明可以看出承黄公望、董其昌的痕迹。這類作品，然不署年款，但
題識書法的流美，可以確定為早期創作。而大量的晚年作品，则以疏簡、支離
爲特微，筆墨也更為健潔凈，連勾带染寫出的山石形熊，類似於花鳥尽中的
第六節傅山、當和其他畫家
165
石法，以片石勺水、計白当黑，來涵蕴深遠之致；格高妙，真所谓“若有一筆，
是也非；若無一筆，非也是”。有無相生，颇得禪家色空三味。如《墨
妙册》、《千峰寒色册》，不但疏簡、支離，更有奇之勢。《墨妙册》第四開近景
作一石峭立，把書幅中分割，左是林道和山寺，右是崖下的行舟，
構成一種紧張有力的圖式。《漁樂圆》轴，古木侧垂，山石鳞，或如犬牙交錯，
或如風起雲，奇形怪状的木石，摇摇欲的構架，爲傅統章法中所罕見。這
類作品，乍看似乎随手抹，其實是有深厚的生活基的，可以為得益於以
徘徊歧路的心境對足、點、石林奇觀的心獨悟，而非空臆想所能奏
效。
在清初壇上，當舆八大山人同為明末遗民，同樣出家當了和尚，而且
但是，八大的心境更為孤绝寂减,而當则没有八大那樣深刻的家仇國恨，在
心熊表現上更多徘徊徨的無所適。就藝術意境而，八大是静穆凝秘的，
似不食人間煙火；當则是冷隽新奇的，多少流露出一點人間生活的氣息。在
具體描繪上，八大多用圆筆藏锋，顯露蕴藉剛健；當则多用折筆，得健樸
茂。然，總體成就來看，當比不上八大山人的格高境大，但所體現的創
造精神，二人是完全一致的。
三其他書家
除上述家之外，清初在蘇州、廣束等地也活著不少山水、花鳥名家。
蘇州一地的尽家尤多，大多承明代吴門畫派特别是文微明文秀細潤的路數，
尤以黄向墅、金俊明、徐枋、文點、高、姜實節有名於時，廣東则有張穆、赖鏡
等家。其他各地名家中的王、法若真、吕焕成、祁佳、歸莊、黄媛介、李固、
陳宇、昇、吕學、高、孫、金升、重光、凌恒、周、王建章、戴明等，
未形成地區體特色，亦在清初尽壇留下了一定影響。下面其要者，簡介
於次。
（一）黄向坚與《萬里親》
黄向(1611－1678),字端木,號存、雲、萬里歸人等。蘇州人。其
父黄孔昭，崇十六年(1643)選雲南大姚縣令，次年明亡，潜避還山，留寓大
姚白井。月，家書不通，黄孔昭無復歸夢。此時遠在蘇州家鄉的黄
16
第三章八人石和其他清初名家
向坚，西望滇境，思念雙親吉凶莫測，痛感“置父母於絶域而不之省，得為人
後耶”？遂於顺治八年（1651)十二月一日拜墓瓣家，孤身赴滇，萬里寻親，途中
備極辛，終於顺治九年（1652)五月十五日到逹白鹽井，與相别10年的父母
相見。同年十一月四日，黄向偕父母踏上回歸故里的路程，歷時8月有餘，
於顺治十年（1653)六月十八日回到蘇州。黄向萬里寻親，往返越3年，行程
25000餘里，路途跋涉，備营風雨冰雪之苦，崖絶壑之险，豺狼虎豹之，兵
荒馬之，千辛萬苦，九死-生，終於奉迎雙親返里奉養，一時傅爲美。歸
莊、沈德濟等，先後撰寫了黄向的傅記，其完孝；民間亚以其事播之樂府加
以傅颂。
黄向歸里居家，砚田耕耘，課徒教授，撰《寻親紀程》、《滇還紀程》，反
清初史上寫下了動人的篇章。
黄向萬里寻親山川勝景圖，流傅至今有近百幅之多。其中有年款的如
順治1三年（1656）所繪《萬里寻親國》册計8開、《萬里寻親圖》册計14開、《萬
里寻親圖》册言12開和《寻親圖》卷；顺治十五年（1658）所《滇南勝景圆》轴；
康熙七年（1668)所《寻親圖》。不知年款的如《寻親紀程圖》册計9開《
崖陡壁圖》轴、《寻親圖》轴、《金沙江圖》轴、《劍川昆那峡圖》、《龍泉縣水景
圖》轴、《萬里寻親圖》、《點山色圖》轴、《劍門圖》等等。
明清之際，山水畫的創作重筆墨而輕丘壑。然而，黄向萬里寻親圖的兿
術特色，亚不是以筆墨勝，而是以丘壑勝；而且，不是以超然物外的丘壑勝，
而是以真實記錄人倫至情、孝子行踪的丘壑勝。因此，結構形式上來看，寻
親圖當然可以歸於山水之列；但是，思想内涵來分析，也可以韶爲，在某
種意義上，寻親圖更具有風俗的性質。
首先，就山水風光而，寻親圆所描的，全部都是家親身經歷過的真
實風景，尤其是西南滇黔地區名山大川的真實風景，每幅上亚自题語，記述
其特色典故。微雨劍門道上,但見“峰峻拔，参天下，臨絶壑，深不可測·…··
與之人語，则彼此不能郎，惟有嘻洪而已。洵乎！荒徽風景之迥昊，不第山
川之日也”。西上寶，東湘水，不禁發出“江形如，不曾銀漢之亘遥天，
圖，人所未见，遂致山水显昊泯减於荒限僻壤耶！”面對滇池美景，他说：“
令人心情豁然，非天開圖畫哉！”而给他印象最深最美的還要推點答、洱海、
足風光。《十白齋吉绿·黄孝子南游山川册·點荟洱海圖》自题：“其點
、洱海之間，亭亭十九峰，形勝尤佳於滇南，爲神往，仿佛圖此。”北山堂藏
第六節傅山、當和其他董家
167
《寻親圖》卷繪洱海、鲁山、足山一带風光，题：“！萬里以來，奇外之
奇，险外之险，筆所未馨，到此恍然别有天地。”舆此同時，湖南大河的獨木
橘，贵州盤江的鐵索大橘,清浪的桅木繁丹渡,雲南川的深涧峭壁凌空度索，
包括捕魚渡、畜牧種植、樵夫行旅的風土人情，也被一一人到寻親圖的筆
墨形象之間，较好地反映了地理地貌的特點。
其次，就點景人物而，多爲孝子行踪的白我寫照。背負行李、手持傘
具的，是自蘇州赴滇途中情景，或见父母後在滇中措路費的情景；雙親乘
舆而行者，则是歸里經歷情景。每幅书中人物虽書得很小，甚至如米粒，
有寥寥數筆，但爬山涉水、不畏的精神而貌十分清晰。作為面主题的核
心所在，所給人的美感受得常挺剛毅、形象高大。所“溪流磅礴於
石橙間，足目相，悉無路處路，空山寥寂，野鳥悲，每為之得泣下”。
這是何等感人的情景！因此，總體意境上看，他的作品總給人一種匆匆忙
忙、風的感覺，千山萬水、一草一木，無不染有鮮明的孝子性情的主觀色
彩。
爲主，但喜用较直的長線條，偶爾也参以含水较多的渲染。中可以看出家
通過孝心獨具的師法造化對傅統圖式的修正，虽然創造性不是很大，但亦自成
面貌。其細筆一路,取景圈集中,景精工細,筆意謹。牛毛皴、披麻
兼施用，繁密、细劲而柔和；點筆豐富，雜樹懿茂，洋溢著青翠清新的氣息。
另有近於澄墨一路，筆意與之迥然不同。·水量墨章，以勾皴，更多地運用層
層墨法山點林，深濃的墨色周浅淡的墨色，烘托出山間白雲和满底流泉
的亮點，栖其虚靈生动。所寫雨中景象，则渺恍惚，朦其形，义用淋漉法，
將極爲細小的點在面上，凡墨色深重的山，其點濃重稠密；流雲飛泉的
灰白额亮處，则浅顯稀疏，增加了雨天鋼的氛圍。
黄向的寻親圖，在清初書壇影響極大。由於在封建偷理道德觀念中，家
之孝子與國之忠臣是同形同構的,所以,黄向垦的寻親圖間世之後，立郎得到
許多遗民十大天的褒揚题護，藉此發抒、寄托他們“國破山河在”的黍離之感。
人問世忠孝榜樣”。其他衆多的题跋，不約而同地指出寻親圖係“出於忠孝至
性”者之手。
（二）金俊明、徐枋、文點和高筒
金俊明（1602～1675），初名衰，字九章，更字孝章，號耿庵。蘇州吴人。
168
第三章八大石濤和其他清初名家
54徐枋《松鳞書屋围》
故宫博物院藏
少年時曾父宦游寧夏，驰游，任
侠自喜。歸鄉後折節讀書,補縣學生，
一度参與復社活動。明亡後杜門慵書，
以詩文書尽寫塊,尤擅墨梅。王士
赋詩云“取坑玉一枝,江南春赠
頭時；到來已是沙劫，赋得瑶華寄
阿？當年五字寫柴桑，又寄孤山世外
香。一幅生绡千载意，也應配食水仙
王”，(張庚《國朝畫徽錄》)可見其淡泊
明志的畫品。
金俊明畫梅的特色如秦祖永《桐陰
畫》所：“疏花细蕊，丰致翩翩，真是
詩人胸次，秀天成。“其師承则直接受
吴門書派中治、文簡家的影響。
他在《墨梅册》自题道：
近代畫梅有别致者，惟陵叔平
(治),王履若(綦)、文彦可(簡)、
邵僧彌(彌)爲勝,蓋寓妍秀於古
之中,托高潔於簡勁之表,前視元
章家,格稍翼。予斟酌四君
間，自谓可風，然不敢爲俗工
道也。
是册共12開，题名《暗香疏影》。
各開章法不一,有的出倒垂,有的疏
55文點（山水圆）
故宫博物院藏
影横斜，有的老椿屈，有的新枝挺拔，
第六節傅山、搬當和其他蓝家
169
有的以墨竹為伴，有的與松針相倚。花朵均用細線勾圈，勁利而满；枝幹有
雙勾皴擦而成的，也有一筆點而成的。運筆缓，墨有枯濕濃淡的變化，
比较成功地寫出了梅花疏香冷艷的清標格，但總體氣格上略文弱。
徐枋（1622～1694），字昭法，號侯。蘇
州吴人。崇祯十五年（1642）垦人，明亡後
居上沙，土室树屋，舆世相隔，守約固穿，四十
年如一日，其氣節受時人器重。擅畫山水，
取法董、巨、兼摹倪、黄丘壑，布置平穗，不事
奇翼，用筆整筋工缴.墨色淹清明净，與吴门
派的作風一服相承，但變吴派的细筆為秃
毫，别有一種莽荒率之氣。秦祖永《桐陰
》评爲：“惟筆锋太秃，無秀动峭之趣，丘
壑亦平實板木，既無生氣，又少變通，以
人重也，不当於筆墨中求之。”其寳，“筆太
秃”正是清初山水在筆墨枝巧上的一個創
新，如木卷前面各章中所述家派，多有以
秃筆渴墨著者。問题是徐枋用秃毫，但
在總體格局上依然沿了吴派的整筋工缴和
淹渍明净，所以有莽荒率之氣缺少圆
轉髮通的自然蔻動，不免额得“平質板木”，這
確是徐枋藝術上的不足之處。（圖54）
文點（1633～1704），字舆也，號南雲山樵。
蘇州人。他是文微明的裔孫，人清不什，依墓
田而居，肆力於詩文背。蓝山水完全承
56高简《曹雾西山
了文微明细秀一路的作風，用筆细，但氣
水Ⅲ》
不衰，清妍雅，潤迷離。其特創之處是山
故宫博物院藏
石树木多用攒點，故時人日：“文也文，點也
點。”允以小品较為精彩，大则力有未逮。他亦擅花卉，用没骨寫生法，滋潤
柔嫩，極對象迎風承露、静婀娜的神。（55）
高簡（1634～1707），字澹游，號一雲山人。蘇州人。擅山水，布置深穗，
筆墨清，秀漯妍雅，颇有風趣，但氯局较為鐵弱狭小，“盏精於小品者也，若长
笺巨幅，则非山人之能事矣”。這也是清初蘇州地區家的一個共同缺陷，不
獨高簡為然。相對而言，在傅統的功力方面，高簡的取法選是比较廣泛的，或
170
第一章八大石涤和其他消初名家
做李成、或做巨然、或做趙孟、或做王蒙、或做董其昌，風格面貌较為多樣。
（圖56)
姜實節（1647～1700),字學在，號鹤州。山東莱阳人，寄寓蘇州。擅书山
水，學倪，風格冷隽，但也掺雜了吴門盘
派的婉約，情得尖新活澄。（圖57）
（三）王、法若真、張穆和吕焕成
正（1592～1652），字斯，號1樵、
仙道人。河南孟津人。明天間進1：，人
清官至禮部尚哲。工詩文、普法，山水宗
荆、關，亦善梅蘭、竹石，自成一格。作爲明
清鼎革之际的武臣，他在氣節上颇受當時
後世的非藏，且因人及藝，對他在書藝
術上的成就往往也是贬多於褒。倒是秦祖
永《桐陰》的價比较客觀公允：“王凳
斯魄力沉雄，丘壑峻億，筆墨外别有--種
英姿卓举之概，殆力勝於者。”傅世《山水
册》，盐山楼雨荔、十里松荫、深山幽居等景
象，结構謹，用筆勁沉著，設色幽清有
致，足以反映截家在朱元傅統方面的深厚
功力，以及“以書之關钮，透人中”的勁
風格。（58）
图57姜宝節《一整泉聲
法若真（1613～1696)，字漢儒，號黄石、
国
黄山。山東膠州人。顺治三年（1646）進
上海博物藏
十.後以五博十通籍，官至安徽布政使。工詩文、吉法，偶然涉筆山水，
拔俗，不染氛。秦祖永评為：“筆力颇極雄健，而清超俊爽，風趣油然在筆
外，真文人娱情翰墨，自游自止，不為元匠所拘也。”（《桐陰》)但“不為元
匠所拘”业非就是绝去倚傍的“自避自止”。明清之際，文人山水大都以元人尤
其是黄公望的圖式爲正宗法派，而法若真對於傅統的選不在元人而在宋
人，他更注重丘壑的惨淡經营而自成-家。傅世截迹來看，他主要是征李
成、郭熙一路人于，兼取巨然江南派的形熊，著意表現一種山如雲、樹若風
片的飛动之势。如《屑缔选蟑阎》轴，峻的“請峰羅列似兒孫”，颇有高遠、深
速之致；山石的畫法以捲雲皴、鬼面皴為主，行筆細腻而密集，給人以山勢欲飛
第六節傅山、常和其他家
171
的視幻覺；山間流泉曲曲鹭，山上山下树左右偃伏，更加强了面骚動不
安的動勢。--種清超俊爽的属趣，確乎是在筆墨之外的。
張穆（1607～1687），字穆之，號爾、鐵橘。廣束束菀人。平生好馬，以盏
馬為最精，亦擅鹰隼、山水。《明绿》記其“家蓄名骏，以為真本，故落筆人
圖58王《蘭竹菊围》
（局部）
上海博物館藏
妙”。為人有豪侠之氣，但老而不遇，隐於浮山石洞。他筆下的馬，貨際上
正是英雄失路的自我寫照。誠如韓純玉题其馬所云：“鐵橘年已七十五，醉
里端拔劍舞；餘勇令筆墨飛，迅力如虎。維繁古白杨，四蹄卓
立明秋霜；昂然颇盼氯深穩，风髮荔非寻常。用之疆場一茁，如何闲置荒
圳畔？肛心烈士悲暮年，永日披國發長。”（张庚《國朝書微绿》）
H焕成（1630～？），字吉文。浙江餘姚人。擅蕾山水，兼.1人物、花息，其
山水風略有兩種，一種作斧劈，笔墨劲利，近於浙派戴進一路；另一種工細
挺秀，輕皴淡染，没色艷麗，近於武林派的背绿設色盏體而更加修饰文静。
（四）波臣派肖像壹家
清初期的肖像畫较之山水花鳥尽得勢單力薄，盘家身份办類平工匠。
然如此，它仍然较之前代有了新的變化。最有影的肖像藏傅派，是绍述明
末曾鲸肖像法的“波臣派”各家，其中尤以謝彬聲名最大。此外，稍後的禹之
鼎、顧铭和徐璋亦有--定影馨。
1.“波臣派”各家。曾鲸的學生中留下姓名的有谢彬、郭、徐易、金生、
王宏卿、张琦、廖大受、企、沈韶、顧雲仍、张速、劉祥開、沈纪等，他們都能
承曾鲸的尽法，成為寫真傅神妙手。
曾鲸的“弟子其聚，以（谢）彬為第一（清·陶元藻《越击见闻》）。期彬（1602
1681年後），字文侯，號仙。上虞（今浙江绍興）人，長期寓居塘（今浙
洽”。作品《朱葵石像》中的人物是朱彝尊的叔父，以淡墨書出五官、眼、鼻、
等處，再用重墨勾，面带笑容，身穿霓袍，斜倚坡石，周闲松树密布，背景小橘
流水，舆尽中人物的恬静安群的神情十分合。此圖作於清顺治十年（1653），
172
第三章八大石满和其他清初名家
謝氏時年52，中的树石由项聖補
；《人物像》抱膝人物面容刻非常细
腻,背景竹、石為昇和蓝瑛補，此圖
基於顺治十三年（1656)。谢彬很多肖像
中的背景是由其他家補繪的，中
可以解他與适些文人截家之間的關係
和交往。（圖59）
沈韶，字爾調，华亭（今上海）人，
“善寫貌，然而生”，承了曾鲸擅長捕
捉人物部特微的長處，而较偏重於線
條的運用，再辅之於渲染。他的三人像
轴盐唐叔逹、程孟陽和李长，蓝於康熙
59彬《朱葵石像》
(聖補景）
二十五年(1686)。(过60)
故官博物院藏
其他有张遠，字子避，海（今浙
江)人，所有《劉景榮三生过小像》。徐
易，字象九，杭州（今浙江）人，“傅寫大
像，尤爲兿冠”。郭，字無，甫田（今
福建)人，與曾鲸同鄉。他為周亮工所
書的肖像，見到的人都：“得無疆，波臣
可以死矣！”张琦，字玉可，嘉興（今浙
江)人，“善寫貌，携里推為獨立”。廖大
受.字君可，聞人，寓居宜興(今江蘇)，
“寫照精绝，人曾鲸後當推第一”。他
的《写庵阔》作於康熙三年（1664），中
可以看到其兿術與曾鲸之開的聯。顧
企，字宗漠，松江（今上海）人，擅長
仕女、山水，“尤工寫照，受業於曾波臣”。
劉祥開，字瑞生，汀州（今福建)人，“善
寫小像，得曾波臣之傅”。其餘如金毅
生、王宏卿、顧套仍等，字號、籍、生卒
60沈韶《嘉定三先生
年项均付略，似亦無作品存世。
《
2.禹之鼎、顧銘和徐璋。清代前期
故宫博物院藏
還有位人物肖像畫家颇值得注意，他
第六節傅山、常和其他畫家
173
們是禹之鼎、顧銘和徐璋。前一位家然在文獻記载上没有見到與曾鲸
風的直接關係，但是作品來看，顯然亦“波臣派”的餘服。而顧銘和徐璋，
是曾鲸的再傅弟子。
禹之鼎（1647～1709)，字尚吉，又作上吉、尚基或尚稽，號慎。江都（今
江蘇杨州）人。他擅長人物，尤精於肖像。早年學藍瑛的書法，人物衣紋
學馬和之的蘭葉描。青年時生活在家鄉，年長成名後北上京師。康熙二十五、
二十六年（1686、1687)間，朝鮮、遥、安南、琉球、賀蘭、西洋、士鲁番、喇嘛、阿
羅斯、喀爾凯諾國遣使臣來朝人貢，“大鸿引使臣兒朝，賜宴禮部，時東海
公方官禮部侍郎公之客廣陵禹之鼎，善人物。公陪宴日，命生筆以随，生
端視，叠小方，粗寫大概，退而圖之素，凡其衣冠劍履，毛髪神骨之，
無不肖”（吴璟《西齋集》）。随後，禹之鼎授官鴻寺序班，在這--專司朝贺
慶典及禮賓的機構中，事繪製肖像的工作。禹之鼎還曾“充琉球伴使，命
人聞”，“隨册使至琉球，名播中外”，名氣越來越大，“公卿貴人爭購之，一時名
人小像皆出其手”，“都下名公通人描畫殆遍”。如人納蘭性德、家王原祁、
文人王士及朱彝尊等人的形象，均在禹之鼎的筆下得到再現。
《藝菊圖》卷，爲王原祁書全身坐像，姿熊雍容大度，神情歸满志，面部刻
口等部分以深浅不同的颜色出凹凸，富有立體效果。作者既表现出了一個
有身份地位的官宦形象，又赋予被書者以文人的氯質。背景中安排的物件，如
床榻上放置籍、字，小方桌上的瓶花，盆栽的菊花，也有助於對人物志趣、
性格的托。《查昇寫經圖》卷的畫法，更接近張庚所的“寫真多白描”，“雨
颧微用脂赭量之”一種。
顧銘，字仲書，嘉興（今浙江）人，工寫真，小像尤精妙。康熙帝“召寫御
容，不惟眉舜目之默，神龍瑞鳳之儀，而一種太平天子萬國來朝氣象，俱筆
腕描出”（《圖繪寶鎏續纂》）。朱彝尊為其藝可舆曾鲸相比，在《赠顧銘序》
一文中指出他“兼師乎谢氏、沈氏”。謝、沈郎曾鲸的高足謝彬和沈韶。《允禧
訓經圖》?書慎郡王允禧夫妻及其二子一女。人物的頭像祗有寸餘見方，但
部刻書極為細腻。允禧的眼、眉、口、鼻、，以淡墨勾出確的輪廓和形
状，然後再用色彩渲染，表現出凹凸和轉折，眼珠、鼻孔、嘴角等處墨色较濃，線
條分明；眼睛周南皮肉弛，鼻子略呈鹰嘴状。允禧妻了的年懿略小些，面孔
白凈，細眉小眼，上嘴唇略微突出。這些細小的特微，都被家敏锐地抓住，描
繪了出來。另外家将允禧全家成身著便服，在家庭裹教育子女享受著天
偏之樂的情景，把-位書卷氣很濃的貴族，描得没有豪華、富、權勢的感
174
第三章八大石满和其他消初名家
，也不失别致新颖。
徐障（1694～1750年後），?字瑶圃。娶縣（今上海松江）人，是沈韶的學
生，即曾鲸再傅弟子。乾隆「四年（1749）他被蘇州造圖拉推到北京，“游
都門，名甚重”，“寫真不神肖，而笔墨烘染之痕俱化，補圖亦色色可觀”，但未
被宫廷绿用。據载，“寫真用
生纸自障起”（《要縣站》），在
谨用材料上有新的創造。他
作於1750年的《李独树
圖》卷.用筆純熟，造型华確，
面部渲染、皴擦业用，富有立
體效果，眼周皮膚和额頭的
紋，都得極其精妙，使李
這位居不仕文人寄情山！
61徐璋《石星源像》
故言博物院藏
野的形象然上。徐璋
曾将家鄉的先臀聖哲110人成《松江邦彦圖》册，甚至還包括了晚明抗清而
死的陳了龍，十分得。（圖61）
在清初康熙时，還有如下家以肖像書聞名：見龍，字雲程，吴江（今
江蘇）人，以寫真低候内庭，名重京師”：沈行，嘉翼（今浙江）人；濮璜，字成
章，嘉興（今浙江）人；鲍嘉，字公缀，嘉興（今浙江）人；俞培，字體仁，海鹽
（今浙江）人；周果，吴江（今江蘇）人；王汶，泰州（今江蘇）人；王禧，丹塗
（今江蘇）人。“俱以寫真名”。吕學，字時敏，號海山，吴興（今浙江）人，所
作《北轩行樂》卷，的是景德镇督郎廷極的肖像，水平相當高。
對於清代前期的人物肖像畫，張庚《國朝尽微绿》有如下说，足以作為概
括：
寫真有二派：一重墨骨，墨骨既成，然後傅彩，以取氣色之老少，其精
神早傅於墨骨中矣，此聞中曾波臣之學也；一略用淡墨，钩出五官部位之
大意，全用粉彩渲染，此江南家之傅法，而曾氏善矣！
注：
①参科傅麟《傅山研究述要），山西省社會科學院编《傅山研究文集>第325~329，山西人民出版
社1985年版，
第六節傅山携常和其他董家
175
②侯外主编的《中國思想通史》為這是-场學生運动，和束林黛速動、黄宗羲為父弹劾關事，
同為300年前破大荒的平民速動。
③方树梅《普荷傅》陳垣《明季滇黔佛教考》潔為搭當出家在顺治四年（1647)；康熙《荡山誌略》《
當造詩·附绿)则定爲崇祯十年(1637)，亚。兹據原刻《常大師塔铭)作崇祯十五年(1642)。
④参看黄苗了《掺當的詩昔嵩》，峨《文物>1979年第4期。
③關於黄向坠的止卒年崴，向作1609～1673年，非是。兹據吕长生《黄向初>（稿本)作1611～
1678年。
③彬生卒年向無記载。北京故宫博物院收藏有彬《成管微像卷)，款作：“辛西花朝尽於上元
之墨香亭，古虞八1仙彬叟。”辛酉為康熙二十年（1681)，上推80年，则其生年常在明萬屑三十年
(1602)；卒年仍付路。
顧铭所畫《允禧訓經》中之允禧，生於康熙五十年(1711)，卒於乾隆二十三年(1758)，得年48
，阔中的形象已呈老態，而张庚《网朝畵微錄)卷中、薛昂《繪寶鎏繁)卷二均記康熙辛亥(1671)顧
铭為皇帝畫肖像。以此推之，顧銘為允禧尽像時已有百高龄，故张庚、韓昂所記定有差。
⑧徐璋生卒年不兒畫史記载。第一歷史檔案館藏清内務府造瓣處《各作成做活計清檔》：乾隆十四
以此推之，徐璋應生於康熙三十三年（1694)，其卒年仍不详。
第四章
宫廷繪畫的興衰
清代宫廷藝術之盛，絲毫不亞於宋、明
雨朝。清代的宫廷發端於顺治、康熙，
其極盛時期，则在雍正、乾隆年間，嘉慶之
後逐渐衰微。
清代皇帝，颇為重視繪的作用，為此
設置事門機構，任用專職家，鼓創作。
表現皇帝的出巡、征载、狩、宴飲、废典等
場面的幅，在官廷繪蓬中占有極為突出
的地位。
由於若干欧洲家在清廷供職，使得
不少官廷繪带有明的西洋風味或中西
量属合璧的特色，形成了不同於前代的新
面貌。从铜版、油畫、静物蓬、焦點透視
畫等畫種、畫法在宫廷中的出現，可以窥见
18世紀時中西文化藝術交流之一斑。
第一節繪畫機構與制度
胡敬在《國朝院尽绿》的序中寫道：“國朝踵前代舊制，設立書院，凡象疆
域，绥伐，恢拓徽，師，魔贺之典禮，将作之管造，舆夫田家作苦，
藩衛貢枕，飛走潜植之倫，隨事繪圖。”“踵前代舊制”,但是在具體的名
有“作”“如意館”“畫院處”等名。
一機構舆職
清朝建國之初，忙於征载，無暇顧及文化兿術的發展，没有設置專門容納
家的機構以組織家進行创作。隨著政權的逐步穩固,政治局面的日益安
定,經濟生活的好轉與恢復，清代的統治者也就有餘力和餘暇將注視點投向書
翰墨，開始經營為宫廷服務的專職繪機構。
順治时，宫内各项制度尚未健全，微召家供奉亦未步人正规，低有零星
家在宫中供職。康熙時機構仍不完善，供奉内廷的家亚無專門的職
，人数亦不多。繪畫創作活動由内務府造瓣處負责管理。内務府造瓣處最
早設於宫内養心殿，又心殿造瓣處，是一個專門負貢製作和修皇室所需
各填物品的機構，按照工种的不同,設有各類廠、作，如玻璃廠、琊作、裱作、
倪作等。宫廷家似供職於“裱作”之内，遇有大型的創作任務，如《康熙
南巡圖》十二卷，因事關重大，由内務府的曹荃（曹寅之弟）出任“监書”行督察
参舆事外，還時江南微召名重一時的王翠北上京師主。
180
第四章官廷缩畫的興衰
雍正皇帝胤慎位後，宫廷畫機構及制度逐步完善。徙内務府《各作成
年），出它負黄管理家和組繪事，成爲獨立的繪機構。雍正五年以前
“裱作”與“作”合一的情况看，清代初期宫廷尽家地位很低，類似工匠。禮親
王昭在其所著的《亭錄》一吉中寫供奉宫廷的兿匠：“凡工文史及雕琢
玉器裱祈貼之匠皆在焉”，是符合實隙狀况的。對於内務府的管理和控制，
胤慎是通過他的弟弟怡親王允祥來實施的。允祥兼任内府大臣，管理在“尽
分密。
乾隆皇帝弘臀统治中國逹半個多世紀。他一生好大喜功，熱心於害尽翰
處”和“如意館”雨個專門機構。“如意馆”在祥宫之南，“畫院處”設於咸安
宫。兩處都集中了許多家，事創作。兩處的家非固定不變，根據繪事
需要可以相互調動。雍正時容納家的“書作”，在乾隆初年依然存在，但供職
者已多爲工藝美術方面的兿匠，人員的地位及藝術修養较“書院處”和“如意
廠相類”的原则，進行了歸供和調整，其中“書作”與“匣作”、“裱作”及“廣木作”
合供爲--作。至此，“作”的名取消（见《钦定總管内務府現行则例》），宫中
如意館所在的“祥宫南”，地處紫禁城西華門内武英殿以北，是清内務府
造辦處的場所，各類匠作都集中在該處。據清代吴長元《宸恒識略》一書所記：
“造瓣處在口虎殿後房。长元按：白虎殿係明仁智殿，俗為辨機密之所，今内
務府官署郎其舊址。”仁智殿在明朝则是宫廷家集中作書的場所之一?。追
一片地方到了清朝仍然用作宫廷藝術的製作場所，二者之間也存在著一定的
承關係，亚未受到王朝更替的影響。
和明朝宫廷家相同的是，清朝的宫廷書家也固定分配在某處作。
家在某殿某宫作畫，就作“某某宫尽人”，如調往他處，则也隨之變换。
在檔案中见於記载的有慈寧宫畫人、南薰殿尽人、啟祥宫畫人、如意館
書人、春雨舒和人、咸安宫人、禮器館畫人等。以上既有在宫中
的，也有在宫外的。“畫人”，又作“行走”，如“祥宫行定”、“如意館行
走”，其意郎爲在某某宫當差，如明朝宫廷畫家在作品上書“直仁智殿”“直
武英殿”。書家除去在宫内作击外，也經常被派往宫外作畫。清朝皇帝每年都
有相常长-“段時間住在京西北郊的圆明,到時就有一部分家宫内跟隨
第一尽機構舆制度
181
皇帝外出，随时奉召作，所以圆明園内也有一如意，是宫中如意館的分
支機構。另外，宫内如意的尽家還經常被臨時派往香山、熱河等皇家園林、
行宫作董。
清代的宫廷家没有像宋代“侍”的職，康熙、雍正時作“南匠”，這
個呼見於内務府《各作成做活計清檔》，始於何時，未見群述，大概满族人
以後，對於來自廣大南方富庶地區的各類手工藝匠人都如此呼。胡敬《國朝
治者視宫廷家如同手上上匠一般。“南匠”這個呼是带有蔑視性的，所
以到了乾隆九年（1744），弘磨為了提高家的地位，以區别於其他手工藝匠
人，特地下旨：“春雨舒和如意館書人嗣後不可寫南匠，俱寫人。”（清
化。在清宫供職的絶大多数是職業師，但其中有個别書家原先是士流文人，
進人宫廷後以書為業。皇帝對待這部分家似乎有所區别，在他們人宫
数年後给予機會参加會試，會試通過後授予官職，或離開宫廷，或又重新成為
士流蓄家。如张宗於乾隆十六年（1751)進宫供職。两年後，弘臀旨：“内
廷行走之縣丞张宗、生徐揚、楊瑞蓮效力皆已数年，甚离勉安静。张宗
苍年已及暮，著加恩赏給户部额外主事；徐揚、楊瑞莲著加恩給人，一體會
試。”（《呈朝文獻通考》)常然，像張宗答這樣的例子是極個别的。
二考核樊與作品查
清廷機構的管理，有著相當最密的制度，這些制度保證了宫廷尽家及
其作品為皇室服務。歸納起來，大致有如下方面：
（一）考核與試用
家在進人宫廷供職之前，·般都需有人，然後還必經過考核，來
確定其是否適宜在宫廷内供職。清内務府檔案記載，肖像書家徐璋，由蘇州織
造府的織造圖拉推，放乾隆十四年（1749)五月到蓬北京。太傅皇帝弘盾
输旨，命徐璋“試于盏呈”。徐璋尽了一幅山水交上。一個多月後，太篮又
來京，但是在宫内的考核时，木被皇帝識绿用。其他的家在進宫供職前，
也都要經造類似的考核。通过考核來驗家的術水平，這種方法舆宋代
182
第四章宫廷的舆衰
畫院在微召家时，由皇帝提出詩句，應試的家根據詩意作，然後品评高
低的做法有類似之處。
画家經過考核被绿用後，還有一個試用期，根據雍正四年（1726）的一则檔
案：怡親王允祥曾下令，镶慈寧宫新來的畫畫人張霖、吴桂、吴挝、陳敏、彭鹤、
王均、葉履豐等七人，“著暂且行走試看”。在試用期間“每人每月暂给飯食鐵
（二）等級與
清朝的宫廷畫家根據各人的藝術水平高低分爲三等。清内務府《各作成
院處畫人等次：金昆、孫祜、丁觀鹏、張雨森、余省、周鲲等六人一等，每月給
食銀八雨、公费銀三雨；吴桂、余、程志道、張爲邦等四人二等，每月给食
銀六雨、公费銀三兩；戴洪、湛、吴糙、戴正、徐詩等五人三等，每月給食
銀四雨，公费銀三雨。這是由乾隆皇帝弘磨親自定的15個尽家的級
别。在雍正時的檔案裹然没有见到如此明確的記載，但對書家的俸銀也有
规定。雍正四年（1720)的《各作成做活計清檔》記载：“六品官阿蘭泰奉旨：著
给嵩書人丁裕、詹熹、丁觀鹏、程志道、贺永清每月每人銀八兩、公费銀三
雨”，這五個畫家俸銀的數目與一等尽家相同。其中的丁觀鵬，雍正、乾隆兩朝
均爲一等待遇，没有變動；而程志道在雍正時列人一等家，而到了乾隆時降
爲二等。由以上這些檔案的材料可知，宫廷畫家所定的等級亚不是永遠不變
的，它可以根據家供職是否勤勉、藝術水平有無提高，或者皇帝的更换而變
動。
皇帝為丁更加密地控制和使用宫廷書家，還在日常實行丁格的赏
措施，恩威用。家效力勤勉，博得皇帝的歡心與满意，便會得到嘉樊。
的形式有多種，其一是實物和銀兩。乾隆元年（1736)，宫廷家唐岱和
郎世寧以及郎世寧的徒弟王幼學，因為書出色，皇帝十分赏，傅旨赏給唐
岱和郎世寧每人人参二斤、二匹,王幼學得到官用缀二匹。同年郎世寧等人
又得到弘赏给的御用缎、貂皮等珍贵物品。康熙时人宫供職的老畫師冷枚，
在乾隆七年(1742)得到赏50雨,以樊他在宫内數十年勤勉作書。其二是
給予宫廷家某種特的假期。金廷標是一位得到乾隆皇帝渥的畫家。乾
隆：十八年(1763)其父金泓（或作鸿)病逝，弘特别恩金廷標回家奔丧，亚
且.照發給他離宫期間的俸銀；家周鲲爲南方人，初到北京供職，水上不服，
患病後久治不愈，他得請假回家鄉調養，亚向皇帝表示病好之後再回來效
第一饰機構舆制度
183
力。弘唇批了周鲲的請求。三年後周鲲病愈，仍然回到宫中供職。其三是
赏給官職。徐揚人宫前爲生，供奉内廷後作得到皇帝的喜愛，於乾隆十八
年（1753）“加恩赏给人，一體會試”，會試後“授内阁中書”。其四是死後追赠
官職。受到濕的書家活著的時候得到各種赏赐，死後也給予追赠。意大利
家郎世寧去世後，根據弘唇的旨，特追加侍郎街，亚銀300兩為其料理
丧事。死後追封官職的事例亚不多见，但也是樊掖的方式之一。
與賜相對的就是。清宫廷書家的于段是革除職務和停發或减
發俸銀。雍正六年（1723)十一月内務府檔案記载：“六品官阿蘭泰來说，為慈
有不來者，郎行我知道。遵此。”後來根據怡親王允祥的命令，在宫廷家中
加稽查，亚於雍正七年（1729)四月，将慈寧宫書畫人王均革退。革退郎除
名，這是宫廷中比较属的。乾隆1一年（1746)，金昆奉命尽《大悶圆》，
繪製過程中，由於疏忽，将八旗陣容的位置錯。事情被發現後，金昆還企圖
加以掩飾。此事呈報給皇帝後，皇帝大怒，黄令怡親王和内務府大臣海望將金
昆治罪，提出革退金民停發其銀，同時也停發了监督宫廷家作的催
總花善的俸銀。結果金昆急忙將原过改尽，挽回了損失，經其他人情，乾隆
皇帝收回成命，潍許其續留在宫中作畫。但金昆和花善當月祗得到平時
一半的俸銀。
（三）壹作品的霉查
皇帝對宫廷家的控制，還表現在對於作品内容的格规定，决不能随心
所欲地按照自己的意、想法或藝術趣味進行創作，而必须處處惟皇帝之命是
。在清内務府的檔案裹，隨處可以看到這樣的語句：“樣呈，時再。”
，經皇帝點頭同意後能正式落墨定稿。比如為了創作《乾隆平定部回部
草圆一幅，次年又命外國家王致誠、艾蒙和安德義分别起草另外三幅圖
稿，同時又规定其餘12幅草圖分三次呈進，最後均由弘過目同意後送往
法國製版。除去重要题材的創作外，許多装節宫廷的山水、花鳥的繪製，皇
帝也要經常親自過問。如某某殿内某某地方該排一幅什，其大小、色
彩和製作材料等，皇帝都要提出要求，甚至於合筆由哪个家執筆，哪個
家什内容這樣具體碎的問題，皇帝也都向書家下達指示。如内務府
184
第四章宫廷的舆衰
畫，丁觀鹏人物”；乾隆三十五年（1770)“傅旨：淳化轩殿内東暖阁东北
铜器格顶上畫斗方二張，著杨大章花卉，方琮山水”。清朝人建立新
微召聚多的漢族書家進宫供職，但又絶不能在自已的眼鼻底下出現任何疏漏，
所以在挑選家、作品内容等方面的一系列做法，同樣是出於文化專制的目
的。
注：
①兒《總管内務府為曹顺等人捐纳监生事咨户部文》（中國第·-歷史檔案馆藏），载《光明日報>1983
年11月24日，
②见穆益勤《明代的官廷畫），载(文物)1981年第7期。
第二節順治、康熙間的宫廷繪書
顺治、康熙時期可以視作清代宫廷繪盖的初創隋段。顺治帝福在位18
年（1644～1661)；康熙帝玄在位61年（1662－1722)。這-隋段。满洲實族
由取政權，建立新的王朝，到逐步固政權，政局於穩定，經濟逐步恢復和
發展，文化上则加繁了管理和控制。
一各類宫廷書家
順治年間，优有零星的家在宫廷中供職。留下姓名的武家有孟永光、張
行、王國材、黄湛等，人數很少，也少有作品流傅下來。其中，孟永光明末曾
则较爲有名，“世祖（按即顺治）兒其尽，召兒供事”。他的作品题材多歷史人物
故事，法猫存明代“院體”道属，尚未形成清代宫廷繪畫的典型式樣。
進人康熙時代以後，宫廷尽家人數略有增長，大體可分為專職畫家與臣
供奉兩類。宫廷中的專職家，或獻畫白万，或大臣，也有個别兼職家，
己出現了師徒相承供職内府的現象。這些畫家的畫風有些已開始接受西影
響，有些则源於正統派或明代吴門派。最著名者有焦秉虞、冷枚、唐岱等。
焦秉贞，生卒不详，宁爾正。濟寧（今山東省）人。官敛大瓦官正，負
青天文氣象的測算，擅長人物、山水、樓觀。作品工整細缴，受西洋書風影響。
康熙己已（1689）奉玄燁命作董其昌《池上篇》詩意，颇受，
冷枚，生卒不群，為焦秉贞弟了，字吉臣。山東膠州人。擅人物、山水、局默，似
經焦氏推萬供職宫廷。他们師生的《耕織圖》享有盛名（群见本版尽章）。（圖62）
5冷（疗图）
187
唐岱（1673～？)，字毓束，號静岩。满州人。以官参领，學於王原祁，
康熙時供本内廷，赐”盘状元”之。至乾隆時更得航遇，弘磨赠詩口“范缓倪
迁自古人，而今事数庸朴（《樂善堂集》）。（63）
此外宫廷蓝家尚有集洮、文永毁、上崇節、铭、劉九德、孫阜。
制片供奉业不是格意義上的宫廷家，而是有品级的文官，但因其能
善證，故亦時或以甚供奉内延，他們的藍
風來自正統派的山水與花岛。康熙時期
著名者有王原祁、朱骏案、董邦蓬、宗
萬、蒋廷和張若霭、張若澄兄弟等。
宋骏案（？～1713），字烨求，號坠
甫。吴（今江蘇）人，曾官都察院左副
都御史、御片處辦事、刑部具外郎、兵部
右侍郎等職，擅山水，受業於正肇，其
作品保留了上耀秀润澤的特點：
麟宗萬（1705～1759），字滋大，號衣
，又號竹溪。静海（今腦河北）人。康
熙六十年（1721）進士，官至刑部侍郎。
詩、文、非、在當時颇有鸯，作蓝以山
水爲主，學元人風格，受黄公望、正蒙影
辫较多，而更直接得之於王原祁的管墨。
(國64)
63唐岱《晴密春霸围》
蒋廷锡（1669～1732），字扬係，又字
故宫博物院藏
西君，號西谷，又號南沙、青桐居士。常
熟（今江蘇）人。康熙四十二年（1703）進上，官至文华殿大学上兼户部尚。
擅長花息，學平法，“颇有南田餘”。傅世作品中，妍麗工缴者，多爲他
的門人弟了代管：他的真迹则多是水墨蓝，比较清淡雅致?。《花卢商》卷是蒋
迁锡親筆作品之一。此圖為水墨，略带没骨击的致，受到周之冕、平
蓝属的影馨。（間65）
康熙時期的宫廷繪尽中数量较多的作品是皇帝和皇后的肖像蓝。為皇室
成負纳製肖像是歷代宫廷盛家的主要工作之一，但在表現于法、造型觀念上，
形成了新的特點。現存《康熙皇帝普坐像》，構圖不覆，但蓝法顯然舆
傅統的中國肖像有别，其人物的面部舆衣纹亚未用十分清晰明確的線條來表
現輪廓和轉折，而是用色調的深浅濃淡來盘出物像的立微效果，表現了高低凹
188
第四章宫延给蓝的典农
凹和正面、侧面；人物身後的皆架，近大
小，业按·定的规律和走朝蓝面中
心延仲，消失於某一點。左面的，华
架和開的卢册下面等地方由於光線的
照射在上留下了陰影。以上這些表現
於法上的特點，無疑是歇洲蓝技法
中借來的，《康熙皇帝寫字像》是
幅在格调上與《康熙皇帝毕坐像》完全
不同的作品，這件作品是以線條為主来
塑造形象，人物的面部輪廓键處川細
劲的線條甚出，再敷以厚重的色彩；方
桌、屏風等器具也都是以線條蓝出，然後
敷色，方桌的所有斜線相互平行，尚無
焦點透视的痕迹。兩相比较，说明《康熙
皇帝寫字像》代表了傅統的中國肖像，
而《康熙皇帝华坐像》则L經合了歌
洲声的技法因素。适幅玄的肖像
圆64励宗萬《王蒙
蓝，前者约40战左右，後者约60崴上下，
松圆》
故宫博物院藏
在這短短的二三十年間，宫廷中肖像
的面貌就發生了這磨目人的變化，中
亦可以看到17世紀時
歐洲文化来带来的影
《康熙南
巡圖》
康熙皇帝玄燥不
在政治上有雄才大略，
也|分注重文化方面的
建樹．他·牛足迹遍及
65蒋廷锡《滋蘭九豌
》
人半個中，為了将白
事省博物館藏
己的功彪炳史册,於
第二節顺治、康熙间的宫廷盏
189
是下令組人规模的繪声作，發展了用形式來紀錄史實的傅統，亚形成
了清代宫廷的一個主要特點。
生攸繁，朕H切心·.-今特吉南巡，躬歷河道，兼欲觀民情”（清·王先谦
《東华錄》),即巡察黄河、运河的河防堤工，顺便也解各地百姓的風士人情，
此外也通過巡視南方和各省人士的接，來缓和當時江南-带尖锐的民族矛
盾，亚麓絡汉族知識分子爲其服務。顯然，玄的南巡有著濃厚的政治色彩。
在他第二次南巡（1689）後的第三年，郎下令徽召家，製《康熙南巡
圖》。该圖共12卷，描玄京師出發，沿途經過的州、名山大川以及参
加的活動和南方返回京師的全部避程。作品卷浩繁，中人物多，場面
宏大，是康熙時期宫廷繪中的宏製巨構。《南巡圖》的創作是由都察院左副
都御史宋業具體负貢的，内務府由曹荃任“南巡圖监畫”。宋骏業“因《南
巡圖》聘干石谷於京師”，“亚微子(郎王翠的弟子杨誓)，遂偕其師人都”（魚
翼《海虞苑略》)。在製《南巡圖》正稿前，先由工執筆畫了草圖12卷③。
在北京故宫博物院、南京博物院及藩阳故宫博物院分别藏有當時王肇所劃
的稿本。這些稿本1可以感到皇帝對於製作品的重視和作者反覆推敲修
改的過程。稿本爲本，低畫山川形勢梗概，人物有一個輪廓，用筆较為粗
略，某些需要注明地名之處，點上小黄，.上楷字書寫。稿本尺寸较正圖略
小，構圖大致相仿，小有差。過程中“海内能手，巡莫敢下筆，翠口授
指授，尺千里，令聚分而總其成”。稿本和正圖的畫風分析，全的構思
設計以及山水樹石出白王手筆，人物、動物、屋宇由楊晋和其他宫廷家
年多的努力，12巨卷的《康熙南巡圖》方告完成。圖成後玄嘉赏王肇，“官
之，不樂仕進，遂歸”。
《南巡网》第1卷，為本設色書（以下同)，67.8鳌米，横1555米，描
玄一行京師外城的南門永定門出發，抵達京郊南苑一段行程。第3卷，
横1393米，描玄燁南巡至山東境内的情景。面開始爲山環抱之中的
濟南府。其後玄携隨翻山跨河、穿村越寨，經泰安州和東泰山，至蒙陰
止。第4卷，横1562鳌米，尽玄視察黄河、淮河之情景。描寫途經“紅花
铺”，“駕看邳州水荒”，及“候駕看堤”情景。看堤一段描寫堤下黄河奔腾汹，
堤上聚多民夫加固堤防，黄河舆淮河兩水街撃，激起巨浪，十分壮觀。第7卷，
横2195米，盏玄燁巡視至無踢、蘇州一带人煙稠密，河汉横，市镇星棋
布，-派繁的景象。第9卷，横2227.5鳌米，描玄一行乘龍舟，渡塘
第叫章宫延给蓝的典袭
江，經山縣，抵達绍興府的大禹陵。一路的田阡陌，河中舟船，岸上農桑，
城市繁华，一一出現在盘面上。其他如古塔、校場等占迹以及康熙竭大禹陵的
活動亦給予详描寫。
第10卷開始，郎描玄一行北歸的過程。第10卷，横2259.5撤米
66-1王肇等《康熙南
巡》局部）
故宫博物院藏
第：節顺希、康熙间的宫延给蓝
161
黄玄行經句容縣，過太平莊、秣陵關至江寧府（今南京)通濟門景象。既有沿
途所见江南農村的湖光山色，又有江寧张燈结彩歡迎南巡的繁菲市容，還有玄
燁端坐江等府校場上，检閣勇的八旗将佐骑射的場面，第11卷，横2313.5
米，盛玄·行離開江寧報恩寺渡长江北返至金山行程。所盛天险燕子碳，
圆66-2王肇等《康熙南
巡圖义局部）
故宫博物院藏
192
第四章宫廷書的与袁
下臨萬里長江雄偉壮澜，煙波浩渺，江水奔腾，颇爲壮觀。玄乘坐的龍舟则
在衆多舟船的護摊下，顺江而下，時現江南景色，時現江.北風光。第12卷，横
2612.5麓米,是《南巡圖》的最後一·卷。所玄燁返回京師的場面，圖與前
11卷自右向左展開不同，而是自左向右展開。面紫禁城内太和殿、太和
門開始，描午门、端門、天安門間的迎鎏儀式。玄乘坐在八人抬的肩舆上，
物。隧伍的末尾，有仕農工商各界組成的“天子萬年”四個大字。這一天是康
熙二十八年三月二十日（陰），而雨天之前正好是玄的生日，所以尽家了
由人组成的四字來祝贺皇帝的萬壽節，亚以這歌功颂德的場面來結束描繪長
逹兩个月零12天的南巡創作。
《南巡》是以玄燁的巡視爲题而的，每卷中都有玄燁的形象出現，
亚以他為主逐步展開。但是作者在描玄時，又要將他所經過的地方和事
件较爲真貨地表现出來，所以這12巨卷作品既可以看作是爲玄燁出巡而
的類似“起居注”式的記錄，又可以中看到常時大量的風土人情、地方名
勝以及經濟繁榮的形象紀绿。中人物逾离，各行各業無不有有，反唤
了清代的社會生活和人民的生産動，無疑可以視為非常出色的属俗作
品。(圖66)
在中國美術史上，這種長卷式的繪有著优秀的傅，以描廣潤的社
會生活而聞名，其中最出色的莫過於北宋张撑端的《清明上河圖》。此後歷
代有摹做這種形式的佳作出現，《康熙南巡圖》就是這一傅統的承，而
它的出現，又预示著乾隆時期類似作品的繁盛。探用長卷的形制來描鳍類似
南巡的盛，是再也合適不過了。12卷相互連接面又獨立成幅，每一卷
中所反映的可能是一天中發生的事，也可能是若干天中的行程，但是由於探
取长卷的構圖方法，即便所畫的不是同一天内的遍程，仍然可以保持中情
節的連續性，而突破了時間和空間的限制，富有中國傅統的民族特
色。
注：
①兒张庆《國朝書微錄>卷1。
②洁·秦祖永《桐陰》下卷：“蒋南沙廷锡，逸筆寫生，颇有南田餘。借鹰本甚多，大約妍工
者，多係門徒代作，非真迹也。”徐邦達《中國始史國錄》下册：“蒋有極工能的，也有参人西洋的，大都
是他人代作。”上海人民美術出版社1984年版。
第二節顺治、康熙開的宫廷董
193
③<康熙南巡网>12卷中第1卷、第9卷、第10卷、第11卷和第12卷今藏北京故宫博物院。第2卷
和第4卷今藏法國巴黎吉美博物館。第3卷今藏美國纽约大都會藝術博物館。第5卷、第6卷和第8卷
下落不明。第7卷今出圳拿大私人收藏。
第三節雍正、乾隆及其後的宫廷繪畫
經過顺治、康熙雨代七十餘年的統治，清朝的政局已於穩定，經濟得到
了發展，皇室的财富，已經允許更多地投人畫及工藝品的製作上去。故
此，至雍正、乾隆雨代，宫廷藝術達於鼎盛。
雍正皇帝胤在位13年期間，宫廷得到了较大的發展，“畫作”的成
立使清代宫廷繪機構於完善，創作走上正軌。
清代二百餘年閑最為活罐的宫廷畫家乎都在此時進入宫廷亚初露頭
角。宫廷畫那種細織、规整、艷麗亚且带有欧洲畫風影響的新面貌，亦在雍
正期間成熟，逐成為宫廷畫的典型樣式。
乾隆皇帝弘在位的60年間，成為清朝歷史上一個重要的全盛時期。宫
廷畫在這段時間内獲得新的發展。“如意館”内供奉畫家的地位也比以前有
所提高，而且還有不少“上流”書家進人宫廷成爲内廷供奉。尤其是弘磨本人
對於詩文書的喜爱，更加促進了宫廷繪尽的繁榮。
宫廷家、臣供奉和宗室家
雍、乾時期，宫廷尽家隧伍更加壮大，在專職家中，出現了较多的歇洲傅
教士家。在臣供奉有所大的同时，還出現了宗室蓄家。
（一）中外籍宫廷壹家
宫廷家人宫途俨除獻自、大臣、師徒相承者外，更出現了特旨
召人、子承父業、兄弟援引等多種渠道。獻自者如金廷標、徐揚、张宗、
第三節雍正、乾降及其後的宫廷盖
195
沈映輝、李秉德和鈺等，大多藉乾隆南巡之機進獻作品而晋身。大臣者
如余省、袁瑛、王岑和陳士俊等，或由朝臣，或由地方官推，師徒相承者
如張宗及其弟子方琮、王炳等。特旨召入者如黄增、睦燦等。子承父業者如
张震子张爲邦、张為邦之子张廷座，孫阜之子孫威鳳，冷枚之子冷，王阶之子
王儒學、王幼學和吴璋之子吴糙等。兄弟相援引者如丁觀鹏與丁觀鹤、陵授詩
67-1徐揚《姑蘇繁華
》(局部)
遮事省博物简藏
19%6
第四章官延繁蓝的興衰
與遵，，较著名的宫廷家则有陳枚、姚文瀚，徐揚、金廷標、丁觀鹏、张崇
答等，此外，姚文瀚、余省、方琮、院和袁瑛亦有-定影辫。他們的蓝風，或渊
源於宋明院傅統，或参以西洋法，或直承清代正統派兿術。
陈枚（1694？～1745)，字展输，號截束，晚年又號枚頭陀。斐縣（今上海
松江）人.雍正時人宫供職，曾任内務府翼外郎，約於乾隆五年（1740)離開宫
67-2徐揚《姑藓繁華
■》局部)
遮寧省博物前藏
第三饰雍正、乾隆及其後的宫廷输
197
廷南歸。他工盘人物、山水、花鳥，法受西洋風影缨，作品有《萬福末朝》
等。
徐揚，生卒不群，字雲亭。吴縣（今江蘇)人。擅长人物、山水、花鳥、
草、界盛等，乾隆上六年（1751)弘腾首次南巡到達蘇州時，徐揚恭進甚册，
得到皇帝，命其到京師供奉内廷，主要作品有《乾隆南巡圖》12卷和《盛
67-3徐揚《姑蘇繁华
》局部）
遮率省博物前藏
198
第四常宫廷给的興衰
世滋生圖》卷（义《姑蘇繁華圖》卷）。前者係效法《康熙南巡圖》之作，後者長
逹10米，描繪蘇州郡城内外繁苹景象，漕運如梭、店家比、市招林立、人物如
。人物逹12000餘人，舟船近400艘，店鋪約230家，場面浩繁，法精細，上
承《清明1：河圆>傅統，吸收西洋“線法”，(焦點透視法）描了所谓“乾隆盛世”
蘇州的風俗民情。（67）
金廷標(？～1767),字士换。烏程(今浙江吴舆)人。擅長人物、花卉、
山水，精白描：乾隆二十二年（1757)弘臀第二次南巡時，金廷標進獻《白描羅
漠圖>册片得以人宫供職。他的截法似沿白蓝瑛、谢彬等，颇有功力，但不
尚工，以流動機趣寫生，尚有生動性。作品有描滿族生活的《塞宴四事》
和與丁觀鹏等人合作的《職真開》等。
丁觀鹏，生卒不详。順天(今北京)人。擅道、人物，尤長於羅漢，乾隆
護说“公鹏觀鹏，前身後身”。在宫廷家中，他於摹古作品较多者之一。
作品有《宫妃話龍圖》和《臨张勝温法界源流圖》長卷等。
姚文瀚，生卒不群，顺天（今北京）人，乾隆八年（1743）成為宫廷家，擅民
人物、道释像及山水。胡敬在《國朝院錄》中為，姚文瀚的道群人物可與
丁觀鹏比府。乾隆皇帝他的《做清明上河圖》“臨摹肖”。作品有《紫光
阁赐宴剛》等。
68郎世寧《萬树赐
宴图》
故宫博物院藏
张宗（1686～1756)，字默存，村。吴縣（今江蘇）人。擅長山
水，師承黄鼎，擅以皴擦取。乾降1六年(1751)弘臀南巡，張宗荟獻畫受到
皇帝藏，遂人宫供職，深得弘歷卷，著绿於《石渠寶笈的作品多達116件，
第三饰雍正、乾隆及其後的官延纳盐
199
其中规模较大者有《避暑山莊三十六景圃>册、《姑蘇十六景圆》等，但法未
出斐束派蹊径，未兒精能。
欧洲來華的傅教上中,有一些人兼長，自康熙末年被吸收為宫廷畫
家。外國蓝家在中域的宫廷裹供職，這是中國封建王朝設立宫延尽機構以
69王致誠《十馬国》
（選）
故宫博物院藏
来的首次。這些雍乾間活在清代宫延的傅教士盏家，主要有郎世寧、王致
誠、艾蒙、贺清泰、安德羲和潘廷章等。傅教士家在中國度過了大半生，有
的甚至還終老足鄉，埋葬在中國。他們将欧洲繪尽作品和繪蓄技法带到了中
200
第四章官延给遣的興哀
國，注入了傅統的中國尽中，使清代宫廷出現了一種新颖的中西畫風合
璧的格：
郎世寧（1688～1766)，原名Gllseppe Castiglione。意大利米蘭人。年輕時受
過较為系統、殿格的尽技法訓，為教堂過耶稣像和聖母像等宗教题材。
到中國，大約於康熙末期進入宫延，確切年月已不可考。口前看到他署有“原”
字款的作品，最早是雍正元年（1723）所声。乾隆十二年（1747）前後，郎世寧和
另外-些外國傅教上遥奉皇帝之命参川了明部分建的設計工作，内
有處歐洲風格的建繁物如喷水装置，就是郎世寧参與設計的。乾隆：十一
作（1757）.郎世事70人，弘释特地為他鼎行了祝詩活動，赏赐的物品很毁
厚，郎世寧除在皇官作盏外，和一些親工贵族、文武上臣也有交往。他曾為果
親王弘聯蓝像，爲慎邢下允禧作蓝，還和曾任1部侍郎的年希蔻·起探封西洋
的焦點透視黄法，由年希撰寫成《視學》一，，成為我國第一部介绍欧洲焦
點透視蓝法的落作，乾降：十一年（1766）他在北京病逝，終年78战，弘释特
赐于侍郎徐，业300兩為他料理事，逍體葬在北京阜城門外外國傅教士
袋地内：
郎世寧作蓝的題材箍阔廣泛，凡人物故事、動物、花乌、山水無不涉及，
允以蓝馬闻名，所作記战重大現定事件的巨幅作品，场面宏调，人物聚多，具
有重要的史價值，他的中國蓝作品探用西洋盐技法，適當合中國傅統
品法，注意解剂、透视和立體感的表现，而口·新，受到卓帝的重祝和游，對
我國蓝造成了·定影，郎世擎入宫後也蓝避油盏，业向中國宫廷盐家博
授油蓝技樊，他在中國的点「餘年润创作了大最作品，存於清宫者颇多，卡要
有《谐麒英芝間》（1723）、
《骏网》（1728）、《萬树厨
安网》（1755）、《馬術国》
（1755）等，油盛作品则有
《太師少邮阔》。（國68)
1致誠（1702－1768），
原名 Jean Denis Attirel。法
蘭西人，生於法國多纳，乾
隆二年（1738）來到中國。
他将携来的欧洲翁富作品
70艾啟蒙《寶吉圆》
呈獻乾隆皇帝得到，
放宫博物院藏
第三始雍止、乾隆及其後的宫延输盐
107
此後便成為宫廷蓝家，擅長人物、肖像、走默，曾奉皇帝之命赴承德避暑山莊
繪製厄鲁特部蒙占族首领的肖像。（圖69）
艾蒙（1708～1780），原名IgnatiusSickeltart。波希米亚（今捷克斯洛伐
克)人。乾降1年（1745)来革，同年人宫供職。擅長盘人物、走默等，曾與郎世
寧、干致誠、安德义一起参與版《乾隆平定华部回部载》册的繪製草过的
1作。（70）
贺清泰（1735～1814)，原
名Louisde Poircl。法蘭西人，
生於法國鲁蘭，後至意大利，
加人耶稣會，乾降三一五
年（1770）來到中國，約於次
年人宫供職，他控長蓝山
水、人物及走默，业精通滿、
漠义。嘉度」六年（1811），
因年老多病，贺清泰向皇帝
淡請求华許其河國，但因
病勢加重，木能成行，三年後
在北京去世，（简71）
安德義（？～1781），原
名 Joannes Damaseenus Salusti
意大利人。乾降1七年
（1762）人宫供職，曾参與《乾
隆平定华部回部圖>版
提製草制的「作。乾隆
十八年（1773）離開宫廷
徙事傅教1作。
潘廷章，原名Joseph
Panzi，意人利人，乾降卜
六年（1771)来華，於次年抵
遂北京业人宫供職，曾經為
弘臀蓄過油肖像。潘廷章
圆71贺清泰《黄鹿圆》
在宫中服務持到乾隆术
故官博物院藏
期。
202
第四章宫廷离的则衰
（二）臣供奉
雍乾时期的臣供奉也
有父了兄弟同時供御的新現象，著名截家则有董邦蓬父子、張若霭兄弟、維
城兄弟、一桂以及黄鐵、關院等人。
董郑達（1699～179），字孚存，號東山。富陽（今浙江）人，雍正十一年
（1733）進上，隧任侍讀學士、内學士、禮部尚書、工部尚書等官職，他擅書山
72張若雷《五大夫松
故宾博物院藏
水，風受“四王”的影響很深，推崇元
人的筆墨，作品很得乾隆皂帝弘唇的
赏識。在為其尽题寫的詩句中，弘
甚至把他和李世倬比喻為五代、北宋
時的名家董源和李成，评價是高
的。董邦達流傅的作品数量较多，而
且人部分是属於“臣字款”的，《帆
影江聲等可以看到董邦達盘法
的師承，乾濕筆用，承了“四王”的
衣。
董（1740～1818），字西京，號蔗
林、柘林，足董邦逹之了，乾隆二八
年（1763）傅，官至内阁大學十。擅
山水，傅承家學，亦宗“元四家”及
“四王”筆法，所盐的《山林逸趣圖》轴
法風格接近王原祁。
张若需（1713～1746），字景采，號
晴属。桐城（今安徽）人，是大學士
張延玉長了。雍正十一年（1733）殿試
中第：名，因張廷玉竭力推醉，方改為
73張若澄《具安匿》
二甲第一名，歷任翰林院编修、内閣學
故宫博物院藏
第三饰雍正、乾隆及其後的宫廷给
203
士、禮部侍郎等官職。張若的山水畫學董其昌的風格，花卉書则近陳道復。
《五大夫松圖》卷，用傅统筆法作寫生蓝，别有一番情趣。（过72）
张若澄（生卒不详），张若之弟，字
镜壑，號款花盛主人。乾隆十年（1745）進
士，歷官内阁侍讀學士、禮部侍郎等職。
擅盏山水、花卉，蓝風簡淡，承“四王”
的尽法。《安嶺圖》轴东北興安嶺的
風光，皴法亦王原祁而来，構则较有
氣勢，與一般作“卧游”的山水稍有不
同。（圈73）
維城（1720～1772），字宗盟，號稼
軒。武進（今江蘇常州）人。乾隆十年
（1745）殿試第一，歷任翰林院修撰、刑部
侍郎等職。其學董邦達，推崇元人筆
墨，擅長用乾筆皴擦。评者以為維城
的山水蕙“丘壑幽深，氣清秀”（《讀
辑略》）。《清溪泛艇圖》轴是維城畫於
乾隆三十一年（1766）的作品，受到倪瑕
風的影響，而樹木的法则留有王蒙的
痕迹。他還過《平定潍噶爾圖》卷，以
山水畫的形式，表現平定西域的重大歷
74一桂《杏花圆》
史事件，别具一格。
故官博物院藏
一桂（1686～1772），宁原褒，號小
75蒋薄《松石桃花圆》
故官博物院藏
山，無（今江蘇）人，雍正五年（1727)進士，官至部侍郎。其妻蘭溪，
是為平的後人，故所擅花卉，承氏風格。张庚曰：“南田後见也。”
（《國朝微绿》）一桂的作品設色明净雅致，《百花圖》卷備受皇帝青，题詩
百首。《水仙红梅圖》颇得俾氏神。有《小山譜》一华傅世。（阔74）
204
第四章宫廷给的興袭
蒋溥(1708～1761)，字質甫，號桓轩，為蒋廷锡之子。雍正八年（1730)傅
，乾降1八年（1753）官至東阁大學士。擅蓝花卉。家學渊源，所《松石桃
花》触可见惮蒋平“常州派”風的餘豚。（75）
黄（1750～1841），字左
HI，又字左亚，號左君。常塗
（今安徽）人。乾隆丘十丘
年（1790）進士，官至户部尚
。他擅基山水，受王原祁盛
風影很深，管墨比较斧厚，
邀能岳花序，尤精於蓝梅。
乾降窄帝弘释十分喜他的
作品，經常在黄鐵的蓝幅上题
字，所岳《山溪放圖》題
材管器都和“四F”的蓝風開
係密切．(嗣76)
（三）宗室壹家
宗室蓝家的指现是维乾
的·调美術現象，宗室郎
是常的叔们弟见，身為贵罚，
他們之中也有能，华善盛者，
允禧（1711～1758），康熙
常玄第21子，宁谦裔，號
紫瑙道人、春浮居1：等，雍正
時封為具了，後来管為只勒，
义管封属慎郴王，擅盐山水及
花卉，受E原祁的影，筆致
76黄鐵《山溪放圆》
超逸，風格清淡，當時有人评
故宫博物院藏
為”本朝宗藩第-”（《鲶境軒
讀盐記》），《渔莊山舍圖》帕，速師“元四家”，近做“四王”，皴法徙王原祁哉中
而j来。
弘哗（？～1811)，康熙皇帝玄之孫，其父允秘被封為誠親正。弘眸於乾
降二1八年(1763)封為二等镇國将軍，後來又封爲具子，不久被革退，嘉慶
第三命雍止、乾隆及其後的宫延纳蓝
205
十四年(1809)復封爲奉恩将軍。字恕，又字醉，號一如居士、瑶華道人。
其盐師苹邦逹，亦“四王”系統。《松林遠岫圖》轴可见一斑。
宗室中有允禮、永塔、永璇、
永理等，也能作，作品人都於自
娱性質，風乎不脱“四土巢白。
（國77）
徙以上述中，可以看到清初
“四王”風格的山水蓝和詩平的
“常州派”花鳥書在侍臣和宗室中的
巨大影馨，他們的風格乎一統天
下，成為主流。這股風氯的形成，固
然有像王原祁這样知名家的重要
作用，但也和满洲貴族人關以後不
断漢化，迅速向漠族的士人文化靠
的事實相連。“清初六家”被日
為“正统派”，和侍臣盐家及宗室
家大張旗鼓地傅承其衣钵,也有著
極大的係。
二肖像畫與纪實圖
雍正乾隆時期承康熙宫廷繪
紀實性强的特點，創作了--系列
表现现實题材的作品，最多的是描
皇帝肖像及活動的蓝幅。皇帝的
77永理《竹溪销夏圖》
肖像有表現重大典禮場合中的“朝
故宫博物院藏
服像”。所有的“朝服像”橘过相仿
佛，均作正面，人物端坐於寶座上，頭上戴冠，身著龍袍，地下鋪設地毯，色彩
極其華。清朝的各代皇帝都有这樣的肖像傅世，但以雍、乾雨朝的作品较
有特色。胤镇的“朝服像”中有一部分明额出自欧洲家的于筆，但是限於
制度，家均不能署名，所以無法確指作者。此外胤镇還有大量名為“行樂
圖”的作品，反映了胤镇日常生活或與親随在一起时的情景。它没有“朝服
206
第四章宫廷蓄的興衰
像”那樣固定的格式，人物的動熊和穿著都比较随便，更能體現出皇帝的喜
設色，共14開。圖中的胤慎或著漠族文人服，或作僧侣打扮，或穿上其
他少数民族的服装，或作西洋欧式装束，反映了這位帝王廣泛的興趣和出人
意料的攀動。
雍正朝的紀實性繪書中，還有以胤慎参與重大典禮為題的作品。《雍正皇
帝臨雍圖》卷、《雍正皇帝祭先農壇圖》上、下卷，分别描繪胤慎在衆多官具陪同
下，到國子太學講學和到先震壇祭祀的情景，風格工整矩，色彩鮮艷厚重，
具有装飾性，是雍正時宫廷尽家的精心之作。《胤慎妃行樂圖》共12幅，均為
绢本工筆重彩，描春、夏、秋、冬四季后宫仕女在室内或庭院活動。背景的
設既有中國傅統的多寶格，格内置、瓷、玉器等古玩珍寶，又有歇洲輸人
的鐘表，非常典型地反映了宫廷生活的豪華和當時與歐洲文化經濟交往的状
况。所人物鐵细削瘦，法细密，色彩華麗，為宫廷仕女的代表風格，作者
佚名，但尽風分析，可能出自陳枚等家之手。
描繪重大审事、政治事件的紀實，是乾隆時期宫廷繪的一個重要方
面。自徙17世紀開始，歐洲俄羅斯帝國的勢力不断向東摘張，在清帝國的西
北境利用少数民族的部分首领煽動叛乱，以達到逐步供吞這片土地的目的。
所以康熙、雍正、乾隆三朝都十分重視西北境的防務和與蒙古族、維吾爾族、
哈克族之間的關係。這種關係中既有友好往來，也有残酷的争。多活
動和事件，都在宫廷家的作品中留下了記錄。
乾隆十八年（1753），西北厄鲁特蒙古族的都爾伯特部在其首领車凌、車凌
鳥巴計、車凌孟克（合“三車凌”）的率下，明確表示反對噶爾部少数上層
費族的分裂叛行径，亚舆清中央政權聯繁。弘磨表示揚和歡迎，亚於第二
年五月在熱河避暑山莊接见都爾伯特部“三車凌”等，分别封“三車凌”等15名
上層人物爲親正、郡王、員勒、具子的號和爵位，還赐金銀工藝品、玉器、瓷
器、绢吊，連續10天在避暑山莊宴請，一起觀看馬使表演，燃放焰火，以示
贺。對於這樣重大的事件，弘唇决定用圖的形式記錄下來，爲此事門指派供
奉宫廷的欧洲家郎世寧、王致誠、艾蒙等人於乾隆十九年(1754)九月京
師肆往热河避暑山莊，為創作描這一歷史事件的巨幅作品做灌備工作。
扎薩克固山員子额爾德尼”、“都爾伯特扎隧克固山貝子根敦”、“都伯特公巴
第三節雍正、乾隆及其後的宫廷尽
207
圖孟克”等像傅世。追部分油肖像均以寫實手法描，個性鮮明，真實可信，
也是油畫傅到中國後在宫廷中使用的實例。郎世寧、王致誠等書家在收集素
材的基上,創作了反映這些歷史事件的巨幅畫作品《萬樹賜宴圖》，該
圖描乾隆皇帝弘在避暑山莊的萬樹園設宴招待都爾伯特部首领的場面。
弘乘坐肩舆由16名太著，在文武官員前呼後摊下，缓缓進人宴會場地，
被接見的蒙古族首领跪著迎接皇帝的到來。面的中後部是一座圆型的帐
篷，前為筵席，周圍陳設著赠送給“三車凌”等人的各類器物和帛，兩分列
樂隧和喇嘛；遠處有武装侍備拱立，以布隔開，布外樹間有人止在忙
绿，備宴飲的食品。的石上角有一座塔，為避暑山莊内的永佑寺舍利塔；
左上角有雨個山頭，各建亭一座，分别為避暑山莊内的“南山雪”和“北枕雙
峰”兩處景觀，整個面給人隆重、穆之感。过中弘及文武官員和都爾伯
特部的重要首领約40人的頭像，都具有肖像的特點，個性鮮明，栩如生，當
是家在寫生的基上畫成的。周圍環境和各種器具、服飾的描繪也極其寫
實；背景裹的塔和亭子，都是爲幅所表現的“萬树園”的特點和地望而特地安
排的，給人身臨其境的真實感。
《馬術圖》是和《萬樹園賜宴圆》横幅相似的巨幅繪。書的内容是乾隆十
九年十一月(1754)弘唇率领文武官員和來歸顺的蒙古族首领在避暑山莊内觀
看八旗官兵馬術表演的精彩場面。剛健、勇武的士在號令旗的指下策馬
飛奔，依次出發，爲首者背上插旗，尾隨而來者有的在馬上要弄弓箭，有的在
動作大，充滿了力量和运動感，和觀看表演的人適成對比。家在構
圖安排上颇具匠心，尽面中心最為醒目的地方，是來歸的蒙古族首领，站立成
若下排，呈一方陣；而弘及文武官員反倒在中間略微偏右的部位，家爲
了突出皇帝的地位，設法將弘唇在一個形人的頂端，又稍稍靠前，與後
面的隨行人員隔開一定的距離。弘唇在--匹高頭大馬上，顯得比较突出，在
橘圖的安排上可以是一種突破。上署款郎世一人，但上中西
格合璧的情况分析，有主要人物及他們的坐出自郎世寧手筆，其餘部分郎
世寧勾了草稿，由中國遣家執筆完成，應当將這件作品視為以郎世寧為主，
中外家通力合作的成果。這幅尽中的輝特部阿睦爾撒納，不久又聚叛，
山莊内卷阿勝境殿束西上，作為民族和睦相處的兒證，起著應有的歷史作
用。
《阿玉持矛寇圖》卷是一幅肖像畫，作者郎世寧以他擅長的“寫真”技
208
第四章宫廷缩蓄的與哀
法，精细、生動、真實地刻了一個蒙古族勇士的形象。阿玉踢是蒙古族噶
爾部人，於雍止年間歸顺清朝，乾隆二十年（1755）随清軍征讨達瓦的叛，
奉命率24名蒙古族土兵，利用他們的服飾、言和對地形熟悉等有利條件，前
往營察。在夜色掩護下，阿玉等潜人陣，發現對方毫無戒備，於是
时决定探取突術，大獲全勝。此役消减了叛軍的主力，基本上解决了達瓦
齊叛勢力。在取得這一勝利的麟中，阿玉踢立下了赫赫功。凱旋後，阿
玉踢受到乾隆皇帝的接見，獲得宫廷畫家爲其像的榮誉。在這幅作品中，
家祗尽了阿玉單人單，去了全部背景，既富於我國傅統繪書的特色，
又是阿玉踢藝高瞻大衡殺營如人無人之境的生動寫照。人物、馬匹、武器装
備描繪細腻，具有很强的歷史真實感。
郎世寧蓄《瑪蹄研陣圖》卷，有構圖相仿的兩件同名作品。瑪蹄和阿玉踢
一樣，也是平定西域争中的立功者，他在讨伐噶爾部的叛中，勇衡殺，
追擎酋，三箭将其命，後陷人陣，全身负傷十餘處，坐倒地，仍乘馬步
不停，以軍功摧升爲護軍統领。圖中瑪蹄馬飛，弓追撃，入中箭，垂
肖矛将隧馬。人物、装備、服飾、馬匹，法工整細缴，富有立體感和質感，带
有比较濃厚的欧洲風格。因舍去所有背景，故使主體入物常鮮明突出。
姚文瀚蓄《紫光閣宴圈》卷，繪弘平定西域後於乾隆二十六年（1761）
籍重建紫光阁落成的機會大宴王公贵族、文武大臣、蒙古族的首领以及出征立
功将主的盛况。圖中描了滑冰表演的精彩，鐘鼓樂的和譜，宴席陳的隆
盛，役的繁忙，工整、，色彩明亮、艷，富有皇家氣派，非常具體而又真
實地描繪了宴會的場面及過程。
除去以上描軍事、政治事件的實外，乾隆時期還有相當数量具有紀
實意義的花鳥、走默，侧而反映了清政府與四粼交往的史箕。這些上
然的是馬或飛禽，但均寫上走默或飛禽的名及由何人所進真，如尽馬的有
“自在，和拖輝特貝勒誠温扎布進”，“英骥子，和拖特貝勒誠温扎布進”，
子玉，喀爾喀扎布尊丹巴呼圖克圖進”（以上均郎世寧尽）；“錦雲雕，喀爾喀扎
薛克多羅貝勒納木扎爾策蘇楞進”、“佶閑，内大臣班弟進”，“艾默，哈克
阿布爾巴穆特進”，“勝吉，喀爾喀和碩親王成衮扎布進”，“寳吉，土爾扈
特郡王策伯克多爾濟進”，“吉，阿爾泰烏梁海總管塔斯哈進”，翰如，哈
克阿布進”，“炯是，副都統鄂博什進”，“飛霞，哈薩克阿布爾華斯進”，
“犁雲，喀爾喀公额爾克沙拉進”，“同吉黄，港噶爾吉喇嘛達拉濟進”，“曦
黄，爱鳥罕哈穆特沙進”，“策雲，喀爾喀多羅郡王車希敦查布進”（以上均
第三節雍正、乾隆及其後的宫廷畫
209
艾放蒙尽）。飛禽的有“玉花鹰，科爾沁具了達爾馬達都進”（郎世寧尽），“白
鹰，喀爾喀親王固倫附拉旺多爾濟進”（艾放蒙）等。這些書幅的構圖都比
较簡單，而且人同小，形象也比较默板。其術價值未必很高，而歷史價值
是不言而喻的。的然都是動物，但透過動物，在它們背後呈现出來的
是清朝和境少数民族及粼國的交往，所以這部分作品應常仍於紀實
的，有别於傅統的走默花鳥。
三、其他题材的書創作
清代宫廷中還有一大宗作品，就是作為觀用的山水畫和花鳥畫。這部
分作品有的張幅極大，粘贴於宫殿的上，可以隨時贴上取下，俗耦為“贴
或册真的形式，供皇帝在营房案頭赏玩。
清代宫廷的山水，基本上是“四王”的天下。不過“四王”中的王时敏、王
很长，完後就離去南歸了，對於宫廷山水的影響亚不十分巨人，惟有王原
祁，康熙三十九年（1700)人侍南書房，玄非常欣赏他的作品。王原祁的門生
弟子甚多，衍成“東派”，然王原祁本人是個官員，亚非宫廷家，但他的
多學生進宫供職，使王原祁的画属影到整個宫廷山水畫的而貌。除前述唐
岱外，宫廷家金永熙、余熙璋、王敬銘、孫阜等都直接師承王原祁的畫風。乾
隆时唐岱的學生陳善，張宗的學生方琮、王炳等隨其師在宫中供職。以上
師承的傢來看，清代宫廷山水畫的士流是王原祁派系的書風，但弟子學生亦
步亦，没有太多新的創造和突破，故這一傅派的作品每况愈下，更加缺乏生
氣。許多山水作品然張幅很大，但而空洞乏味，有如嚼。
清代宫廷的花鳥草畫，一部分受到平和蒋廷锡等畫風的影警，比较
工整寫實，色鮮麗明凈，但如與宋、明的宫廷花鳥走默相比较，则顯得不厚
重，單薄輕飘，亦無重大成就。代表家有余省、余、李秉德、楊人章等，都活
於乾隆時。另外還有一部分作品為西洋傅教十書家所作，他們探用洲
畫的技法，講究动物的解剖結構，注重表現它們的立體感。郎世寧、王致誠畫
的馬，運用細密短小的線條來馬匹的皮毛，究造型的弹確，甚至馬匹皮下
實感，在清朝壇上獨樹一。
210
第四聋宫延给的则妆
史题材的作品，在清代宫廷畫中的数鼠不多，和米、明雨代相比，
是極為薄弱的一環。这一方面體現了清朝處於盛期统治者的自信，另一方面
也是因爲清朝統治者是东北入主中原的满族，他們自己祖先的歷史缺乏详
细可靠的記截，而對漢族的歷史又不十分意大加宣揚所造成的。现時所见
康熙至乾隆时書家冷枚的
《醚代帝王故事圖》册、乾隆時
家金廷標的《婕好常熊圖》
等不多件作品。後者的選材
也明宫廷内的歷史题材书
都是具有一定“教化”作用的。
清代宫廷書中還有一部分
宗教题材的作品，同樣出自政
治的需要。满族人關以後就和
蒙古族往来密切，蒙古贵族在
清朝統治隋層中占有一定的地
位，為了维繁滿族和蒙古族之
間的特殊關係，清朝皇帝便充
分利用了宗教这一很重要的思
想工具。蒙古族信奉的是藏傅
佛教（俗喇嘛教），因此滿族
统治者也十分推崇藏傅佛教，
建立了聚多的寺，在宫内亦
設置佛堂，以優厚的禮遇接待
逹赖和班，同時在宫廷中组
織击家創作以藏傅佛教為内容
的宗教蓝。留傅下來的《普寧
寺佛装像》，《扎什偷布佛装
画78丁鹏《乾隆帝维
像等作品，都带有極濃厚的
摩演教圆》
故宫博物院藏
藏傅佛教色彩。惟圖中的坐佛
像，是乾隆呈帝弘臀的肖像，而周阔的人物、建、树石、动物等，色彩濃懿厚
重，與西藏的書“店卡”彩極其相似，顯然，作者中除去供職宫廷的書家
外，有藏族的宗教術家，另外如郎世寧的《乾降帝觀洗象网》、丁觀鹏击
的《乾隆帝维摩演教圖》等，圖中所的普菩薩、智者維摩喆等宗教人物，
第三節雍正、乾降及其後的宫廷
211
頭像均書成乾隆皇帝的肖像，人間的帝王在這些書幅中無疑又成了精神的
袖。（圖78)
四宫廷畫的衰落
嘉之後，清代的宫廷畫逐衰微，以至最終隨著中國最後-·個封建王
朝的减亡而消失了。宫廷裹家大量减少，甚至攀不出有名氣的書家來，“如
意館”的機構名存實亡，畫作品的質量亦低下，乎没有什么代表作可言。
然到了光年間，由於慈禧太后個人的興趣，又在宫中搜羅了一些書家，企
圖恢復“如意館”昔日的繁盛，但無奈此時勢如天的夕陽，已不可挽回了。
晚清宫廷家留下姓名的有沈真、沈振麟、沈世儒、沈世、陳北鳳、張橙、
屈兆麟等人，藝平平，既無生氣，也没有什特色。其中張所的《昇平雅
樂圖》轴、張等人合書的《普慶昇平圖》卷，描繪了宫廷中的戴曲演出，具有一
定的史料價值。另外，慈禧太后專權時，有雲南女家缪嘉惠（素筠），在宫廷
中作代筆，作品多爲花卉，“颇蒙优眷”。有清一代，女家供奉内廷，大概此
一人。
整個清代宫廷書由興盛轉至衰亡的逼程，與清朝國力的消長相一致，這
點和北宋院畫的盛衰不完全相同。通過清代宫廷蓄的盛衰，也可以看出一
個朝代的興。
注：
①此圖署款有部分脱落，剩下“乾隆二十年”、“敕恭”數字，故無法確作者。但檔案的記载
和法風格分析，可知當主要内郎世寧、王致誠、艾敬蒙参與其事，另有部分中國尽家協助鞭。
第四節西学东渐舆清代宫廷畫
任何一個國家或民族的文化藝術，都不可能是封開式的和孤立發展的。
在它們久遠的履史中，除去自身的變化外，同时也在不間地吸收其他國家或
民族的文化藝術。
16世紀開始，欧洲的許多國家先後進人了资本上義社會。新興的資産
隋级爲寻求市場，獲取資源和力，於是陵續來到中國。來華歐洲人當中，有
國家的使節和商人，但更多的则是天主教會的神職人員。使節和商人來去匆
還熟地掌握了自然科學或人文科學的某些門類，具有爲信仰而獻身的精神。
适種獻身精神使得許多傅教士遠渡重洋來到中國，亚且長期居住在這瑰陌牛
的上地上，學中國傅統的文化和禮儀，同時傅播欧洲的文化和藝術。
歌洲的傅教士中，有一部分人，原先就曾經學习過畫，掌握了西方的人
物肖像蓄、風景尽和静物的技藝，來到中國以後，便以此一技之長博得皇帝
的歡心，進人宫廷為皇室服務，成了中國的宫廷尽家。他們在宫廷裹不光自已
奉了很多表現重大事件及入物、花鳥走默的作品，而且還將西洋的技法
现出程度不同的西洋尽因素。其中注重光影的描和運用焦點透視法造成
的深遠效果等新的風格，都在很多清代的宫廷繪書上得到反映，使得康
熙、雍正、乾隆時期的宫廷畫具有鮮明的時代特色。
這部分来華的歐洲傅教七家，如果拿當時欧洲盏增的水平来衡量的話，
都算不上是第一流的家，有的人甚至連一流家都够不上；再加上他們長時
間地離開故土，在中國進行傅教和藝術作活動，所以洲的史上很少提
第四西學束舆清代宫延建
213
了有益的贡獻，促進了当時束、西兩大畫體系的交流舆融合，他們為此付出
的努力予肯定。本節优就洲油、版蓄以及焦點透視蓄法在中國的出
現作一述。
一油畫
油畫産生於欧洲。15世紀初尼德蘭書家胡伯特·凡·艾克和揚·凡·艾克
兄弟在總結前代画法的基上，發明了用亞麻油调和色彩的法，16世紀後
期，市歐洲傅教土傅到中國。到了清朝，一些擅長油的歐洲傅教士進入宫廷
供職，更將這一尽法带至清宫。清内務府《各作成做活計清檔》中有多處關於
宫廷中作油書的記载，如乾隆元年（1735）正月，太毛博傅皇帝旨：“重華宫
插屏背後，著郎世尽油一張。乾隆二年（1736)十一月“太毛團、胡世、
高玉傅旨：著西洋人郎世寧將明園各處油畫畫完時，再往萱春永去萧”。
乾隆十九年（1754)七月，“承恩公德保领西洋人王致誠往熟河油十二幅”。
乾隆三十八年（1773）正月，“太监胡世傅旨：西洋人潘廷章書油書御容一幅、
排屏二件”
檔案裹還多處見到中國家畫油的記载，如：“乾降三年六月初五日，催
總白世秀來，太毛團傅旨：同樂園岁上，著丁觀鹏書油畫煙雲壁子一塊。
钦此。於本月初八口丁觀鹏進内畫。”“乾隆三年八月二十四日圆明園來貼，
内本月初一日盏尽人王幼學來，太监胡世交里稿樣一張，傅旨：王幼學
照樣尽油盏一張。”乾隆四年（1739）三月“太毛画傅旨：韶景軒東北角牌插壁
子上外面，著糊油，令张為邦等畫油。此。於本月二十五日張為邦帶领
颜料進内書，”。同年九月“太毛博傅旨：西洋人王致誠、盏人张爲邦等著
在放祥宫行走。各自畫油蓄張”。到了乾隆十六年（1751），根據皇帝的命
令，“著再將包衣下秀氣些小孩挑六個跟隨郎世寧等學畫油畫”，這六人中有
書人王幼學的弟弟王儒學。檔案記载中兒到畫油蓄的丁觀鹏、王幼學、王儒
學、張為邦、于世烈等人，可以算是中國最早的·批油家了。
我們現在尚能兒到清代官廷内的油書實物，有佚名的《桐荫仕女圖》油書
屏風，共八扇，面連，係通景屏。上堂、梧桐、板橘，仕女、教人或行或
止，或扇，或笑。让女身材修長，動熊不大，面部刻尽较細腻，色彩也较豐
富，具有一定的立體感；衣服基本探用平塗法，作者顯係初學油畫技法，尚不能
214
第四章宫廷繪的興哀
熟掌運筆和駕色彩，但在建物尤其是中間的屋的描上，则注重光
線照射下的明暗和投影，運用焦點透視的方法，使平面的書幅產生深遠的效
果。西洋在表現明暗和深遠感方面有其特點，與中國傅繪有巨大的
差翼，這件佚名家的油畫屏風上可以清楚地看到,中國家對歐洲繪尽的
特點和技法有著很好的接受能力和理解能力。當然，由於描對象難度的差
，作者在描人物時得有些力不心，而在表現建物時相對來還比较
成功。
油畫《慧貴妃像》乾隆皇妃,法細腻，部五官刻畫確，富有立
體感，顯現了作者较為深厚的素描功底及熟知人面部的解剖結構。這幅肖像
，即在光線的處理上.，避免侧面光照所造成的明暗强烈對比，面以正面柔和
的光線使人物的面部清晰，亚取消光照下產生的陰影，這樣做然更爲符合束
方民族的欣霄惯和睿美要求。
《太師少師》是署有郎世寧名款的一件油作品，大小子若干出没
於山石林間。形象颇爲生動，造型亦相當確，子身上有较强烈的明暗色
調，故富有立體感。該書欧洲畫風较濃，部分地方油色较厚，甚至略微高出
而，筆觸亦清晰可辨。
油《蒙古贵族像》，前文已述。另有意大利家潘廷章所《平定金川功
臣像》油畫，共八幅，每幅上均用漢、滿雨種文字書寫所书人的官職及姓名，
鲁佛倫泰”等，亦探用歐洲法，但藝平平，遠不及郎世寧及王致誠的手段高
明。
二鋼版
欧洲的鋼版書距今已有600年歷史。它在清宫内出現，同樣也舆傅教士
的活密切相關，大約在康熙時傅人内府，開始是用它來製地圖。意大利傅
教士馬國暨（1692～1745，原名MatteoRipa)主持製作的版《皇奥全圖》是
我國地理學史上第一部標有經緯線的全國地圖。到乾降時,鋼版更用來表
現一系列的征事件取得了成功。
清廷内的鋼版畫作品總計有八十餘種，以《乾隆平定部回部窗》最爲
出色。這套圖册共16幅，描乾隆二十年（1755)清政權平定噶爾部達瓦齊
第四節西学束舆清代宫廷黄
215
及天山南路維吾爾族貴族波羅泥都、霍集占（又大小和卓木)叛勐的爭。
16幅圖名分别為：《平定伊犁受降》《格登鄂拉研管》《鄂扎拉圆之》、《和
落霍斯之捷》《市癸之》、《烏i西長献城降》《黑水解圍》、《呼爾大捷》、
《通古斯鲁克之戳》、《阿爾楚爾之载》、《伊西洱库爾淖爾之》、《霍斯库鲁克之
戳》、《拔達山汗納款》、《平定回部獻俘》、《郊回部成功將》《凱宴成功
将》。這套版組蓄是由乾隆皇帝親自下令製的。歐洲傅教士家郎世寧、
王致誠、艾蒙和安德义先出草稿，呈乾隆皇帝睿阅後，於乾隆三十年
（1765）将先行書完的四幅圖稿交由廣東粤海關送往法國刻製。法蘭西皇家藝
術院非常重視此事，特地挑法國的雕版名手勒巴、聖·多米、布勒佛等七人分
别當。16幅版的雕版、印刷工作歷時7年之久，方全部告竣，每幅各印
200張。到乾降二十八年（1773），圖稿、版及印製成品全部運抵中國。
這套版内容出發探用了全景式的構圖。爲能够表現出這場爭的规
營、叛軍溃散、清軍大隧接應等的全部過程，層次分明，一目瞭然。《庫
癸之载》面分近、中、遠三景，近景爲山坡樹石和清軍將领居高下地指挥
作戳,中景是清軍的兵在攻擎叛軍營地,部分叛軍用火器射撃,企圖阻止渡
河的清节，而彼岸的叛审營寨已被清軍估领。遠景潢逃的叛軍遁至山中，清
軍乘勝掩殺。幅對於载麟環境和用兵技巧作了十分出色的描繪：叛軍沿河
结營，為的是人馬飲水便利。扎在河流兩岸，是為互相救援呼應。而清軍針
對叛审的部署，探用分兵合擎的法，以骑兵同時向兩處管寨發起攻擎，致使
叛軍此失彼，被各個擎破。徙中可見，全景式構圖的探用，有力地展示了
役的过程，給人以完整明晰的印象。版的刻製者均爲法國名手，故人物、
動物、環境等都刻細缴、逼真，具有较高的藝術價值。這套鋼版组，是18
世紀中國和欧洲文化交流的産物，值得珍视。
此後清内廷又做照《乾隆平定部回部圖》版組的形式，由中國
家創作刻製了《平定兩金川圖》册、《平定臺灣圖》册、《平定苗疆圖》册等
一系列版作品。
三線法
歐洲文藝復興後，自然科學如光學、物理學、測學等的一些成果被運用
到藝術創作中來，出現了焦點透視，使平面的幅上更真實地表現出自然界
216
第四章宫廷畫的興衰
及建築物的深遠感。隨著歐洲傅教士兿術家的東來，焦點透視在清朝的宫
廷中也有所反映。這一法在清宫中被作“線法”，因為在製過程
中，為保持透視的精確，需要在面上引出許多實線或虚線，按照年希《視
學》一書中的法，就是“定點引線之法”，也郎“線法”。有“線法”一词，
多次见於清宫檔案，而且往往涉及供職宫廷的欧洲畫家。如乾隆二十三年
（1758）十月“太胡世傅旨：瀛寶月樓著郎世寧等照眉月軒書西洋壁子隔
断線法書一樣”。乾隆三1五年（1770)五月“太胡世傅旨：養心殿内南
線法書一份，者艾放蒙等改正線法，另用白銷一份”。官内許多地方以“線
法”作為室内装飾，目的顯然是利用幅的透視感，產生室外有室的觀效
果，追在當時確實是一很新奇、時髦的動。清人姚元之《竹葉亭雜記》中曾
群記郎世寧“線法畫”的真實精細和如可步人：
南堂内有郎世寧線法二張，張子事東西两壁，高大一如其壁。立
西壁下，闭一日以東壁，则曲房洞，珠纂捲，南半，日光在地，牙
玉，森然满架，有多寶格焉，古玩陳，睦離高下。北偏設高几，几上
有瓶，插孔雀羽於中，燦然羽扇，日光所及，扇影瓶影几影不爽毫髪。壁上
所张字幅篆聯，一一陳列。穿房而东，有大院落，北首長廊連，列柱如
排，石砌一律光潤。又東则然有屋焉，屏門未也。低首視曲房外，
二犬方於地矣，再立東壁下以西壁，又见外堂三間，堂之南窗，日掩
映三鼎，列置三几，金色迷離，堂柱上大镜三，其堂北，树以榻扇，東西
雨案，案鋪紅錦。一置自鐘，一置儀器，案之間設两椅。柱上有燈盤四，
銀其上，仰視承，雕木作花，中凹如蕊，下垂若倒置状。俯視其地，
寝室雨重，门户，然深静，室内几案，遥而望之，筋如也可以人矣，郎
之郎油然壁也。線法古無之，而其精乃如此，惜占人末之见也，特記之。
北京故宫博物院西六宫之一的长春宫四周迥廊的壁上，有一組以小
《红楼萝》為题材創作於晚清的壁，因運用了焦點透視的技法，廣大了小小走
廊的空間，增强了廊檐的深遠程度，給人以沿走廊似乎可以步人畫面的感覺。
徐揚孟於乾隆三十二年（1767）的《京師牛春詩意圖》，是一幅鳥瞰式的
作品。中所反映的垦京師最繁華的地段，正阳門外大街由南往北層層展
開，前門箭樓、天安門、端門、午門、紫禁城、景山，出近及遠，近人遠小，一一出
現；西苑、中海、南海以及岛白塔、金鳌玉橘，亦歷歷在日；在表現手法上徐
揚然籍用了歐洲焦點透視蓄的技法，但又不拘泥於外來畫法，比如幅右下
角的天壇祈年殿，按焦點透視畫法無法納人中，但家巧妙地将其移人，
第四節西學東渐舆清代宫廷畫
217
的對比，使书幅在借歐洲法的同時又保持典雅的民族風格，成為歐洲焦點
透視法與傅統界書相結合的作品。
欧洲繪風格與技法的輸人，無疑是對中國傅統繪的一種，同時也
是對中國傳統法的一種補允，勢必推動中國傳統繪畫的發展。但是，由於二
百多年來雙方在觀念以至具體技法上的差，很在短時間内創造出一
的結果，但中國和欧洲家的探索精神應當給予充分的评價。
四帝室趣味
清代宫廷書風格的演變，與經濟文化的大背景當然係密切，但也不可
否作爲最高統治者的皇帝個人興趣、爱好及修養的作用。
清朝在建國之初，無暇及文翰。定鼎之後的第“代皇帝康熙(玄烨)不
但極學習漢族的文化知識，也下功夫歐洲人那裹學習自然科學知識。在
欧洲的技法，亚連用於作品中。康熙皇帝在评焦秉真的一件作品時
说：“焦秉贞素按七政之度，五形之遠近，所以危峰叠嶂中，分尺之萬里。”
（胡敬《國朝院畫绿》卷上)胡敬對此進·-步作了解耦：“海西法善於繪影，剖析
分利，以量度陰阳背，斜正長短，就其影之所著，而設色分濃淡明暗焉。故遠
視则人畜、花木、屋宇皆植立而形圆，以至照有天光，蒸爲雲氣，深極遠，均粲
布於寸尺褚之中。秉職守靈，深明測算，會悟有得，取西法而變通之。
聖祖之樊其丹青，正以樊其數理也。”（《國朝院錄》)清代前期宫廷尽中中
西合璧的風，正是在這樣的背景下出現亚得到發展的。
随著满洲贵族漢化程度的進一步加深，漢族文人的密美趣味便與原先崇
尚歐洲繪書寫箕作風的爱好相融相渗。在這方面，乾隆皇帝弘的看法是最
有代表性的。然郎世寧等歇洲家在乾隆时仍然受到皇帝的喜爱和寵幸，
但是這一時期作品的貌然已經發生了不小的變化。張宗是乾降時人宫
極受弘唇重視。其作品經《石渠寶笈》收绿的計有116件之多，數量居所有
宫廷尽家之首。弘的御製题畫詩中，也是以题張宗管的作品為最多，而且給
予極高的價。詩句中有所谓：“兿苑於今巨壁，中吴宗真其人”；“求之於
218
第四章宫廷的舆衰
今莫偏，求之於古竟堪比”，由此可兒一斑。
末”，种其逼真形似，但為“似似矣逐古格”，不合中國傅統的古法。胡敬
在《國朝院尽錄》中曾述，乾降皇帝命令在一幅書中由郎世擎馬，而馬旁漫
一個執鞭人则要中國遣家金廷標按照宋代李公麟的法補繪，以為“以郎之似
合李格，爱成藝全提”，這樣方能逹到既有“形似”，又能得到“神全”的完美
境界。
康熙、乾隆兩個皇帝對於宫廷的不同要求，使之產生了不同的面貌和
情致，也反映了他們對西方文化的不同熊度。
注：
①此無款，根據所達到的水平，可確定為意大利盖家郎世寧的作品
第五章
揚州八怪與雍乾家
清代康熙後期至雍正、乾隆雨朝，以宫
廷為一重鎖的北京仍然是全國的畫
中心，揚州成了另一個中心。
民間肖像畫獲得發展，界也得到復
舆；绍述正統派量属的後事在这裹成長，反
正統的端派各家更在此處崛起。“揚州
八怪”適應當地欣赏者的需要成為壹埋的
主流。他們在以寫意花鳥為中心的
創作中领標新，獨出手眼，在一定程度上
反映了時代美風尚的變化。
揚州童壇與全國塞界存在著各種各樣
的聯繁。其他地區在这一時期先後活動的
一些畫家，或被“揚州八怪”所師法，或接受
新典童属的影馨而带往本地。适一時期，
在廣東、雲南、浙江等地還活動著一些各有
成就的名家，他們不曾與揚州壹壇發生聊
繁，但也有别於宫廷畫和正統派繪。
第一節商業發展與揚州文化
扬州地處江淮要,運河人江之口，自隋唐以來，一直是中國的經濟文化
中心之一。明清易代之際，遭重破，但康熙後期已逐步恢復。兹後，隨
著封建商業資本在這裹的集中，揚州地區的經湾日益繁榮，貨資雲集，漕運如
梭，尤以鹽業經濟居於全國之冠。業經營的巨额收人，商、市民隋層對文
化的渴求，造成了“海内文士，半集揚州”的盛况。各地家，而來，人才
萃，流派呈，揚州壇呈現出史無前例的興盛局面。
一業舆文化
明代以來，業收人是政府税收的重要部分。清承明制，食運銷業仍由
官督商辨，使商在政府的控制下獲得專賣權，成為封建鹽運業資本勢力
的代表。為了管理兩淮鹽場向各地的轉運，政府把雨淮鹽運使的衙署設在揚
州城内。兩淮鹽商爲了經營運銷之便，纷移居揚州。
商之於食鹽，買貴賣，獲利無算，一時富甲天下，“乾嘉間，揚州商豪
侈甲天下,百萬以下者之小商(《清朝野史大觀》),以致政府巨的财政收
人大半依赖於業税收。乾隆《雨淮鹽法·序》“全國赋税之半來自鹽課，
而雨淮課又居天下之半”。隨著揚州業之盛和璧商日益增長的消费能力，
揚州一時商買至，“四方豪商大贾，鳞集麋至，僑寄尸居者，不下数十离”。
（乾隆《淮安府》），市民手工業和商業也大人發展起來。除去織业、染業、釀
造業等手工工場之外，商業經營亦十分廣泛，不絲绸、布匹、茶、五金，一
俱全，而且高檔消费品如工藝品、化妆品也相當發逹，典當票號的發展，更是值
222
第五章扬州八怪與雍乾家
得注意的了。
正是靠著雄厚的經濟力量，18世紀的文化藝術在揚州得到了空前繁榮。
與揚州文化藝術發展關傢最密切的是鹽商，尤其是安徽鹽商。
自明代中葉以來，全國郎出現了兩大商：山西商與安徽商。入清之
後，这兩大商都在揚州活動。至清代中，徽商逐步取代了誓商的地位。這
是因為，商低重經營，而徽商懂得重視文化對於改變其“四民”（士、農、工、
商)之末地位的重要意羲，“買而好儒”，目的则是亦買、亦儒、亦仕，進而登
上政治舞薹。這一“爲買者，咸近士風”的風氣，後來也影響到寓揚的山西商
人。
“咸近士：風”的主要表現是渴慕文化，附庸風雅，争當有文化的商人，極
替助文人與文化藝術事業。一方面，揚州商入廣泛收集圖書、字，大興養士
之風。如馬日家藏書多至十萬餘册，以至成爲乾隆三十八年（1783）政府搜
访道書的主要對象之一；安歧收藏歷代法書名畫，多爲古來名作，亚據以出版
方面，他們還争當社會文化活動的支持者與組織者。
积極興瓣吉院，资助書籍刊刻，是商入替助文化事業的一個重要方面。書
院是我國古代特有的教育機構，既延聘著名學者掌院授課，又開展學術研究。
清揚州書院多歸盟務延師掌院，因此颇得商支持。雍正十二年（1734)徽商
馬日琯出资重建梅花書院。乾隆元年(1736)徽商汪應庚因揚州府學一甘泉
學宫久倾，於是“出五萬金函為重建·.·又以雨千金置祭祀樂器··以--
萬三千金購腴田--千五百，悉歸學，以待修及助鄉試資斧”。其他害院
如安定書院、敬亭書院和虹橘書院，也都得到了商的資助。應聘來書院主講
者,有蒋-士铨、姚、杭世、趙翼、王步青、戴震等入。戴震既是考據學大師，
又是十分開放的思想家。他重視西方的算學，公開指斥“羲理”扼殺了“人欲”，
不受理學束，提倡“彰人”亦郎支持個性解放。因此，商入對書院的興瓣，
不但在學派上兼收亚蓄，而且傅播了带有反封建禮教色彩的思想文化。
在商入的支持下，州書籍出版规模之大，刻印書籍之多，質量之精，均為
前所罕见。康熙四十四年(1705)江寧織造兼两淮巡监御史曹寅奉命主持揚州
詩局，刊刻《全唐詩》900卷，收詩48900餘首，虽係官刻，但多由商出资。曹
寅利用商的經濟力量，同時還刻印了《全唐詩绿》、《佩文書畫譜》《譜》、
《歷代詩餘》、《宋金元明四朝詩》、《歷代赋匯》、《鑒類函》等書10餘種，近
3000卷。商各自刻書者，爲數更多。如江春自刻《随月讀言樓時文》，富商
黄晟刻印巨著《太平廣記》和《三才圖會》，徽商馬秋玉刻印《許氏文》、《廣
第一節商業發展與揚州文化
223
》《宁鉴》、《玉篇》和朱彝尊的《經義考》等。“揚州八怪”中的汪士慎、金農、
鄭燮、李等家的文集，以及文學名著《儒林外史》，無不是商贾資助付印
的。
在人巧勝天工的阅林中開展各种文化活動，是商人赞助文化事業的另一
個方面。白康熙以來，富有的商買郎大力造園，以滿足耳目聲色之娱。《揚
州舫绿》载，康熙時揚州已建有八大名園，至乾隆時已建有大小名園近百，
·-時有“東南園林甲天下，揚州園林甲東南”之。名家園林，既成了接待文人
董家寄食的下榻之所，又成了有过吉可供查阅有法書名可供觀摩的私人圖
害館與私家美術館。不仅如此，富商巨買還以尉林作為骚人墨客的雅集勝地，
經常垦行詩文吉之會，吟詩作尽，酒宴歌舞，殆無虚日。這類活動以馬氏（馬
.增、馬日璐)小玲山館、程氏(夢星)園以及鄭氏(侠如)休園爲最盛。馬
家的詩會“每至會期，於国中對邀請者每人設一案，上置筆二、端一、小注一、
笺四、詩一、茶壶一、碗一、果盒茶食各一。詩成即编就發刻,三日内尚可
修改，出日郎遍送城中”。所刻詩集名日《韓江吟集》，計刻印詩集12卷。不少
商的家菌中還組有家庭班，亦排演新编曲劇。
揚州商買對文化兿術事的熱心與替助，既繁榮了創作，也吸引了各地人
才。孔尚任指出：“廣陵爲天下人士之人逆旅。凡才抱兿者，莫不寓廣陵，
如百工之居肆焉。”
扬州富商巨買的偉力誠然是文化兿術空前昌盛的重要基，但由於官商
勾，上地兼亚日劇，財富向少數人集中，廣大百姓愈加贫困，所谓“得鹽人
豪于，終年空作牛馬走”，“郭良田萬顷餘，大都歸饼富豪家”。揚州的文人
和苦家們被鹽商競相延請，又有機會接觸下層民案，因此有可能敏感到社會
的矛盾與不平，另一方面助了他們的創作舆研究。
二商與書畫家
以商爲主的揚州商買，在“亦買亦儒”亦即文人化的過程中，同文人書尽
家發生了密切關係。商人需要風雅才，家需要或變相地出賣才藝以
解决衣食住行。於是在傅統的養士者與士的關係中，在似乎親如家人的朋友
關係中，吉畫家與商人襟带相連了。除去少数扬州本地家以外，絶大部分書
家均“館於各【商家”。
吾家對於商人主要是提供作品，如山西巨商贺君召建贺園(一名束園)，
224
第五章揚州八怪與雍乾家
郎請金農、李、李等數十人書聯作，界畫家袁耀作《東園圖》記盛。方
士庶爲商人張.上科、陵鐘輝各居其半的圃作《圃老橘圖》。此外他們也爲
商人收藏家鑒别文物字或培養學生，如陳撰郎“主项氏”，“鑒赏去取不苟”。
黄鼎则爲徽商程令聞教授方士庶，使之“畫藝大進”
名尽，如徽商鄭侠如的休園中即收藏其富，“多文震亨、徐元文、董香光真迹”；
徽商姚際恒亦富收藏，“家藏颜鲁公《竹山堂聯句》，徐季海、朱巨川《告身》，懷
素《小草千字文》，王摩喆《朝川圖》，買休《十八應真像》”。馬日琯、馬曰璐更於
前人”。二、参與商買在名園中主持的文活動，詩歌唱和，以便展現才能。徽
商馬氏即在圃中結韓江吟社，参加者除史學家全祖望、《南宋院畫錄》作者属
鹦外，方士庶、袁江、高翔、華函、金農、鄭燮和汪士慎均是参舆者。
商人之替助書家還表現在，使之随商船外出游歷，這就使“八怪”中之金
農，有“足迹半天下”的可能。其他各家如聘之北上京津，袁江、袁耀之遠涉
山西，同樣也是如此。
一方面是商人在風雅才上藉助於家，另一方面是尽家在經濟上依赖
於商人。這種經濟上的依赖，不是靠“館於工商家”，也靠字賣。鄭板橘
在乾隆十：年（1747)指出：
王林澍、金壽門農、李復堂，黄松石樹谷（後名山），鄭板橘燮、高
西唐翔、高鳳翰西園，皆以筆租墨税，獲千金，少亦数百金，以此知吾揚
之重士也。
獲千金，已颇可觀，但比起人商富買的收人來，這些文人書家仍然是
贫寒的。至於職業家，收人可能更少一些，更為贱。不過，履出了當
時人的看法：“富贵近俗，近雅,雅中带俗方能處世，俗中带雅可以资生。”
（《履園話》）商人與尽家的聯結，在商入一方是要“俗中带雅”，面就家而
言，自然免“雅中带俗”了。也止是由於這樣的社會原因，在一定程度上改變
了人們的雅俗觀，導致了州書壇畫風尚的雅俗共赏。敢於破傅統雅俗
觀念的“揚州八怪”，也就在扬州應時而生。
第二節八怪崛起前的揚州壇
揚州增大約在雍正以前，除來自外地的文人遭民名家之外，主要能手多
為職業家，擅長人物、山水者爲主，作風精能。進入雍正、乾隆之後，開始出
现了各家各派同時活踏的局面。
早期的家
康熙年間，揚州名著一时的山
水、人物尽家主要有顧符祯和晨。
他們承了唐宋風，亦有明代劃
派或清初金陵家的影。
符祯（1634-？)一作符，字
瑟如，一-字松巢，號小凝。江蘇興化
入。工善，长於山水、人物，師
法李昭道，兼學明代吴門派青绿山
水。所作山水,工细人毫髪,亦擅
古迹，可以乱真。其作品《松圖》，
描高山流泉，白雲长松，：人對坐
交谈。山石用斧劈皴，染以青，草
79颠符镇《山水》
坡染以石绿，松树及入物筆法謹，
故宫博物院藏
亦不乏活脱之趣。（79）
晨，生卒不详。字曦，號中素。江都（今揚州市)人。虽善詩赋.但
226
第丘常锡州八怪舆雍乾斋家
於梓人中,社會地位類同工匠。他的畫師法唐宋人。人物設色妍雅，衣紋清
劲，山水略有清初金陵蓝家的影，尤擅雪。王漁洋有詩日：“故人再寄肖
郎畫，寒江钓于推煙篷。”所作《踏雪寻梅》景簡人工，人物衣紋挺勁，樹石
用筆多顿挫，意境清寒。
界的復興
界盏白產生以來，歷經唐、五代、宋、元各朝不發展，至明代而衰。如《明
蓝錄》所稠：有明以来，以此擅长者益少。近人离尚元筆，自界盘都鄙為匠氣，
此派日就浙溅者。”人清之後，由於揚州大興菌林亭館，士人的林泉之樂已為商
圆80王休围圆》局
部）
旅顺博物的藏
第二節八怪崛起前的州蓝增
227
人市民對人巧勝天工的園林之興所取代，界亦隨之復興。自王雲、李寅至二
袁、-颜出現，又把界蓝推向了一個高峰。
王雲（1652～1735尚在），字漢藻，號清瘫，一字雯庵，號竹里。高郵人。善
山水、人物、樓阁。康熙時名动江淮，曾被鹰人朝，作品或署“臣”字款。其《雪
溪行舟圖》似取法宋人，畫雪峰峻拔，軒舟工整，筆法圆中寓方，淡墨染天水，以
粉點加墨點點苔，倍兒雪意凄凄。《休圆》卷则以師法仇英為主，精細不苟。
（國80）
李寅，生卒不详，字白也，號東柯。揚州人。康熙間以善證楼開望榭突起
於锡州畫壤。謝《书畫所见绿》“其巨製梁柱楝，老於木工者，较其間架
絲毫不爽”。笔下山石，千丘萬壑，層出不翁，色工。其代表作有《雪嶺
車》、《做郭忠恕山水圖》等，前者坡树全師郭熙，茅店、人亦用宋人法。
惟構開折高折遠，展現了景觀的邀润舆式中行旅的。（阔81）
圆81李寅《界塞山水》
（扇面）
浙江省博物館藏
颜，生卒不详，字青來。揚州人。工山水、界、人物，出李寅門下，筆墨
劲老當，颇得宋人法度。其山水界钩研、點染自然，由淡人濃，细细加皴，
妙能融化無迹，作風接近袁江。亦善寫古本寒鸦，似取法林良。飛喝食宿，離
百数而無一同熊者，因來自民間，其名不，但日本人極重其尽。作品有《行
樂》以及《枯木寒鸦圖》等。《行樂國》亦稻《秋林舒圖》，遣秋山紅树、翠
荐松、人物避赏於瀑下凋遵，技法近仇英。此尽作於康熙五十八年（1719），琶
退有金震在乾隆六年（1741)之题。其弟颜藏，蓄風亦得宋人避意。
袁江（約1671～1746尚在）字文满，號邮泉。揚州人。果生以盐為
業，菩山水樓阁，初師仇英，兼承李思訓、趙伯、趙伯的青绿設色之
法，更吸取范寬、李成、郭熙、李唐、馬遠之長，融會質通，白成一體。所
228
第五章楊州八怪奥雍乾家
作山水界取材廣泛，内容豐富，結構錯综，視野開滴。尤擅作大幅及通景
屏，喜用捲宝皴参以小斧劈皴，頓挫有力而流動飛舞。作属清新，工謹、宏
麗、幽深，具有豐富的想像力和濃懿的生活情趣。他主要活動於浙江一带，
也曾被山西商人邀至太原作蓝多年。傅世作品较多，如《春江花月夜》、
《山避暑》、《水殿春深圖》、《蓬莱仙島圖》、《东園圖》和《瞻圍》等。
《瞻阅》描繪金陵國林，以鸟瞰法取景，商大而整齊的院副園為二。院
内重楼亭阁，假山水榭，中以曲折之迥廊相连，圆内一水池，叠石起伏以，峰
尚古本奇卉，遠一抹青山，楼阁亭上的匾额楹聯，其字清晰可辨。如“籁
爽風清”亭.兩柱楹聯：“案無俗事心常静，庭有榴花萝亦清。”
袁耀，亦作曜，字昭道。揚州人。
《人補遗》指出他是袁江之子，《清畫拾
避》说他是“袁江徙子”。生於康熙後期，
山水楼阁能守家法，亦長於描揚州實
景。早年活動於揚州，俊随袁江被盟商
聘至山西作尽多年，晚年又回揚州。乾
隆十：年(1747)，曾與李勉、朱震等人為
商贺召作《廣陵送别圖》詩畫册。袁
耀詩口：“避遍江淮勝，驱車返故鄉；花
三月，煙柳絲長。背添詩，雲山
下少陽：何時春夜寂，明月共飛。其作
品還有：《漢苑春曉圖》《九成宫圃》、《绿
野堂网》等。《邗江勝霓圖》描繪揚州風
圆82袁耀《江山共老圆》
光，以史可法祠、梅花嶺和梅花書院為主
山束省博物前藏
，结合城郊景色，遠眺名勝蜀罔。祠、嶺、院、圈、山石树卉，刻囊精缴，布局屑
次清爽，颇富白然天趣。（圖82）
織承袁江、袁耀之風者，有倪璨、李魔、袁和袁雪等。
三其他書家與書派
在18世紀的揚州壇上，衣“四王”的正統派山水也有一定地位。這---
派大多取法於兼桃石谷、麓且解師法自然的黄鼎。除去在宫廷一章述
及的张宗之外，最有影的名家郎是方士庶。在他影響下的山水派被
第二節八怪崛起前的锡州增
229
爲小師派。
方士庶（1691～1745），字润速，一作循速，號環山，亦號小師道人。安徽
縣人，客於揚州。善吉，工诗，尤長於山水。其詩颇澹遠，乾隆初與属等人业
“五村”。工行楷，纯學董其昌，而結構紧密。山水學黄鼎，《扬州舫
绿》载，鹽商“（汪）令闻以千金延黄尊古
於座中，以是士庶山水大進”。他的山水
臨古较多，運筆敏，氣岩，風格
福湖庄
苍秀。作品有《做龍眠山莊圖》及《石間
曲泉清圖》等。（圖83）
傅其藝者有黄漆，字正川，號山曜，
江都（今揚州）人，善山水。此外有徐
桂、黄颐安等。
清代揚州地區的肖像寫真書家早期
以禹之鼎最爲著名。至消代中葉，以丁
皋聲望最大，不但精於寫真，而且著書立
，一時學者颇案。
丁皋，生卒年不群，宁鹤洲。江蘇丹
陽人，寓居廿泉（今揚州市）。其曾祖丁
雨辰、祖父丁俟侯、父丁新如皆擅寫真。
丁皋缀承家學，盐像“赣眉虽肖”，法近
於曾鲸一派，對光之露藏遠近，情之喜怒
爱耀，均能给予港確表現。曾與黄漆、华
函合寫《桐花庵主小像》，黄漆補景，華
圆83方士庶《深山樵語
品鹤。著有《傅真心领》二卷，详述肖
》
像鲨法，為“法可以言傅，而法外之意，
南京博物院藏
必由心领”。
其了丁以誠，字義門，“傅父業而能
肖，四方來求者，遠至数千里”。又作《续傅真心领》四卷。傅丁皋之法者有
任世禮，丁以誠的弟子涂冬等。
在雍正、乾隆時期的花岛山水家中，管希寧和张赐寧均有一定影餐。
管希寧（1712～1785），字幼孚，號平原生，义號金牛山人，江都（今江蘇揚
州）人。以醫爲業，「书善盘，亦精篆刻。其囊筆致幽逸，墨色淡雅，冷深，
别風。《元人荷花圖》轴以没骨法略参水墨，風格似華品。
230
第五章州八怪舆雍乾家
張赐寧（1743～1817尚在），字坤：·，號桂，又號十三峰老人。河北澹州
人。官至江南通州州判，後寓居揚州。工詩善，長於山水、花卉，人物、墨竹
亦無不T，尽風受石及“揚州八怪”影響较多，用筆凝重，線條勁實，潤勁
逸，魄力较大。作品有《南徐山色圖》、《墨荷窗》等。
除上述家和派外,在揚州畫壇上最富於影響的代表便是以巽端出現
的“揚州八怪”
第三節
以巽端出現的揚州八怪
“揚州八怪”是18世紀揚州壇上的一支昊軍。已知最早提出“八怪”之
者是光時期的汪，他出二名家。稍後，自清末至民初，法多，
各不相同。然美術史编著者惯常以《钵羅室書書過目考》開列的八人進行
述，但此書竟未提及汪指出的李一家，所以尚難作為依據，現將各書
法列表於下：
著
者
八怪姓名
出
處
汪
李、李等
《扬州畫苑錄》
鄭燮、金農、高鳯翰、李
凌霞
、李方膺、黄慎、壽
《天堂集》
民、楊法
聘、李方膺、李、金
李玉
農、黄慎、鄭燮、高翔、汪
《瓯钵羅室書過目考》
上慎
葛嗣彤
金晨、鄭燮、苹岳等
《爱日吟書畫補绿》
李方膺、汪士慎、高翔、
黄寶虹
壽民、鄭燮、李、陳撰、
《古畫微》
聘
金農、羅聘、鄭燮、真、
陳衡恪
李方膺、汪十慎、黄慎、李
《中國繪書史》
232
第丘章揚州八怪舆雍乾家
表中所列的15家，大多不是揚州人，也不都是揚州府所辖地區的人，多
人是因爲賣維生方在雍正初年流寓揚州的。他們管有些是終生布衣，有
些一度為官又遭贬下野，但都具有深厚的文化修養，集詩書三绝於一身。郎
使出身於職業師，也以文人家的面日出現，又不同程度地不满於社會端
而寄情於尽。他們是18世紀以揚州爲中心活動又不受正統兿術束的一個
建家。
一八怪藝術舆市民趣尚
“八怪”崛起之際，正是被官方推崇的正統派山水花卉如日中天之時，學者
成風，流被海内，虽追隨者陳陳相因，亦步亦，但王原祁正值晚年，聲響日隆。
他在《雨窗漫筆》中就公開地：“廣陵、白下，其恶習舆浙派無，有志筆墨者
切须戒之。”也許他非指正在形成的八怪或其中某家，但至少敏感到了“八
怪”發揚的那种風已在揚州崛起。八怪身後出現的汪更站在正統派的立
場嘲道：“惜同時亚，另出偏師。怪以八名，尽非一體。似蘇、張之，
徐、黄之适軌。率汰三筆五筆，復嫌醫粗。胡五言七言，打油自喜。非无
巽趣，適赴歧途。示蕲新於一時，低盛行乎白里。”
汪整對“八怪”盏與詩的眨抑，主要在於“偏師”與“歧途”，在於“蕲新”与
“巽趣”。而“八怪”的“虽趣”恰恰反映了美觀念的潜變：一方面承了傅統
藝術觀念的积部分，另一方面又在·定程度1容納了市民美意識。
首先，八怪”不滿足正統派尽家的創作目的在於“寄樂於畫”與藝術境界
的平和恬淡。他們承了儒家思想积極“用世”的一面，既要求繪尽“經世致
用”，“缀點濡濡墨水，一幅人大文章”，要使之關心國計民生，同時也在歌颂自
然景色中表現自由無拘束的生命力。比如，竹要表達“一枝一葉總關情”（鄭
板橘），要“唤起人間為善心”（李），鬼要刺“有能使鬼推磨”（黄
風”（鄭板橘）。他們還承了莊禪思想有益於藝術創作的一面，驰聘想像，盏
情，强調大趣而無視被當做教條的成法，更不以摹凝古人為能事，白：
“用我法”，“我自用我法，敦與古人量”。
其次，他們藉對揚州林中花鳥植物的觀察感受，避正統派山水情
的陳售萧淡與花鳥畫的工平板。以生動活激的寫意花鳥為主攻方，带動
第三節以舆端出現的州八怪
233
山水人物情調的變革，務求生氣奕奕，或放中见天趣，或拙撰中求生氣，重
新恢復的生命感與原創力。
再者，他們承了石濤的創作思想：“古之鬓眉，不能生在我之面日。古之
肺腑，不能安入我之腹肠。我自發我之肺腑，揭我之眉。”上承徐渭、八大、石
、高其佩等獨抒個性的傅統，不受规，變化出新，自成一家。
同时，“八怪”的藝術白覺不自覺地適應了揚州商費市民“喜新尚奇”的密
美趣及個性抒發的要求，或考虑了“譜俗”（黄慎），或有所折衷，注意“不徇索
畫者之意，亦不固執已意”（李）。甚至詩歌、曲上向重視民間文兿的文
人吸收營養，“有占人刺之意，而無和平忠厚之旨”。
這種美觀念的潜變，又是與價值觀念的潜變互為表裹的。重要表微之
（士、農、工、商）之末，鄭板橘则·反傅統看法，改變了輕商的觀念，反而把“士”
排在“四民之末”，他说：
T.人製器利用，人搬有速無，皆有使民之處，而十獨於民大不便，無
怪乎居四民之末也。
與此同时，他坦然承白己創造便民的畫實際上也是，進而明確地
把出售的書蓄視爲含有精神動的特殊商品，强調按尺價，大瞻而辛辣地撕
去了箭罩在索與酬應中的温情赈的紗幕。據《鄭板橘全集·集外詩文·筆
榜》載，他曾寫道：
人幅六两，中幅四雨，小幅二雨，條幅對聯一兩，扇子斗方三。凡送
微物、食物總不如白銀為妙。
鄭板橘不人腾地脱了以口不言為雅而實質上希望得到優厚酬努
的假道學，而且在爲人處世舆藝術創作中都主张表露真性情，體現“真氣、真意
和真趣”，追在八怪中也具有一定的普避意義。
二密美共性舆兿術新風
“揚州八怪”畫之神、形、意、筆有著同一的美共性，他們以白然對象的
術創造，郎以體現家思想情感的“意”為主導，又發點、線、面在蓮行組合中
的“筆”端的機趣。對此，鄭板橘在《题》中寫道：“江館清秋，晨起看竹，煙光
日影露氯，皆浮動於疏枝密葉之間。胸中勃勃遂有意。其實胸中之竹，亚不
234
第五章摄州八怪與雍乾家
是眼中之竹也。因而磨墨展，落筆修作變相，于中之竹又不是胸中之竹也。
總之，意在筆先者，定则也；趣在法外者，化機也。獨云乎哉！眼中之竹到
胸中之竹，然後變爲手中之竹，這是將自然形象轉變為蕃美形象的結果。同
時，他的胸中之竹已因立意中想到舆人類社會生活的聯繁，故赋予了竹本身的
“神”以獨特的命意，所谓“瘦勁狐高是其神也”，郎尽家主觀上要表現的不同流
俗獨標氯骨的高尚品質。
“意”舆“象”的統一，“情”與“理”的統一。“揚州八怪”所創之“象”，仍是傅統的
“似與非似”之“象”，而重在“意”和“情”的表現，為此突破傅統束缚而表達真
情、真相和真魂，使作品不失社會意義。
傅統繪尽最注重筆墨表現，以線為主要造型語匯，“揚州八怪”则承發
揚了徐渭、陳淳等人的筆墨技巧，尤能將筆墨形式與思想感情密合，用奔
放豪爽、横之筆，表現出他們的素質和“倔强不之氣”。其番美情趣清
新、挺拔、澄辣，清新中寓火氣，將强烈之個性融於筆端。但也有一些作
品，如李之《富贵年年圖》《受天百禄圖》《富多男圖》以及黄慎之《麻姑獻
壽阔》，金農之《無量壽佛圖》鄭板橘之《南山松斋圖》闵贞之《滿堂歡樂圖》等
等，是爲迎合雇主口味的商品或應酬之作，應該另當别。
“八怪”中的尽家，皆善書法、詩歌甚至篆刻，除杨法和閑贞無專著詩文集
外，其他13家均有詩文集行世。他們以詩托書，以印辅，更使詩、、、印
融為，·體，讀之“言有而意無”“含不之意，见於尽外”。他們强調了人
生的價值和職，将詩文伸向對大自然及社會本質的探索，上下千年，横
千萬里，乎是無不題，無題不妙。有時還一题再题，文曲、史、
技法心得、社會生活、懷感抒情，無所不寫。追就使有限的視覺形象，繁以詩
後，在時問上得以延續，在空間上得以廣展，能引起觀者之聯想，更使境傅
神表意，增强了藝術感染力。在題詩的形式上，突破前人门，隨著而之高
低起落，题上長長短短、歪歪斜斜的字，既像音樂旋律之起伏，又涵作者之情
懷。
“八怪”的吾法，各具面目。金農自創“漆書”，出人於楷。鄭燮以八分言
舆行楷相雜，自六分半書。黄慎師懷素，作亦用狂草筆法勾勒，人物衣褶
挺拔飄逸，有風致。汪士慎善分書，暮年雙目失明，能以意運腕作狂草。
李、李方膺之法老拙樸，高翔之工缪篆及八分書,聘之字似銀钩鐵劃，
具古拙之味，皆與風互.爲表裹，逹到水乳交融。清蒋士铨有詩云：“板橋作字
如寫蘭，波奇古形翩翻；板橘寫蘭如作字，秀葉疏花見姿致。”
第三節以端出現的揚州八怪
235
“八怪”所用印章的體制格式和内容立意，亦更加豐富多彩，將印章與
詩、、一樣地“人格化”。特别是鄭板橘、金冬心、李方膺等,均善刻印,印章
内容更是显想天開，發人深思，能與境交相辉映。如鄭板橋常用的闲章有
針線”等；汪十慎有“心觀道人”等；高翔有“空山無人水流花開”等；李方膺有
腰”等；黄慎有“生平爱雪到峨嵋”等；聘有“長安策赛人”，“花之寺僧”等；高
鳳翰有“左以拙妙”等。這些印章的内容，廣含著大千世界的形形色色，畫家自
身的酸、甜、苦、辣、咸,以此加印在詩、書、上,则完全融合成一個術整體，
而追個整體的核心是一抒發個性。故中國文人將詩、書、、印合一的
術，至“揚州八怪”已達到高峰。
注：
版。
第四節揚州八怪中的各家
·華岳
苹站（1682－1756)字秋，原字德嵩，號新山人，义號布衣生、東園生、
白沙居士、離垢居士等。福建上杭人。
他出生於家鄉華家亭的··個造工人家庭，少年時曾在造坊爲上。自
幼天性奇疑，敏過人。學文武，尤爱。相傅他年方弱冠，郎在華氏宗
祠中，一夜之間，製壁尽四幅，直至清末仍為同族後裔所保存。由於他不甘
地主和老的壓抑，在书完祠堂壁後，便愤然離鄉，外出創業。雍正初，他流
寓杭州，結藏徐逢吉等浙東學者，好學不倦，詩文大進。後又與、蒋雪樵、
吴石俞等人交游，相互赠答過，友爲深厚。這些友人，大都不慕榮利，安
樂道，不“日適吟”，更喜道参禪，對華思想性格的形成和文化修養
的增长多有褲益。此時的華品，一方面喜舆文土及僧道過往，另一方面觀摩杭
州古來的款多名之精粹，加以融詹吸收。康熙五十六年（1717）經友万，去
京都考授縣丞職未受，而離京漫游，由热河到泰山，又渡江赴越，探禹陵、蘭亭、
曹山、属山奇，壮避數载，開滴了眼界，拓展了胸襟。
自雍止初年，華品崩始往來於杭州、揚州間賣，在揚州又結識了金農、高
翔、李、鄭燮、許濱、丁皋等菩畫家和詩人。由万之，華岳得識小玲山
馆主人馬平查，亚参加了“馬氏兄弟”所組織的詩社活動。不久，又員果堂交
（1753），他在揚客居時身罹重病，感慨萬分地寫道：
我命輕如葉，飄飄浪裹浮。
第四節扬州八怪中的各家
237
四盼蔑援，一念默中求。
望樓思二子，,淤下不能收。
他一生辛,70以後,身體衰，他無法再去揚州，在病中去世於杭
州。著有《離垢集》五卷。
華岳出身於民間工，但由於天资颖，刻苦力學，所以獲得了“詩書
三絶之，而且兼擅人物、花鳥、山水。他的詩歌古樸淳厚，“長歌短吟無不人
妙”。吉法宗、王,筆意疏。
华虽是多能家，人物、花鳥、走默、山水兼善，然而最突出的是花鳥。他
的花鸟惮平
的没骨人手，涉
古今家，得宋人
的千姿百熊、生趣
盘然，元、明人的講
求用筆，秀逸洗，
又以山水法融人
花鳥，或以小青绿
寫石，或以乾筆
鳥，形成清新俊逸
的風貌。在他之
前,花鳥往往表
現富麗或野逸、秀
雅或幽閑,發展至
苹品则刷新了蜜美
情趣，豐富了法，
既非工筆,又非寫
意,而是寓清於动，
寓勁於秀的兼工带
寫一體，善於將各
種各樣的花姿鸟
图84華品查烏動熊翠例
熊，置於多樣化的
華岛，十分注意捕捉
氛圍中,寄予天真
對象重动中的形熊性情，飛
楼总，状不一，洋溢著舒展白
之情、大倫之情，收
然、清新俊逸的生活氯息，
天趣於筆下，融個
238
第五章州八怪奥雍乾家
性於畫中，如声天真幼稚的小鸡，在母鸡周圍奔學步；煙雨迷漾，相爱的
鹤熟躲人中中相互假依；栗树飘香，鼠在枝葉間跳嬉；盘莲荷之下，
對對在顧盼含情；嵩树勁竹，一八哥飛跳羅等等。一一境，構思
奇巧，情趣各畏，詩意益然。他善於以逸宕疏秀的皆法以题詩，使诗、占、
交融，既耐入寻味，又直戳可視。中可以看出他的藝術道路，不是保守陳
法，而是另創新風；不是求形，而是求真；不是求氣勢，而是求情趣，这是一條文
相兼、雅俗共赏之路。（圖84）
華茁的山水蓝主要取法元人，但能旁参唐寅，合朱骨元為一，達到“境
使江山面门新”。他的入物盘，早年似受王树毅影馨，進而上溯陳老蓮的造型
奥馬和之的用笔，簡常傅神，或别具情思，在風格上舆其花鳥是基本一致的。
维触作品傅世甚多，其代表性作品，在
花岛方面，有《山啄粟國》、《桃潭浴
鹏间》聊、《盐册》等；在歷史文学题材方
面，有《竹林七贤商》、《金谷園國》等；在
民間神話题材方而，石《鋪道嫁妹国》、《年
日鐘道阔》等；在城鄉風俗遵塞生活题材方
面，有《村學間》《天山楼宁間》等：在山水
黄方面，有《白芸松舍过》、《罐秋圃》、《山水
册》、《秋哗赋意》等。無输哪一類作品，
他都在平凡的自然生活舆社會生活中注人
了新鲜的密美趣味，管调疏简，情溢盛外，
尤得化工龈氣，對此，秦祖永在《桐陰輸
货》评11：“单总逸岩，粉碎虚空，種
種神趣，無不领取毫端，開生面，真绝技
也”义云：“無不標新领巽、機趣天然。”汪
在《揚州蓝苑绿》中也给予他很高的部
價，们把他常成了舆“八怪”對立的人物，
85華岳《鹏雙楼圆》
遮專省博物館藏
這是不符合史寶际的。可能他祗看到華
我法的創新特點和他在作思想上舆八怪的一服相通之處。（85）
山於革品寓扬州最久，楊州蓝家受他燃陶者秘多，敛羡追慕者亦盛，宜接
受教於苹南者有西湖女弟子注速、僑居揚州的张四教。徐、徐澤、沈烨等，均
第四節揚州八怪中的各家
239
傅其風。後來受其影響者，则有工素、倪璨、顧城，還有李梅牛、李石湖、陳
若木、陳夕蕃等。改琦、眙汾、任伯年、虚谷的花卉也都是由他遮衍而來，其
影響極爲深遠，亚不限於揚州·地。
二李和李方膺
李（1686～1762)字宗揚，號復堂，义號道人、中洋氏、滕薛大夫等。江
蘇興化人。
他出生在一個“水田千”的大家族中，年輕時代曾和问鄉魏凌學黄公
望山水，又和族嫂王媛學嵩花卉。康熙五十年（1711)中皋。27崴在口外獻
?，人宫，康熙命在南吉房行走隨蒋廷學曾花卉，因“書筆工絶”“心惡時
流庸俗”，“才雄颇爲世所忌”，終於“萧匹馬離都市”，放浪江湖逹20年之久。
此時，他-方面接觸社會下屑，對官吏的凶横颇有感受，·方面念念不忘右恩，
在50時，被選爲山東臨淄縣知後調滕縣知。“爲政消簡，士民之”，
終因“大吏官”，不得不走上“途賣”之路。
官後，他的世界觀處於矛盾状熊。雍正十二年（1734)，他在《菊石圖》上
自题：“自在心情益世狂，避開早亦何妨。可磷染束菊，不想凌雲也傲
霜。”--方面因脱離官場感到自由自在，為這是持白己操守的果，另一方
面牛涯中的“途宾益贱，慵兒贾登非是”，使他無法忍受，也仍有
重返仕途的希望。到了乾隆十年（1745），他“復作出山之想”，果没有成功，
此後使長住揚州，亦時住興化城南“浮温館”，賣以終。他的詩集郎名《浮
館集》。
李青少年時代的渊源，前文已述。其花卉因學自王媛，得法於文微
明、沈周者爲多，以水墨爲主，勾花點葉，畫風蕴藉温厚，代表作有1714年所作
《热河抱翠山房寫花卉册》。人宫後，通過蒋廷他又接受了懂壽平一派影，
可以徙1718年的《設色花卉书》概见。後來，随著他境遇的沉浮，心情的轉
移，師承的發化，尽兿術也·變售法。鄭板橘在《李花卉·跋》中指
出：
後經崎患，人都得侍高習冠其佩，义在揚州见石和尚，因作
破笙墨，尽益奇，初人都一變，再人都又一變，變而愈上··--挥脱落皆
妙也。六「外又一變，则散漫唐，無復筋骨。
240
第五楊州八怪奥雍乾家
由此可知，40多到60是李藝術成熟的時期。這一時期的优秀
作品有《上蝶花圆》、《芍药圖》、《蕉竹剛》、《花卉册》等。作於乾隆五年
（1740)的一幅《蘭花圖》在題字上也别具一格，他把题字参差錯落地出於蘭
之間，自“李留名於蘭蕙之間”。他經常描的题材之一是《五松圖》，國内
外流傅多本，自题曰：“余以直者比之大臣，秃者比之名將，一侧一卧，如蛟似
龍，蒲幽之松，如仙如佛。”實際士是用凝人化的于法别有寄意。
李的風恪
面目十分强烈。
秦祖永：“
横驰鳄，不拘
墨，自得大趣，颇
擅勝場。究嫌笙
意燥動，不免霸
悍之氣，亦
百
習未除也。”這
“悍”二字，概
括了他辟的
86李解《百龄田》
風。他·反文人
故宫博物院藏
画的鐵弱無媚，
雍容平淡或默板冷漠，創造出筆酣墨饱，横奇肆，淋潍酣畅的面貌，以及不耐
繁碎的“霸悍之氯”。此霸悍之氣，正為他人所不及。（圖86)
李方膺（1697～1756)字虹仲，一字秋池，號晴江、仙李、抑関木了、借園主
人等。江鮮通州（今南通市)人。
其父李玉，官福建按察司使。方膺自幼敏慧，受父兄影磐，開始作。
雍正七年（1729）隨父進京，得雍正皇帝赏識，交田文镜以沿海知縣绿用。随
之，即奉派到水患重的山束樂安縣任知縣，到任次年，郎遇水炎。他面對
重炎情，不顧報批手續郎果敢地動用詹庫存，以工代赈，修决堤。其後，他
亦曾以治水為任，進行地勘察，荠有《小清河》與《民要覺》雨古，作《登
任城酒楼放歌》云：“惜哉黄河水汨汨，骞菱卡得民蔓。壶中有酒，樓頭不
可留。拂衣又上黄河舟。”(《梅花楼詩草》)颇具“先天下之而發”之概。雍正
十年(1732），他調莒州知州；雍正十二年(1734)任蘭1山縣知縣。均能關心民
模，政卓著。
雍正十三年（1735），由於他拒絶河東總督王士俊的開指令，亚在呈
第四節勘州八怪中的各家
241
中指數其不當，觸怒王士俊，被捏造罪状下。百姓對此十分不平，不但
外投人食物用品，而且探者不断。直至乾隆帝即位，王士俊解職，方
膺方昭雪獲，交由吏部铨選，分發安徽。其時，“晴江乞眷母，家居四年，
服阙，補潜山令”。到任未一年，又調署滁州知州，不久，又任合肥。在
合肥時，由於他拒不“孝敬”知府，旋以藏罪名撤職受，一拖三年，方
告結案。其官宦生涯，此結束。離開合肥時，他有詩紀日：“停車郭外泪
潜然，父老情多馬不前。茅店新饭，桑堤留看小秧田。”此後，他便
怀著“書携當俸”的心愿，長期居住在南京借園，畫為生，亦時來
州，回通州。在南京他與著名文人袁枚、篆刻家沈鳳相交莫逆：在通州的
界友人，主要是丁有煜；揚州八怪中的鄭板橘、李也與他友善。他對於
揚州十分向往，曾尽《春城夜萝圖》题日：
半灣新月漾銀钩，瘦春城十二楼；
怪底司動眠不得，今夜夜萝揚州。
但他最終還是在南通去世的。著有《梅花楼詩草》。
李方膺亦擅“三绝”：詩、書、。他
早年既蓄花卉又山水、人物，後来则主
要劃“四君子”和“三友”，尤以墨梅著。
其藝术的成熟是在第一次回鄉養母和服
阙期間，至僑寓南京的晚年已達爐火纯
青。李方膺的蓄風信手溅，自空古人，
雄肆津厚，脱略恣，意趣横溢。這種狂
放的画風與他做官為人的憨直及官後
的倔强不關係極人。（圖87）
他画梅花曾题：
此幅梅花又一般,亚無曲筆要
人看。
87李方膺《水仙圆》
書家不解隨時俗，豪氣横行到
故宫博物院藏
i囊
最瞭解他的朋友袁枚亦在《白衣山人梅歌赠李晴江》詩中指出：“人奪山
人七品官，天與山人一枝筆····苦幹长招天地属，香心不死冰霜裹。”
他亦尽竹、松，均喜表現舆狂風搏關的氣概，曾在《滿湘風竹圖》上题詩
日:
波宦海綫飘蓬，開户關門學工。
242
第丘章赫州八怪具维乾蒲家
自笑一身津是，毫依售爱狂風！
李方府代表作有《梅花国》卷、《淄湘風竹湖》《雙魚国》及《鋪道》等。
三　金農和羅聘
金晨（1687～1764)，字壽門，號冬心，别
號有曲江外史、稽留山民、营耶居士、金古
金、蘇伐吉蘇伐羅、心出家庵粥飯僧、百
砚田富翁等多種。原籍浙江仁和（今杭
州市）
他出身“望族”，但小家庭“田缀
棱、屋数區”而己。金農自幼慧，喜居
静思，刻芹研，皆何學曾經史，又
88金晨《棕榈竹石圆》
詩歌，學藏渊博，很年輕時就得到著名學者
遮事省博物館藏
毛奇龄的識和朱彝尊的注意。他尤喜
研金石之學，癖於收，义精赏，但因性
情道峭，不顾“折腰向人俯抑”，因此，人皆
之為“辽狂”，被為“浙西三高十”之一。
50以前，金農無意科，而是“游食
四方”、“期有所遇”，以致“足迹半大下”
自稠：“叫上年之中，渡揚子，過淮陰，雁痹、
鲁、燕、趟而觀帝京。自帝京趣嵩洛，之、
之秦、之粤、之聞，逹彭，遵鄂渚，訊衡湘
江開。”雍正年尚，他北上經山西晋陽至
平定，到太原，避俨祠。不久又徙太原經臨
汾到陽城，在那裹游了王屋山等名勝。
其漫避所至则瞻仰占迹，防師會友，鉴古
籍皆盏，寻碑觅石，觀察世情。這--期間，
他避履亦時至扬州，亚舆高翔、汪士慎，
商馬氏、頂氏等交往。
51之際，他被馨為博學鸿，學年北
图89金晨《冷香圆》
上應試，終於落選。經過這一番打，他
上海博物藏
第四節楊州八怪中的各家
243
痛感“世無伯樂”，低好“掉頭獨往”，以三朝老民的身份“布衣雄世”。此後二十
餘年，他經常僑居揚州，文資蓝，時翁时富。生活容困时，依靠抄佛經、服占
玩、刻銘甚至寫燈、燈片來維持。他曾向方辅借過，又曾請袁枚推銷
他的燈片，富裕時则“得千金，随手散去”。他曾為援居上寫《金剛經》一
卷，刻之木，精装千册，流行朝鲜、日本、安南國，以及小島大西洋遐方。
晚年，他住在揚州西方寺，“寄食僧厨，
清齋，日日以菜羹作供。其中滋味亦覺不
薄，寫經之暇，佛為事”，其消出世的思
想，更為濃烈。最後，郎去世於杨州西方
寺。著有《冬心先生集》及《题盛五種》等行
世。
金農除詩歌外，亦长於当法。则
始於竹，而後则梅花、佛像、山水、花卉、
蔬果、肖像，無所不。其尽，造意新颖，
形奇古，構境别致，筆墨生秀，寓巧於樸，風
格卓肇不墅，傅世真迹均作於60凝以後。
冬心畫竹，以墨竹為主，也雙钩竹，
風格或古模，或清新。他说，他所以酷爱
竹是因為“爱其凌霜傲雪，無朝華夕瘦之
熊”，作品有《墨竹》、《雙钩竹圖》等。金
農墨梅師法白玉蟾，舆“八怪”中的汪上慎、
高翔业聖手。多寫野梅，疏枝如棘，繁花
盛開，骨秀神寒。作品有《梅花三絶册>等。
他的山水小品，極富詩情，或景+中有人，境
意交至；或新颖别致，出人意表。前者有意
境動人的《人物山水册》可為代表，後者有
全係寫實的《月華圖》可為代表。他尽的
馬、肖像或佛像，大多筆法雄簡，不求形似。
90金晨《梅花画》
人物如歌颂和尚努動生活的《香林塔
故官博物院藏
間》，肖像如表现所“山林氯象”的《自
像》，均天真拙稚，别具一格，金農人、馬往往别有寄托，自谓：“今予馬，
辉凉凉，有凝影酸听门之熊，其悲跋涉之努乎。世熊伯樂，即遇其人，亦云暮
244
第五章揚州八怪奥雍乾家
穆。（圖88、圖89、圖90）
在“八怪”各家中，金是最精於藝術幻化的高手，面目新巽，颇耐玩味。
張庚曰：“非復世間所見，盖皆以意為之。”秦祖永價更高，“金門農，
襟懷高，日空古人，若展其道墨，另有一種奇古之氣·.·.真大家筆墨。前無
古人，後無來者”。一
定後無來者未免张過
7
分，但他前無古人是
峰
道
亚不過分的。
新饭
金農作品多有代
筆，出於學生聘之手
者尤多。羅聘（1733~
1799)字遂夫，號雨峰，
别署金牛山人、花之寺
僧、衣雲道人等。原籍
安徽歙，生於揚州,是
“揚州八怪”中年龄最小
91羅聘《自笠像》
者。
故宫博物院藏
聘父母早逝，童
年生活孤單無依。他刻苦力學，“通畫學十三科，讀奇書五千卷”，又拜金農為
師，初其汇路野梅，又學其人物番馬和奇树窠石。他畫梅、佛皆受金
影響，酷爱金石考古，外出漫游，亦如其師。因爲這個緣故，他很快成為揚州
商的座上客，經常参加雅集活動，結識了兩淮鹽運都搏虚雅雨和小玲山馆主
人馬氏兄弟，以及鄭板橘、杭世、金兆梓、汪士慎、程萝星等，於乾隆十八年
（1753）與能詩善的方婉儀結婚。乾隆二十八年（1764）金農去世後，聘爲
刊印老師遗集三上北京，寻访金農故，其間也回過揚州，到過江西、湖北、河
南、山東、天津、北京等地，豐富了創作感，结識了不少達官贵和社會名流，
如英竹井、翁覃溪、紀昀、大昕、張問陶等。然名聲大噪，但作為一名劃
為生的家，地位依低下，生活仍然贫困。在他二上北京的途中，其妻方婉
儀病逝。他欲歸不得，無限悲日：“空有千秋業，曾無十日资。欲歸歸未得，
何以慰兒凝。”三上北京後，他被冷落，可谓“频年作客，半世贫”，甚至意欲
鄉，衣裳早已典，而苦無资斧。直到嘉慶三年(1798)方獲得兩淮鹽運使曾
的资助，返回揚州。
聘的藝術，除師承金農之外，更能廣泛吸收古今中外之長，向宗
第四節楊州八怪中的各家
245
教水睦畫學習，所以兼长人物、山水、花草、梅竹，尤以鬼最為著名。聘的
繪蓄，一種貌舆金類似。如法張變形颇富金石味道的《丁敬像）、《冬
心先生蕉陰午睡圖》和詩情濃的《山水花卉册》，但比之金農更凳巧整。另一
種貌比较精能密，如精工寫實的《两峰先生笠履圖》，融合范寬、王蒙法
的《劍閣圖》。他的梅竹董均比金農謹
秀雅，如《三色梅》和《算谷过》。花卉
则面目较多，或作没骨，或作寫意，或清
秀活滋，或拙實平稳。（圆91、圖92）
至於鬼，羅聘可獨出心裁，别開
生面。脍炙人口的<鬼趣圖》以醒世警俗
取勝，極具刺意味。在《鬼趣圖》中，衆
鬼均係人之變形，長臂、長腿、大頭、小
、肥、瘦面、骼、骨架、破傘等等。
至於個中真意，完全可以他假托親眼
所见的鬼中獲得瞭解。他：“凡居室及
都市憧憧往來不绝，遇富贵者，则掩壁蛇
行，遇贫者，则肩足，椰输百端。”
《鬼趣吸引了聚多名人题跋於上。以
蒋士铨的题詩颇能领會他的深意：
鬼啾啾啼鬼窟，不及豪家厮
圆92羅聘《荔枝画》
故宫博物院藏
養卒。
别有鬼官分等級，者贱者走汲汲。
一樣，在中國史1：，可说是近现代漫盘的。（圆93）
嘉腹四年（1799），兩峰病逝於揚州朱草詩林。有《香草堂詩集》傅世。
他的逝世，也標著清代史上的重要篇章“揚州八怪”活動的結束。
四黄慎和閣贞
黄慎（1687～約1772)初名盛，字恭懋，號躬懋、恭、瘦瓢子、璎瓢山
人、東海布衣等。福建寧化人。
他幼年父，青少年時代家庭生活陷人極度困難的境地。他追憶：“我
246
第五章扬州八怪奥雍乾家
年--十四,兩妹相殇,幼弟在槌,失乳兼絶。”爲此,他學畫谋生，一始
就選選了社會需要量较大的肖像。常时職業畫家地位低下，張容谓之日：
“子不能詩，一書工耳，能，则亦不俗。”此他寄居寺，白天作書，夜晚藉
佛前的长明燈讀書。凡古文、詩歌無不悉心研，至三鼓乃已。他既學文又
曾武，“庭前健如，十五學劍輕匹夫”。其畫初法上官周，筆意横、氣勢
雄潭。爲開拓眼界心胸，寻求更好的賣場所，他“筆墨驰吴楚、西昌，復
寓廣陵,及廿载”。其間，他曾去江西之瑞金、赣州、鄱陽湖、滕王阁,南京之
秦淮河、燕子等地。
黄慎來揚州是在雍正初年，隨郎寓居於此逹12年之久。他先後客居揚州
之李氏、天寧
寺、刻竹草堂、雙
松堂、美成草堂
等處,舆鄭板橘、
高翔、李、汪土
慎等人，常相往
來。“七老
師”便是鄭燮赠
黄慎詩後之注。
其時，揚州一些
家崇尚革新之
風。他亦立志變
革，刻苦探求，改
楷吉為行書，後
又變行書爲狂
草；又髮工筆爲
寫意，開辟了自
已的創之路。
揚州界，日重
其兿，富豪巨買
爭相邀宴，一時
“持素造門者
無虚日”，“尺
圆93羅聘壹鬼造型睾例
零，世爭寶
第四節摄州八怪中的各家
247
之”。學者亦日其多,其中有李喬、、陳汝舟、伍君、劉非池、吴馨、李
苍林、廖淑南、張試可、巫逐玉等。後因接來揚州奉養的老母思鄉，他方於雍正
末年陪母返回寧化。至乾隆十五年（1750)又再度北上揚州居留5年之久。
黄慎由於出身寒苦,生，生活道路亚非一帆風順,思想中有不得志
的一面，如其詩云：“我無赫赫志，空有戚戚哀”，“丈大有志金臺沓，士空餘鐵
骨寒”。他曾過《伯樂相馬圖》，慨良馬不遇伯樂。他也清醒地看到商品經
濟的繁，導致的能通神，曾畫《有能使鬼推磨》。他還尖锐地看到了不
而獲者的競尚奢
侈完全來自民脂
民膏的榨取,在
《雜言》中寫道：
“黄恃力，無以
為，黑鼠何功，
安享太詹。亦曾
寫詩揭露世道之
惡，如在《
》中刺道：
“語類忠言，是
非辨。空中
一劍,塗蜜令
人恬。”他以畫人
物著,不但畫
一般衆喜聞樂
兒的鐘、八仙
圆94黄慎人物壹造型皋
例
等傅題材，而
黄慎的人物，大量地以
且經常描繪最普
市井平民焉主题，衣衫樓，形
通的現實動者
象猥琪，默如乞与，奥傅統人物
盐帝王.将相、仕女或隐逸
以至贫僧、乞弓，
高士题材的氯格迥然而别。
所仕女也是最
普通的漁家女子。這些人物什女，用寥寥數筆，便能形神兼備。作品如《漁
翁漁婦圖》、《乞圖》、《蘇武牧羊圖》《鐵拐醉眠圖》。（圖94)
與此同时，他的花鳥、山水,也有较高造。作品有《鸭圖》、《柳塘雙
圖》、《花鳥草册》等，大多筆墨簡，生活氣息濃厚，且勃勃有生氣。《波
248
第五章州八怪奥雍乾销家
艇圖》、《山水册》等，大多寫實境，而筆墨率。鄭板橘有詩日：
爱看古翩破苔痕，惯寫荒涯树根。
到精神飘没處，更無真相有真魂。
黄慎的尤得益於法。他擅長草，變化多端，奔放不拘，一千里，
大有崩石之奇，舞蛇之勢。以草書人特别是人物，是黄慎形成獨
特風格的重要原因之一。對於黄慎的詩、書、,雷的是很形象的。他
说：“其诗如绝，煙凝
霹，總非凡境，其字亦如疏
影横斜，藤盤結。然则
山人中有也可，字中有
畫也可。(95)
这位“蜂震大江南北”的
“七老畫師”，一生布衣，終
年荡江湖，晚年返回故鄉
後仍以事維生。同時人記
截道：“乾隆戊寅（1758），璎
飘黄慎山人自邗江歸梓，家
君延至中，染翰家者下
数年。”可见黄慎晚年仍靠友
人的助，境况可悲。
闵贞（1730～？）字正，
亦名闵子。江西南昌人，
僑居漢口，一度北游京華,亦
曾流寓揚州。其父母早，
為追寫雙親道容，苦苦，
時伏，便愿父母书像致
祭，人见之流涕，故有“闵
孝了”之。
闵贞善尽山水，師巨然，
95黄慎《商山四皓团》
故宫博物院藏
力沉雄，尤工寫意人物，兼
衣紋随意轉折，善用波浪形線條來顯示人物動熊。傅世作品有《纨扇仕女》、
《探桑圖》、《八子觀燈圖》等。其《八子觀燈剛》，描了八個孩童聞聚著一张吸
第四饰州八怪中的各家
249
引人的畫外之燈，描寫了翼、嬉笑、和耳語等各種活激之態，筆情墨
趣，變化萬端。類此章法，是闵代表之作。其寫意人物之書風，與黄慎相
近。他亦作白描佛像，细腻熨貼，獨具幽嫦静逸之感。时安徽、福建督學朱筠
與京都翁方，對真之都為器重。
五鄭燮
鄭燮（1693～1765），字克柔，號板橘。江蘇興化人。
奥化在揚州之束，是蘇北著名的魚米之鄉，而鄭燮童年生活不富裕，四
失母，在叔父和乳母費氏的照下长大。年青時曾陵種學填词。陆氏
“少負才氣，傲狂放”，“淡於名利，制藝，攻古文群及行草書”，贫困，亦常
濟人之離。板橘深受影響。康熙五十五年（1716）鄭燮中秀才；雍正十年
（1732）中人；乾隆元年（1786）又中遮士。
鄭燮輕視程朱理學，反對偽君子、假
道學。韶為治學作文要能為社稷民生解
决實際間題，體“聖天地之心，萬物生
民之命”，主张“文不趣風氣”，要能“切於
日用”，為“理學之執持網紀，會閑時
用著，忙時用不著”。他在意識上的變
化，以“平等截”為最额明，《修竹新圖》
的所题“本是同根復同氣，有何卑下有何
高”明表現。
乾隆七年（1742），鄭板橘任山東范
縣令，簡政輕刑，安民樂業。乾隆十一年
至八年，署潍縣，爲官清正，常深人
民間，不带皂。興利除弊，政續卓著，
“图因空者数次”。当地民聚為立生祠，
《山東通》亦其政為：“無留，無
冤民。”
板橘在潍縣寫作的詩文，大都是揭
围9%6郸梦《竹石围》
露“乾隆盛世”的陰暗面，對贫富之感殊，
上海博物能藏
人民之贫苦，表現得淋盏致。尤以《潍
250
第九草州八怪舆雍乾济家
縣竹枝四十首》彪炳於中國文學史。他還常用“恨不得填满了普天印
章在盐上业批部過王摩喆、超孟业，試看其平生文，可曾一句道著民間
痛瘩？由於膠束一带連年炎荒，板-面呈報炎情，請求赈濟，一面就地查封
富户存料，鐵面無私，以平價给予民，觸動了富豪奸商的利益，遭明榆暗箭，
四面夹攻，终因惹怒上司，於乾隆1八年（1753）丢官南归，復回揚州，以資維
4。
“板橘大令有三絶，日、日詩、日書。三之中有三真，真氣、日真意、
门真趣，”其截作“自寫性情，不拘
一格”，“直撼血性”，“沉著痛快”。時人
辩板橘“制勝於詩，吊古懷，激昂慷
；舆集中家書數篇，皆不可磨减文
字”。他平生喜蘭竹，尤以击竹為多，
曾说：“不特為竹寫神，亦為竹寫生。瘦
劲孤高，是其神也；豪遵凌要，是（其）生
也；依於石而不囿於石，是其饰也；落於
逸相而不滞於梗概，是其品也。”其神、
生、節、品，皆板橘之自我寫照。又如板
橘题t所：
咬定青山不放松，立根原在
中：
千磨萬撃坚劲，任爾东南西
北威。
板橘亦偶作菊花、松、梅，還善於
以些人，以人。蒋士道，
“下筆别自成一家，書書不常人。
半藏
颓所偃仰各有熊，常入尽笑板橘怪。”
其作品題材窄，但筆墨清勁，才氣洋
溢，通過詩文题跋，表現出千變萬化
的内容，抒發的情感真攀淋滩，在
圆97鄭梦《幽蘭圆》
結合中，廣人了傅统“四君子”的
遮实省博物前藏
思想容量，代表作品有反映他心民間
疾苦的《衙齊竹剛》，有藉喻“君子”、“小人”關係的《蘭竹石》，有充分
體現其竹“清瘦”風格的《竹石圖》，有為高翔祝贺40崴生日的《竹
第四節扬州八怪中的各家
251
》。最後一过的長篇題参差錯落，穿插於竹幹之間，
别具風味。（圖9%、97、98）
鄭板橘的繪思想也颇有值得注意之處，其一是他
感盖
主作“用以慰天下之人，非以供天下之安享人也”。
其二是主張“自樹旗”，要有選撑地學霄古人，尤要自探
苗。他说：
十分學七要抛一，各有苗各自探。
當面石選不學，何能萬里學雲南。
其三是主張在師造化的基上,實現“胸有成竹”與“胸無
成竹”的統一。强調了在挥運過程中的趣在法外，實
際上，已接觸到藝術創作中的偶然機遇性問題。
總之，鄭板橘的藝术既是彼時文中中為人生的
術，义是不墨守古人而且有創造性的藝术。正如他自题
《乱菌勐竹鼠石奥汪希秋》所说：
掀天揭地之文，震電雷之字；
呵神鬼之，無古無今之尽。
現代名家徐悲鸿先生，曾在板橘的一幅蘭竹上跋
日：“板橘先生為中國近三百年來最卓绝的人物之一。其
思想奇、文奇，書尤奇。觀其文及言，不但想見高
圆98鄭梦《梅竹圈》
故宫博物院藏
致，而其寓仁慈於奇妙，尤為古今天才之得者。”
六其他书家
高鳳翰（1683～1748），原名翰，早年字仲威，亦字羽仲，又字西園，號南
村，亦號南阜山人、老阜等。山東省膠州人。
其父高日恭，曾任山東城、淄川教，學術造很深，名望亦高。其
叔父等亦善詩文。高鳳翰幼時郎受家庭的熏陶，性敏，具巽才，九能
詩，刻苦致學，颇受神派詩祖王漁洋赏識，遗瞩收為私淑門人。雍正五年
（1727）他經膠州牧推，以“贤良方正科”保，考列一等，授安徽縣
縣水。因受人告，經查實後，改溪令。雍正十一年（1733）以儀征默
丞委管泰州监犁，又得兩淮鹽運使虚雅雨器重。虚氏他：“丁肃，尤
豪於詩，酒酣耳熱，煙雲，往往千言立就，文名籍甚，具經濟才，则世
252
第瓦章州八怪奥维乾家
罕知者。”後因虚雅雨被，有人告他與虚管私結，高鳳翰亦於乾隆二年
（1737）被革職下。他慷慨陳，抗不屈，在三年，案情大白，遂無
罪放，但右手已被折磨致残。此後，他客居揚州，以賣維持生活。由於
作皆用左手，故自號“後尚左生”，刻“丁已残人”印一方，常用於書
。在江南生活15年後，商凤翰於59那年返回膠州故里。7年後病逝。
墓碑為鄭燮撰寫。虚見曾於《南阜山人詩集類稿·虚見曾序》中有一詩概括
他的生平和藝術，詩日：
最風流處如，
有
未辽倪未是奇。
再散千金因托钵，已
残右腕更臨池。
股生潇溅元日，戴
橡昂臧對薄。
见说淮南傅盛事，逍
文争患少人知。
99高凰翰《牡丹圆》
高凤翰長於书法，工武山
凌客省博物的藏
水、花卉，更擅篆刻。其山水師法宋、元，秀潤潇溅，
以潭劲散、管致荒率取勝。他致友人吉云：“弟右
手之，其苦尤不勝言。近試以左腕代之，殊大有
味，其生拙，有萬非右手所及。”他對用“左筆”作
皆盘之探求，勤峦不已，致使雄勁奔放、谨秀到、墨
蒋滋潤、横超逸之武風出人意外。秦祖永其劃
云：“離奇超妙，脱筆墨睡径。”張庚其畫日：“山
水不拘於法，以氯滑勝。”作品有《山水圖》册、《花卉
册》、《野趣圖》等。（剛99）
高鳳翰义嗜藏砚，千餘方，皆自為銘，茗有
《砚史》。他所刻印章，古樸茂，别具逸趣。
汪士：慎（1685～1759），字近人，號巢林，别號甘泉
山人、溪東外史、七峰居士、晚春老人，亦號茶仙、天
圆100汪士慎《镜影水月
都寄客、廿泉寄農等，安徽歙縣人，客居揚州城北。
定面中
他一生無意於功名富，善梅，嗜苦茶，以賣為
廣束省博物能藏
生。54左日失明前曾出游江淮吴越，左日失明後，鐵“尚留一目著花梢”小
印，而雙，猫能以意運腕，時作狂草，自號心觀道人。丁敬其“肉眼已無
第四節抛州八怪中的各家
253
天眼在，好看萬象又更新”。他一生，自“茗飲半生千雪，蓬生三径逐
年贫”。到了晚年，更是“年來課計拙，白頭更移家，乞米盈，竟满車”，
終於在飲茶、焚香、吟詩、作書中了一生。著有《巢林詩集》。
汪士慎善寫梅花，亦作人物、花卉。他梅取法揚補之的織横鐵骨和王元
章的繁花瘦韩，颗以自我意識，强調梅之冷香清苦性格。所畫以水墨寫為主，
極少皴擦，筆意幽秀，設色妍雅，氣清而神腴、墨淡而趣足。金農部曰：“巢林
繁枝，T花萬蕊，管领衆香，然灞橘風雪中。”作品有《墨梅圖》卷、《梅花國》册、
《凝石镜影水月过>轴、《花卉册》等。師其法者有張乙僧、全等。（100）
汪氏擅書，似鄭箫，又以書於行楷，警秀逸，功力極深。晚年能作
草背。
高翔（1688一1753），字凤岗，號西唐、西堂、犀堂、堂、西唐山人和山林外
臣等。揚州人。
其父為江都生，颇具詩才，高翔家境寒，自幼受到“詩禮傅家”之陶，
10餘时，又和石結成忘年之交，所以工詩普，业名其陋室日“五草
堂”。由於他的住所與小玲山館的主人馬氏兄弟對門而居，經常参與詩文集
會，汪士慎、金農、高凤翰、華品等相交
甚密，谈詩畫，交流技，切磋琢磨，大有
葉；垂老且弗，趣味殊自甘。”鹽商馬日
關暄兄弟，颇敬重之，高翔逝世後，馬日琯有
《哭高西唐》詩，詩中有句日“傲岸夷七十
年”，“青山祗取研田”。徙中可知，高翔
是個性格孤高，虽生以為生的家。
高翔的尽，以淡雅、溅脱、清新、超逸創
爲·一格。其山水“師樵江法，又参石濤之
恣。故筆墨超逸，洗盏蹊”。有《彈指
阁圖》、《红蕉山館國》、《扬州郎景》册、
《僧房葉圖》等。設色《揚州郎景國》册爲
代表之作。金晨其山水云：“帆影粘天淡
欲無，松遠寺半模糊。可知者纸無多筆，
便是江天萬里圖。”他亦善寫花卉、蔬果，更
101高翔《弹指開田》
精寫梅。以疏枝瘦朵、简潔清新兒長。亚
携州市博物館藏
多用濃墨寫，濃淡疏密，筆意崧秀，枝幹
254
第五章楊州八怪舆雍乾褚家
苍潤，以取勝。作品有《梅花圖》、《利市（栗柿）圖》等。高翔亦能肖像，金
冬心、汪巢林詩集首真所尽小像，郎為高翔手筆。其法则工篆，寫、
行，亦涵篆味。篆刻兿術，亦獨妙。鄭板橘、金冬心之藏印，大都出自高翔之
于，（过101）
陳撰（1686～？），宁楞山，號玉几。原籍浙江勤縣（今寧波市）人，後居塘
（今杭州）。
陳撰曾師毛奇龄，學問廣博，精鑒，善書，亦擅詩歌。性孤潔，不
與達宫贵人交往。乾隆元年（1736），博學鴻不就，时避江淮間，長
期客寓揚州。陳撰來揚後，“初主鎏江氏，氏彝鼎圖書之富甲天下，玉
几矜赏，去取不苟，更不輕易人辨真偽。娶妻生了，衣食皆资於主人，
然不以為累。頂氏中落，玉几义館於園十年。菌主人程萝星，官翰
林，熙丙中告归，購園爲居。園中亭阁相映，水山環，煙树迷離，一
派虱光，與馬氏玲山館及鄭氏休園亚列，爲當时揚州三大文會之所”
陈撰性孤僻，不輕易舆人作畫。晚年又應大鹽商江春之聘，馆於康山草
堂，直至去世。有《玉儿山房外錄》。著有《舖集》等。
陳撰的作品多為花卉、墨梅，亦作山水，随意點染，曼妙多姿，尽風萧疏閑
逸，生動有致。《國朝微錄》陳撰“寫生與復堂相仲伯，復堂同年牛”，可知
當時他舆李齊名。他喜畫小品，故傅世册真较多。每必题，或楷、或行、或
草，字相，横自然，趣足意遠。《墨筆花卉册》12開，郎各题七一首。
濃淡枯潤，虚實相生，柔相濟，滋潤明潔，風神外溢。其詩亦“以清逸瘦削见
长”，任性潇漉，不拘格律。
李（？～約1756），字啸村，號磐。安徽寧人。生而颗，少有才
名，但潦倒場屋，落拓無所遇，因而旅食四方，足迹遍名山大川。他曾金山、
焦山到無锡鄭尉觀梅，至蘇州、杭州，經湖到官山，又到漢口，至大别山。
行踪所至，遇風雅之土，必舆之唱酬，因結識虚見曾，被邀來揚，成爲平山堂雅
集的座上客。亦被虚睾博學鴻而不幸放歸，真是“年年高卧非關懒，許大
江南没處飛”。一直到乾隆十六年（1751)南巡，他接駕於江寧龍潭，奉召試詩，
赐宫等物。這有的際遇，使李感概繁之，做诗：“不信布衣人待韶，孫
山處亦榮施！對李的遭遇虚雅雨也：“以啸村之才，不爲之高翔，乃
仅效苔封之片石，埋没於荒煙寂寞之濱。悲夫！
李詩长近體，作風娟秀宜人，每每“文于之成，如不經意，而新警隽拔，無
一字拾人牙慧”。
在畫方面，李能山水，亦精花卉，但所傅作品甚少。據記载，他曾
第四饰锡州八怪中的各家
255
《虹橘勝圖》，描寫平山堂雅集盛况。傅世花片有《荷花》轴，简劲奇占，清
新脱。江黎的《揚州蓝苑錄》，将李勉與李合”：李”。（圖102）
隧民（1684～1752）原名維祺，字颐
他少以文名，品亦超卓，十詩，精背盛，
善寫花卉、翎毛、山水，儿擅澄墨蔗雁。其
凤海
生员
詩亦多寫雁，白“白度前身是蔗雁，
悲秋义爱繪秋聲”，故人“蔗雁”。幼年
家境贫寒，早年“以授徒為案”。忄年胸懷
遠志，袁筆四方，“比年落拓，地北天南
“旅，毫狀物，也祗算自抒心绪”，渐至“名
法
满天下，微者日衆，遂以其资構屋於兼苡
秋水之間以自適”，命名為“第间华屋”。片
常随
友程嗣立、华、許濱、周笠等曾繪《华間嵩
长容中
屋間》，虚雅雨亦為斯圖题詩，在等用，华屋
冬
所在地，他舆蔗雁、蔗花朝夕相處，深人觀
察质雁之背性、姿熊，故所雁，管意芥
浑，飛蹲璞避之趣，一一融於筆端，出
102李《荷花围》
神人化，惟妙惟肖，開创了前所未兒的雁
州市博物館藏
新畫格。這與他正張的“不可拾前人，而
要得前人意”是有密切關係的。避為民傅世作品较多，如《蔗雁圖》、《晴沙集影
》、《雁宿毕洲圖》等。其雁有立、有仰、有俯、有飛、有撰、有食、有啄羽、有
游翔、有交頭接环，千姿百熊：其熊有设色蔗、有与蔗、有白蔗、有芙容熊等，景
色各翼。鄭板橘詩云：
蓝雁分明兒雁鸣，術飒通获蔗聲。
筆頭何恨秋風冷，盏是山離别情。
遐尊民亦蓝花卉蔬果，一種面目是全以乾管皴擦；另一種则水墨淡色。其
客作有《靠同居士题詩》行世。
杨法，生平年不详，字已年。江寧（今南京市）人。其赛術活助，在雍正、乾
降年開。工篆，體格新巽，兼精篆刻，亦善。曾客居揚州地藏时與汪士
慎、高翔等往來，且舆汪士慎詩歌鼎酬，亦曾至漠上、南昌活动，乾降九年
（1744）商贺书召建成“贺菌”，杨法被邀作题字。他在商“黄園”内，曾
256
第五章揚州八怪奥雍乾家
一聯云：“柳下風來，桐間月上。”其繪畫作品流傅至今的很少，优見者為花卉。
注：
①兒华《離垢集·陳汝霖题避》詩注。注日：“山人墨迹多為巨室珍藏，惟祠堂题壁人得見之，至今
百年不壤。”
②關於李27人宫一事，有兩则材料。其一见《壮陶脚普绿>卷十八所绿李畫卷自题：“癸已
獻尽口外，蒙聖祖仁皇帝御試，交常熟相公教，以此事得名。其二見上海博物館藏李《花息屏》自
题：“癸已九月默口外，聖祖仁皇帝：李花卉去得交常熟蒋相公教徐熙、黄荃工细一派。然前
者默，後者獻詩，但康熙皇帝郎命随蒋廷學曾一事證明後者或係筆，或者所默作品有题詩
之花卉。
③以往人們相沿张庚在《國朝畫微錄》中的法，以為“金農年五十，始事於”。其實，50特
别是60以後是金農更專意於繪的時期。《冬心先生集》中已收入他32自题所蘭竹的题畫詩。
是否代筆，可待考據。
④關於黄慎之卒年現有五说：(福建通>作“卒年八十”;郭味渠编《宋元明清普蓄家年表》，根據《明
清声家印>於乾隆三十三年载：“黄慎（瘘飘）作《花卉》册，時年八十二。”则卒年當在82或82以上；
黑龍江人民出版社出版《中國歷史人物生卒年表》卒年是約1770年，即乾隆三十五年；文物出版社编《揚
州八怪>乾隆三十五年（1770)84尚在，卒年不详；1983年3月在寧化縣北郊茶菌發現黄慎墓地和残
破墓碑，碑缺字，但霸然是乾隆三十七年(1772)八月安葬。但寧化素有停枢數年而後葬的風俗，故究
為何年，待考。
圆>款識。此外，H本東京國立博物藏黄慎尽卷後有五人跋。乾隆四十七年(1782)十月九日浣雲居士
第五節八怪前後的其他名家
在康熙、雍正間，有若干早於“揚州八怪”的著名家。他們然没有來到
和王树。在乾隆至嘉時期，還有两種不忽略的家。一種曾來揚州活
動於其他地區，但風格突出，自成一家，尤以雲南昆明的澧舆廣束顺德的黎
篇引人目。
一高其佩和上官周等家
高其佩、上官周舆王樹毅三家，均主要活動於康熙、雍正年間，分别對於
“揚州八怪”中的李、黄慎和華岳發生了一定影響，尤以開拓指頭的高其佩
和創繪《晚笑堂蓄傅》的上官周名聲昭著。
（一）高其佩舆指頭壹
指頭是中國繪中的一個特殊品種，因以指代筆而得名，在各種法中
出現戟晚，一般為它是高其佩的首創。高其佩自“書夢授，萝自心成”。
李在亭亦：“以指爲蓄，始於高鐵嶺使君章之。”
现有资料明，指至少在高其佩9时已經出現。清初畫家昊文，“
名吴章，别號山带，其指尽作品《花卉圖》即創作於康熙二年（1663）。又清初
家李山，字少華，號顽石居士，傢明末生，亦能指尽。在其傅世《蕉雁圖》
中，雁嘴用指墨勾出，雁羽以指點，则甲肉兼施，以雙指濃墨，
258
第江卓揚州八怪奥雍乾請家
盏得天趣。清初樂瑰然亦兼工指。就此
可见清初康熙間能指者已大有人在。指
的出現，在清初是一種有相當的普
遍現象，高其佩则是突出代表。（103）
高其佩（1672～1734)，字章之，號且園，
义號南村，寧鐵嶺人。漠軍镶黄旗，
官至刑部侍郎。善山水、人物、花鳥。至
中年，偶用指頭蘸墨作，風趣横生，盏得
其神。後遂以指畫專擅,人物、山水、花卉
兼长，盐風哲灌沉著，粗豪生動，一洗時習，
晚年曾被雍止召人圆明園作三年之久。
代表作品有《高网獨立过》、《指册》、《寫
生離册》和《江亭秋樹圖》等。其運指
宛如寫字，連化無痕。其用印章，常與题
圆103高其佩《稻穗螳螂
一致，如尽虎用“满纸腥風”，树石用“得
》
树皮石面之真”等。张庚《國朝畫微绿》部
故宫博物院藏
日：“高且園善指頭尽，人物花木魚龍烏
默，天姿超遇，奇情逸趣，信下而得，四方重
之....
傅其者有：外甥李世倬，每以焦墨细
擦，颇得濃重輕淡之；朱伦翰，相傅其舆
李世倬常為高其佩代筆。李亦曾師高
氏。後世受高其佩影響者還有，劉蜴玲、蒋
璋、瑛寶、倪游、任元璋、杜整、劉其侃、方翼
和蘇延煜等。
(二)上官周、王树毅奥藜嘉
上官周（1665～1743尚在），字文佐，號
竹莊，一號竹莊道人。福建長汀人。出身
布衣，“生平不求開逹，亦不於贵介稍屈”，
善畫山水、人物,亦精篆刻。風力追南
104蔡嘉《秋夜讀書
宋，亦似仇英。山水橘紧密，煙鼠漫，
墨色腴潤；人物衣紋流暢自如,多用曲筆，
故宫博物院藏
第万節八怪前後的其他名家
259
略带装飾性，神熊各。其代表作有：《蓬出峡圆》、《人物故事圖》和《林和靖
爱梅圖》等。《林和靖爱梅圖》書詩人瓶梅欣，造型潍確，神熊宛然，面
部以赭色渲染，有一定立體感，中可看出黄慎的師承渊源。著有《晚笑堂詩
集》《晚笑堂竹莊盏傅》四卷。
王树毅（1649－1731尚在），字原豐，號無我，又號鹿公。仁和（今浙江杭
州）人。工人物，學陳洪，惟面部不求奇古，衣紋用筆富装飾意味，但趣
於圆厚沉穩，設色则多以淡墨為主，沉著占雅。作品有《人物圖》册、《煮茶圖》
等，中可以看到舆華品早期作品《桐陰道圖》的聯繁。
蔡嘉（生卒年不群），字松原，一字岑州，號雪堂，义號旅亭、朱方老民。乾
隆時期常寓揚州，與高翔、汪士慎為詩友。他工青善，長於山水、花鳥，取
法南宋，景豐，用筆精细，喜赋青绿，時生活氣息。人物，用水紋勾畫，
筆墨濃淡舒展，繁簡適度，神理俱足。其代表作有《春江叠嶂圖》、《馮秋閣秋
爽圖》以及《秋夜讀吉圖》。後者作於蔡氏晚年，布景茂密，畫樹點線交錯，濃
墨點染枝韩坡石，於茂密沉静中似有月光活動。张金畫樹似用此法。（圖
104)
二其他名家
等人。
黎簡（1747～1799)字簡民，父字未裁，號二樵。廣東顺德人。乾隆五十四
年（1789)拔貢。長於山水，少時“獨游洞，觀峰起伏，便能墨作山水”，後
来師法宋、元，兼學石濤，仍不觀察自然。平生虽足迹未出廣束，但喜避山
水，领略羅浮泉石之勝，故下筆每见奇致。所作山水，或簡淡，或潤，而下筆
可以作書”，可见其作注重生命力與創造力的情發。以致孫樸《廣束畫
人黎二樵》一文中白“廣束畫家之飲警嶺外者，自明林良以來，以二樵為最著”。
其作品有《江濑山光圖》、《做王蒙山水圖》等。後者以元人筆墨寫具體景
色，厚幽静，时意盎然。黎简亦工書，善詩。書學李邕，詩情幽峭，著有《五白
四峰草堂詩钞》、《藥閣文钞》等。（圖105）
澧（1740～1795)，字东注，-字約甫，號南園，又號如海居士。雲南昆明
260
第凡管扬州八怪奥雍乾站家
人。乾隆二十六年（1771)進士，
官通政司副使，提督湖南學
政。工哲善,宗颜真卿、褚
遂良而自成一家。蓝法唐、宋，
尤以馬為最著名。所畫馬，
用筆挺劲，而多乾筆皴擦，尤擅
以黑馬白馬的穿插遮掩示空
間,風格獨特，具有實而疑動
的肌理感，形肖神俊。其代表作
有《秋風牧圖》和《三馬圖》等。
童鈺(1721～1782),字璞，
又字二如,號二树、禮、借庵。
山陰(今浙江绍興)人。布衣，工
詩善藍，亦精篆刻。长於山水、
蘭竹、木石，作梅法楊無咎，老
古楼，其代表作《月下墨梅國》
轴,劲挺拔，繁花密萼，一片生
機。著有《二樹山人集》和《香雪
齋餘稿》,
沈铨(1682～1762)，字衡之，
號南。浙江德清人。他的花
岛尽精於設色，亦能人物。雍正
三年（1725）被聘往日本授畫二
年，對日本發展起到了一定作
用。傅世作品有《松鹤間》等。
105黎简《做石濤山水
《
故宫博物院藏
注：
①兄吴众《指花卉》卷，刊於《关術
史龄>1982年第2期。
第六章
嘉道间的江南畵壇
嘉、道雨朝對思想文化的控制十分
苛，學術文化领域呈現出“离馬齊”的局
面。此時，由於業的條和漕運的危機，
像“揚州八怪”那樣有影響力的地方性畫家
體已不復存在。社會心態的冷漠和文人
意志的消沉，削弱了畫壇中那種领標新
和干预現實的精神，古守成之風及温穆
秀逸的美觀占居上風。一度充满激情和
活力的寫意花鳥及四君子，渐渐失去了
往昔的突出地位；“四王”山水的餘續
以主流派的姿態困授畫壇。與社會美觀
念的變化相適應，傅統仕女畫和肖像不
但浸淫著時代的氣息，而且有著新的藝術
探求和成就。同時，京江派逮明窥宋又面
向自然，取得了獨辟蹊径的成果。部分文
人董家遐進一步開拓以金石入领域。戴
熙等人對思維定勢和美習所作的種種
修正，也有一定的积極意羲。
第一節正統派與戴熙
一正统派的困境
乾嘉以降，山水書的领導席次完全被“妻束”、“虞山”兩派所獨占，花鳥
则尊“常州”派。這派成為聚多畫家所企羡和追逐的典。道光間的蒋簧
龄指出：“自乾隆、嘉兩朝以來，士大夫筆墨克王、惮公者，又已指不勝
屈。”“海内繪事家，不爲石谷牢，即為麓臺械”的狀况日益重。許多人在
“正派”、“嫡傅”的狭小天地裹空心力，致使正統派家隧伍中人才萎靡，思
想困乏，其衰落的運，已成爲不可逆轉的歷史必然。
生活在嘉、道光時期的家，不但受正統文化的陶和涵泳，被一種陳
了很大的變化。舆前期的正統派家相比较，他們具有封建末世的士大夫所
特有的精神状熊，内心充满矛盾和無奈，對現實麻木不仁，對前途悲觀失望。
由於農村一片萧條，缙乘機兼饼上地，“自京師始，概乎四方，大抵富户
變贫户，贫户變饿者，四民之首，奔走下贱，各省大局岌岌乎不可以支日月”。
庶族士大天，包括部分文人家在内，不得不改變以往用詩文書遣興自適的
生活方式，而寄生涯於翰墨，四處奔走，交友结社，以谋衣食之需，甚至連正統
派人家的直系後代也離逃厄運。據《墨林今話》記载，太食王心石爲王原祁五
世孫，山水颇得家法，舆其父王桂一起在北京琉璃廠貨居賣爲生，但家中
一贫如洗，住危房陋室。後屋毁房塌，其父被砸惨死，王心石自随之。當時，
除了像戴熙、湯眙汾那樣的封疆大吏，或像王學浩那樣家有田產能“得租米
若干”的極少數文人之外，畫家們乎無不被生活弄得焦頭额。蒋簧懿即是
264
第六章嘉道间的江南董
最明的--·例。張爾旦《种玉草堂稿》有詩云：
丹青筆颓醫，赠答詩多浪费才。
入口條無活計，風雨住蘇毫。
此時，宫廷畫也已轉入低潮，皇室不再优禮挟藝以進的江南名流。為生
計所迫的声家，不得不接受都中貴戚的延聘，如上元張寳、丹徒顧鹤等，都成
爲干府中的寄食文人。而更多的家，则不得不在經濟上依附於地方的官僚
士绅、富商大買。一些地位類赫的文入或“好事者”，仗恃職權和經濟實力，附
庸風雅，延書家；許多有書畫之長的文人也好附權門，以至甘當清客
與閑。更有甚者，竞“終生爲尽估役”，贫甚而無闻。名士幕，浪迹萍踪，是
十分普遍的現象。如嘉慶時期“兵備道”的李味莊?掌管蘇、松、太地區的軍需
工作，得私囊，居官上海，號“風雅主盟”，不但本人“工詩文、擅書、能
赏”，而且“樂成義，崇尚風雅，海内名流咸歸之，於書尽土尤多進”。不少
害家都做了他的幕寳，或靠他的掖、扶植取社會聲望。大富李筠嘉，
將許多書名士延納於他的私人别墅“吾園”之内，施以小恩小惠，以求得“禮
下士”的美名。湯贻汾一生宦迹半天下，“所至無久暂，一时名士皆樂與之
避”。陳鸿任溧陽令時，“東南才兿之士集”，後淮安府同知，有的书家
又随其前往，“舆之相始終”。其餘如杭州的汪通孫、蒋光煦等富人家，都有
吉畫士充常門客。盛大士《溪山卧避绿》指出：
近世十人，沉溺於利之場，其作詩不過干求卿相，結交贵避，弋取貨
利，以肥其身家耳。作亦然，初下筆時，胸中先有成算：某幅赠某達官，
必不虚發；某幅某富翁，必得厚惠。是其卑鄙陋劣之见，已不可響避，無
其必不工也,郎「亦不過詩之囊耳。
罩調的生活，卑污的環境，使得多寒士的情非常低落，以致有的文人
竟耿作畫者，發出“畫之爲技最卑”之。
在适種社會風氣和生活環境的制約之下，中下層文人畫家大都精神空虚、
思路狭窄，室息了發進取的創造热情和變革風的求索精神，兼之嘉道時期
承雍乾以來的錯壓之制，依舊文禁森，多數士大大不敢在詩文書創作中暢
抒胸臆,而是以懒散、冷漠而又顏唐的心熊觀照世界,在正統的境界、格调、
味及近於公式化的技巧方面下功夫。著名思想家自珍於道光五年（1826）
所寫-·詩，辛辣地刺了這種社會現象：
金粉東南十五洲，萬重恩怨名流。
牢盆客操全算，画扇才人踞上游。
避席畏聞文字，著書都為稻課。
第·饰正統派戴熙
265
田横五百人安在，道歸來列侯。
此時，人材的危機己十分明额，蓝界稀見英材的挺生，正统派門椭的光辉
已黯然消褪，正統派傅人则陷人了創作困境。具體表現為：
（一）困於稿本.為法所役
此时，多数正统派蓝家被客觀環境所左右，使创作進一步成為交际酬對或
籍以谋生的手段，與名山大川渐渐疏遠，徜祥於都市庭園池館的小天地中，因
此，即使有寫意誠，也多描庭小景，若作大山大水便额得無措手，“筆
力不足以之，盏胸無丘壑故也”，於是出現了家“足不出里間”和“困於稿
本”的普遍现象。他们自知與造化無緣，低能“熟習古式”或“試取古物色
之”,將前人的筆
墨程式進行搬挪
拼凑，将古書、手
稿或譜中的山
石、树木、屋橘
亭及舟舆車畸拆
開來重新組合。
所以，研究尽面
106方萧《蜀江山水》
的搭配拼组方
（二段卷）
上海博物館藏
法，倒成了家
的主要功夫之一。不如此，作品立意到完成，都有一定的套路和格式。如
“格石分l”、“横離合”、“依石就树”，某處“聚密”，某處“放疏”等等，無不以
定则限之，甚至連皴法的用筆走及皴紋的排列方式也有格的规，觀
這類山水，乎足工不能深人，寫不能放于，不是被小橘、小趣味束手，
便是堆彻得疑散，無法展現腌萬狀的山川氣象，内容空疏平淡，缺少活
力與生氣，之不免有神绥氣沮、索然乏味之感。
然，這一時期正統派家隧伍表面麗大，人物聚多，如王廷周、王應、
菲翼、黄鐵、秦炳文、陶淇等都有一定的功力，但由於低知“肆力追募”，在藝
術表現上皆隧人前规網絡之中而少有振展。就連方薰那樣“名德耀”的王派
傳人，“雌力神疲，仍為蹊径所缚，未得占人掉臂避行之樂也”。至於那些抱
四王筆墨之残趣的盏家，其作品则更流於概念化、公式化，至多得王派涯而
已。他們的蓝迹以得到廣泛持久的流傅，身後的影磐也已满如燃实。（
106)
266
第六章嘉道問的江南盖
（二）廣收博，入獨家门派
董其吕及消初“四王”，虽樹立南宗、標榜門派，但他們對南宗的取法相
當廣泛，臨做對象也比较浆多，其中王肇、王對北宗也不對排斥。然而，發
展到此時，正統派的傅人們，低把著眼點集中到南宗裹的極少数家，樹“正
服”、立“門風”，對於“正服”以外者，郎使是承南宗體貌，也視之為步
占法的細小旁支，甚至占也死守一家一派，将美旨趣完全限定在规化的
圖式之中，大大制約了創作主體的能動作用。
王原祁的五世孫王述的一段叙，便是這種规化阔式的最好注：
“尽之爲理,之天地古今，一横一暨而已。石横则登，樹横则石暨，枝横则
葉暨，雲横则嶺登，坡横则山暨，崖横则泉暨。密林之下，亘以茅屋；卧石之旁，
點以立苔。依類而觀，大要在是。”這樣的創作思路，必然導致藝術生命的枯
萎。王述的族兄王應绶(1788～1841)亦是要东末流中的能手，然而他傅
世的件代表作如《溪山圆》轴中不難看出，虽風貌酷似其先祖，但是形模凑
泊筆端而已，矩度故在，神趣茫然，徒有形表，機寝衰，不能引發觀者的美
共。那些筆墨相互類似，創作個性含混不清的大批王派傅人，就更等而下之
了。
廣求博探，人一·已之學，抛開任何對立的因素，其結果祗能使自家門派
近親繁殖、不退化。進而“格形迹，蔽神明”，成為僵化的殼。正統派的末
流畫家都未能達到或超出“四王”的成就。
二、戴熙的山水
對於正統派H趣没落的客觀現實，相當一部分家、理家似乎都無動於
衷。不過，也有少数士大大,在恪守正統派原则的同時,對現状流露出種種
。這在當時的一些畫著作中有十分明確的反映：“吾虞自耕煙翁百餘年，
曾六法者多沿其派，流於甜俗。”（《墨林今話》)“今之學耕煙者，催求一丘一壑
间，而失其天生之氣骨。比如西子工，出於無意，不能禁人之不效，又鳥能教
人如其工哉!”（《溪山卧避錄》)“近日江人多祖麓臺，如皋、興化多祖板橘，
其形體，若將終身。”（《畫》）王蛋派的承者李修易，在理上受袁枚
“性靈”的影響，也發表過一些批评時的進步主張。他在《小蓬莱阁畫》
中，那些以“南宗”自的黄家：“或間均是筆墨，而士人作必推尊南宗，
第一節正統派舆戴熙
267
何也？余日：北宗一手即有法律，稍覺疏忽，不免遗；故重南宗者，非輕北
宗也，正畏其難耳。”又指出：“今之學南宗者，不過大一家，人實無其不有，
而學者又得其一門。耳目為董尚其、王奉常所囿，故笙墨束，不能出其
蕃。”
當然，管他們已敏锐地意識到正統派所面臨的最重危機，亚有力時弊
的强烈望，由於主導思想是旨在維持或恢復正統派藝術的最佳狀熊，不致
辱没它的體面史，所以最終不過是發一發“無可奈何花落去”的感而已。
這一时期的戴熙，與方（薰）奚（罔）湯（始汾）被為“嘉道山水四大家”。
其中，戴熙是一位深受“四王”炙灼又不受其捆束的家，也是一位有識見的
繪理家，故能在四王傅派中脱颖而出，有“四王後动”之。
戴熙（1801～1860)，字醇士，號鹿床鐵塘（杭州）人。出身於官僚文士家
庭，32以進士登第，歷官至兵部右侍郎。49引疾歸里，此後便在杭州精研
學，潜心撰著，亚主講崇文書院。1856年前後，太平天國起羲审逼近杭州，
戴熙领受地方官之命，瓣，参與镇壓活動。咸豐庚申，太平审攻陷杭
州时他白盏身亡。死後被消室賜“文節”。戴熙一生交避颇廣，曾與政治和
術變革的倡導者自珍相友善，以詩文酬赠答，在思想上受到一些有益的
影。他對自己所處的時代背景有相當的藏和瞭解，面對世谨類危又無能
為力，得靠寄情翰墨摒種種攘困頓。
戴熙在嘉道畫家中份较晚。他親眼H睹了多家在“四王”辙痕中滚
打一生成续平平的現實，為他們的失败而深感痛惜，曾在《苦齋詩文集·題
奚丈鐵生遗照七首》中寫道：
逐鹿中原出新，四干一惮本天人。
公才力原難跨，是年血身。
他以針砭时病為基本出發點，發出扭轉蓄增流的呼聲，為寻找新的出路
做了··些大腾有益的营試。他的畫思想，主要反映在所著《曾苦絮》一
中。③
戴熙在繪識上的迥舆時辈之處，首先在於突破了董其昌以來崇“南”
抑“北”的傅統觀念。他曾深有感概地说：“士大夫耻言北宗，馬、夏諾公不振久
矣。余营欲振起北宗，惜力不逮也。”在他看來，北宗重功力、重形似、重氯勢、
他試圖以北宗的筆姿墨龍給趣於僵化的正统派山水注人些許生機，其法
然没有改變南宗的體貌，但明不同於“四王”一派專用乾淡墨線層層加
皴的作風，而在皴（披麻）中適當合了方折的面皴（斧劈）和擦染，增加了山石
268
第六章嘉道闻的江南盛境
的瑰面感和微感。他也部分地吸收了宋代马、夏和明代浙派的用墨技巧，衡
破了“笔枯则秀，管濕则俗”的南宗觀念束缚，乾濕业重，枯润相间，更加毁富了
筆墨的表现效果。正如他的侄子戴以恒在《醉鮮齋蓝》中所说：“層層濕燥遮
相加，人墨枯燥我獨。”同時义较好地避免了北宗山水矫飾外强的积谐，不失
大然凑泊而寓萍渝之氣
戴熙的山水盐，渊源於斐束、虞山，初石谷、麓必人下，他之所以能在
而“求變”，以便把古法作為表现自已感受和藏的借。他不满足於追随前
人的成法，而是主張“師古人固常師其意”。要畅其生機，求其理趣，切忌求
皮相而為法所障：萬事皆以趣取勝，而蓝亦其·，沾沾求法，未有是處。”他選
為作非但不能重覆前人，也不可重覆白己，曾说：“有千幅萬幅不變者，
有幅幅變者。”常有人問他“子變乎？不變乎”時，他果断地回答：“變！虽然有
不變者在。”求變，是不断進取的表現；變，可為作品提供創造性的精神活力，这
也是戴熙不同时流的重要原因之一。
追求“師意”“求變”的結果，進·一步使
戴熙走向了師造化，在精神上奥古人平起
平坐了，他深有感悟地：“古人不自立
法，專意毕造化耳。得此旨，我與古
人，同為造化弟子。“無是宦避還是居里，
他都不忘“筆装匙稿虚相携”，随處捕捉變
化离千的山光水色，激發白己赏爱自然的
情感。道光1八年，戴熙應命出任廣東學
政，是他術生注的·大轉护點。自京師
至国、粤，行程2萬甲，沿途“所兒山水移
矣”，得以名山勝景，眼界大開，激情勃
發，不能门己。在潔藏奥把握自然的過程
中，他微悟出“百看百變”的道理，故不局
限於将前人的现成技法到處套用，或是以
古盏的境界来印真山水，而是善於體味
山水情性，咀嚼造化之理，在神奇的景象中
獲取嫩感，下筆時量抛開古人，“覺而
107戴熙《墨松图》
领之”，“随筆點染，意在寫照，不名一
Y都博物藏
家”。不俺如此，他還注意到發挥主觀情思
第·饰正統派舆戴熙
269
的能動作用，把對大自然的觀察體驗變為胸中造化，以表現獨特的生活感受。
他说：“凡譜某家法者，皆後人凝之，者本無心也，但摹繪造化而
已。吾心自有造化，静而求之，仁者见仁，知者见知可也。”
戴熙用寫生方法，創作了許多親眼所见的風景，如《六橘煙雨》、《寫
生山水册》等，這些自然景物，多是寻常可遇义一月瞭然的，但在蓄家笔
下，平凡之中寓奇崛，十分引人入勝。他又善於用詩意组織面，在多
作品中凝聚了他激赏江南山水的情，可引起觀者身臨其境的聯想。由於
他對江、浙、粤一带的山水有著较為具體的感受，所以筆下多為湖山平遠景
象，除某些表現圍林一類的風景之外，大都是描中遠距離的景致。如《
谷青回圆》、《湖天清曉嗣》、《秋山遥岑圆》、《夏山飛瀑國》等，既不乏江南山
水的勃勃生機，又洋溢茗怡情山林的士大夫樂趣。其他許多小品山水和竹
石庭園之景，简約明净，有情味，既不同於“四王”末流的荒索枯淡，又不
同於馬、夏的“一角半”，更多地具有清麗暢爽而又穆懿的風致。還
有一些参用米氏墨法的作品，如《江村欲雨圆》、《雲山得意圖》等，醋醇古
厚，虚實相生，表現出迷蒙變幻的情趣。
戴熙山水在意境上突破了“四
王”派末流的淡枯寂，一定程度上表
現了華滋氣象。他在一幅作品的题記
中：“洪谷子之精神，范中立之氯象
.庶近之，恐淡之筆未堪對圣。”
他盏力脱開神疲氣索的時，自辟新
境，既不荒寒枯寂，又不滞證窘迫。如
《江天清圖》、《石径寻幽圖》等作品，
莽沉厚、深邃遠又風神散朗，山石
形態及皴法，打破“四王”傅派定型化的
弹形峰形熊、圆形石塊的堆砌，改
變了由近到遠一律用如麻線披的線
紋以及自上而下的皴筆走，山石形熊
和結構已變得较有變化，有方有圆，有
剛有柔，横與的筆觸轉折交搭自
然，墨迹潭成一體又層次分明，同時注
108戴熙《雲山》
重陰陽對比，亮處留白，给人以山光浮
南京博物院藏
動、鼠影绰約之感，十分耐人玩味。（
270
第六章嘉道間的江南畫壇
107、圆108）
當傅統山水畫發展到“四王”末流的重時刻，多數畫家或摹古興未
執意沿著老路走到望的終點，或覺悟到摹古的眙患欲不能。戴熙则不
在理上進行深入思考，對泥古、宗派等衰予以墅，而且能够對自已所
取法的“四王”風進行有突破性的變革，使作品葆有了一定的活力與生氣，
自成一家面貌，這是應予肯定的。
当然，戴熙為振衰起弊所作的種種努力，終究不能挽狂澜於既倒。他的馨
美理想舆情操，不可能更大限度地超越其所處的社會形態、生活環境和身份地
位，因此，他的成就和獻，除了對趣於疲索的“四王”風進行了改良之外，业
没有對時代潮流形成强大的扭轉力。然，清末壇對戴熙推崇備至，爲能
舆王亚駕，所谓“海内十大夫有志畫學者，不日王，即日戴，一若舍此更
無可師，甚至竭生之力王则其貌，而遭其神；戴则泥其迹而失其
”。4可見，戴熙非但没有唤醒那些沉涵於古人懷抱中的蓄家，自己反倒成為
後來的摹古者效法和追逐的對象。戴熙過世以後，其子戴有恒及侄戴以恒
都能承家學，但成就不大。
三、正統派内外的其他山水家
這一時期在山水方面成较爲突出的畫家除下文專節叙述者外，還有：
杜、王學浩、朱本、朱昂之、黄均、劉泳之等。其中大多绍述妻东派或兼虞山
派而自成風貌。個别人则轉而由明代文微明另辟蹊径。
湯眙汾(1778～1853)，字若儀，號雨生，江蘇武進人，寓居金陵。生平足
迹遍大江南北，好招邀名士作筆墨之游。工詩善書，兼通天文、地理、音律、
弈、擎劍。歷官三江守備、温州副兵等職，太平軍攻克南京時投水身死。
畫山水初受董邦達影響，得妻東派筆趣。在宦游中得以接觸真山真水，始有
“到眼雲煙且静看，師人不若能師物”的感悟。作品能削繁剔，求得簡淨超
脱，疏淡崧秀。筆墨精圆熟，喜用淡皴乾擦，枯中见潤。所尽《松亭幽岫圖》，
高斜，樹交柯，空亭翼然，遠水無隙，不乏清逸冷隽遠幽邃之致。是
没有完全脱時下風氣，稍嫌平實散，層次單薄，且意境荒寒索漠，有悲凉
凄寂之感。有《笙析》及《琴園集》行世。其妻董婉贞，子名、懋名、禄
名及女嘉名，皆爲知名家。（圆109、110）
劉泳之（1807～1847)，字彦冲。四川鋼梁人，寓蘇州賣畫。學朱昂之，
第一饰正统派與戴熙
271
有出藍之警。山水人物得古法。對
王原祁、王二家潜心揣摩,痛下功
夫，又遠窥王蒙門径。畫風謹深
秀，筆墨峭秀清，尤擅小青绿設
色，敷染盏情，别有風；兼米氏
雲山，亦瀚郁可觀。作品有《峰
109汤眙汾《山水》
翠國》等。中年遂殁，未能大成。
（選）
（國111)
南京博物院藏
杜（1764～1844），字叔美，
號松壶。浙江杭州人。山水學文徽
明，步其工细一路。兼得趙令、
趙孟類兩家逍意，筆墨清爽雅潤，
妍秀中略呈生拙之趣，舆“四王”
一路有明顯區别。作青绿金碧山
水，工謹明麗中又带冷峭幽秀之
圆110湯眙汾《花卉山
水》（選）
致，颇有装飾情，作品意境清
上海博物解藏
寒，令人有“風生袖底，月到波
心”的適意感。《桐霞館》和
《皋亭送别圖》看，格不乏書
卷氣，但因過於追求秀雅精整，不
免失之於拘板細弱。有《松壶劃
》、《松壶畫憶》、《松壶劃》等
著述行世。
王學浩、朱昂之、黄均亦
有名於时，均以承正統為勝。
王學浩（1754～1832）字孟養，號
椒眭。江蘇昆山人。山水爲東
派正傅，筆墨功力较深，晚年刻
意追求雄古之氣。作品有
《宣南詩會》等。菁有《山南
畫》。朱昂之（1764～1840尚在)，
图111劉泳之《蕉荫抱阮
選)
字青立，號津里，江蘇武進人，
南京博物院藏
寓居蘇州。亦學妻東三王，中年
272
第六章嘉道間的江南截墩
臨古之作，深入古人堂奥，但略顯尖薄
而乏：晚年痛感前非，欲求創變，
良信
然力不能逮。《花溪漁圖》（四條通
景屏）是其晚年的悉力之作。同時活
任蘇州的家還有朱本、朱年，與朱
昂之齊名，時“三朱”。黄均（1775～
1850），字毅原，號墨，蘇州人，山水
初師虞山派黄鼎，法王原祁，者以
爲可與王撰駕，存世的作品有《南山
翠國》等。（圖112）
注：
①李味莊，河北沧州人。乾隆四十年（1775）進十。
乾隆孔十七年（1792）始任藓、松、太兵備道，時10年。
1806年卒於上海：
②博引自郭因《中國美學史稿》。
③此筛所引戴熙語除注明出處者之外，均见於《曾苦
12王學浩《青绿山水
畫絮》
《
①见贺膜之《消代山水囊之派别》，载《湖社月刊》合
收宫博物院藏
訂本第一册。
第二節张鉴舆京江派
京江派文丹徒派，是活罐在江蘇镇江地區的一個重要派。它始自乾
隆，盛於嘉慶。正當摹凝之風充斥壇之時，這一派書家不時風，織承
發揚了師造化的傅統和創造精神，獨步江南畫壇，發了振衰起弊的作用。傅
靖（技頭陀）跋周镐道光戊戌《山水册》指出：“京江畫家不屑傍人門户，乾嘉
自妻东一派盛行，两潘、张、力關蹊睡。子京（郎周镐)稍後出，於鄉臀宗派以
外，又能開径自行。”就此可知，京江派的前家爲乾隆時期的潘恭、潘思
牧，嘉道時期的張鉴、顧鹤慶。稍後承發揚此派作風的書家中，張也有一
定影響。
潘恭（1741～1794)，字慎父，號蓮巢。丹徒（今镇江市）人。大約舆揚州
八怪中的晚辈家（如羅聘）同時，亦往來於揚州。他善尽山水，初無師承，得
書法家王文治授以用筆之法，亚取古迹印證，自成家。山水風格始而清妍
冷，则趣濃郁深秀，亦工花卉。每多有王文治詩題，人“潘畫王題”。
著有《巍仙精舍集》。潘思牧（1756～1838尚在），字一樵，一作樵侣，為潘恭
同族兄弟，山水尽風沉著淹潤。京江派各家中以張鉴的成就為最大，一向被公
爲京江派的首领。（圖113）
由於張金的作品謹樸厚、整不苟，與社會上流行的“要水本支”、“虞山
有相近之處，因此，過去有人將其視爲金陵畫派的承者，而忽視了京江書派
在這一特定歷史時期的實際存在。蒋寶懿為，張鉴“詩著名京口，花卉、佛
像皆超绝，尤擅山水，自文、沈上窥宋元，高自位置，下筆便思接千古，有“镇江
派”之日”。秦祖永對張的價甚高，其山水“筆意古逸，沈濃厚，得力於北
宋大家方能有此境界。蓋其胸羅古法，包含奇趣，足见其趣之高矣”。考查
274
第六章嘉道間的江南圳
有關资料,再對照张
鉴等人的作品便可以
確信，他們既没有步
人“金陵八家”的睡
径，史没有仰賴“四
上”一系的家派阿風，
而是由明代吴門派上
窥宋元，在江南蓝壇
上自立門户，確立了
京江蓝派的獨立地
位。
张鉴的山水
畫
张（1761~
1829)，名鉴，字寶崖，
號山翁、夕庵夕道入
等。出身於世代布商
之家。其父名自坤，
號承天，工詩擅，寫
花有王毅祥風致，
在居里一带小有劃
名。家有南池之盛，
一時名流如王文治、
潘恭薛等均為座上
客。自坤雎不
精，但普鉴别亚多蓄
古人真迹。张鉴生活
在這樣的家庭中，自
幼受到環境的爐陶，
113潘思牧《深翠煙泉
作詩馨占，读占習书，
》
平穩地步人青年時
故宫博物院藏
第二節张舆京江派
275
代。他一生孤介寡譜、交游不廣，“...人既渊雅，性亦淡，掩關，恒經月
不出”。他白31父親過世後，生活便口渐難，不得不以谋生。地位的下
降，使他受豪門、權貴的歧視和冷落，因此滋長了世嫉俗的心理。在
未人官衙，道院僧房處處家。赖雕為活計，不將厚颜作生涯。”表現了他居
贫而不作奴颜卑膝的清客的志。外地的名人士來到丹徒，都慕名請
投刺，但他力迥避，“郡守下車，未與士大夫见，獨先访君於家，四方名流達
士過丹徒者，亦通刺。君苦之，避居八公、五洲山中，閑關不出，往往累
月”。不过，他同一些崎豁達而有創建的人，能相交莫逆。如著名的蒙古
族學者法式善及經學家洪亮吉，都是他的至交。法式善是嘉慶时的侍講學士，
因“大考改善”及“修害不慎”，於1805年被贬“庶子”。在治學上“清峭刻削，
幽微宕往，無一語旁沿前人”，他然始終未與張鉴面，但詩尽往來，神交甚
久。洪亮吉是一位具有改良思想的人口者，因批评朝政被眨成新疆伊犁，於
1800年救還。張鉴在與他們的交往中，對進一步培養獨立的美情操，無疑
受到有益的影響。管他胸懷漫，但對文字非無所戒備，在他的契友
顧鹤慶赴北京裕、莊親王府教家館時，張鉴赠詩日：“知權狂言省，才冷眼多。
暂降名士氣，燕市莫悲歌。”語重心長，含意深邃，多少反映了他明哲保身的
處世態度。
张鉴的思想品格、生活行径和學識修養，决定了他對術的立追求。一
方面鄙案污的社會現實，對腐朽的統治級表現了一種孤高的態度，另一方
面在藝術上也决不取悦世俗，表現出守志不阿的耿介品格。他對壇上陳陳
相因的風氣痛心疾首，對於“一时家非东即為外道”的偏見極為不满，表
示：“吾潤家，家自為法，未一宗东。”因而能脱因募做思想的約
束，形成了個性鮮明的術風格。
與“四士”追隨者不同，張鉴學習傅統非但不拘一家一派，而且力抛開
“四王”，“惟亦必熟買荆、關、董、巨，以逮唐、宋、元、明大家之法，或能自成
一家”。他的山水熔歸各家，将多種體貌鳞成一體，觀者很難中寻出取
法某家某派的踪迹。存世的《草木生雲圖》、《山静日長圖》、《詩龙圖》等，畫風
精整謹，氣勢沉雄古模，得秀浑噩之氣。或繁或簡，或疏或密，或或，
或巍峨雄峻、葱郁幽深，或浩淼空澄、衡融淡遠，其中有北宋人的雄厚,元人的
深沉，沈周的拓落疏放，冀贤的誉秀華滋，娜喆的穩健古樸，整體氣勢上焕發
出强烈的情感染效果。蒋寶懿在《墨林今話》中：“寶崖余见有兩種，“
276
第六章嘉道間的江南壇
而有王惮風格。”秦祖永為張鉴“胸羅古法，包含奇趣”，“此種筆墨，惟深於
古者方能之”。顯然，熔古今，家自為法，乃張金山水的一大特色。
他不但善於承前人的优良傅統，廣泛涉，為我所用，而且出於兿術創
作的需要和“潔身守志”的政治望，往自然，注重師法造化，大自然中汲
取創作源泉，而别開生面，進一步完善亚强化了個人的風格。鎮江山川雄
壮，名勝古迹很多。自西东排列著金山、北固山和焦山，古“京口三山”,
峙於寥廓江天，形勢壮觀。加之寺觀、楼阁、亭塔點缀其間，景色幽绝。張鉴時
常泛舟登山，啸摹凝，以抒寫風月在胸、江山爲樂的山水情。他一生所作
圖》等，把江南明媚的湖光山色，葱警的林煙樹，表現得真切動人，富有地方
特色和真實感。他年輕時涉足江浙各地名山勝景，“遇山水音處，又或經
月不”，創作情感，随處激發。避踪所至，一一形筆墨，在與大自然的不断
松雲露、峰樹石、江河泉瀑的經營組合，都能生動自然，構圖亚不，
能給人以葱潭穆、大氣氮盒的美感受，絶無“四王”末流那種空疏孤澹的情
和乾枯荒率的意味。傅世的《南村圖》、《江南風景圖》《夏山欲雨圖》、《秋
林觀瀑圖》等多作品中可以看出，無是峰之揖,林木之穿插，路径之迁
徐，遠山之有無，煙雲之空濛，還是屋宇之現，舟辑之航泊，人物之行止，莫不
曲其妙。《南村圖》書山秀，山氣蒙濛，情致漂渺；松離樹，蔚然成林，
山間村落，清溪環，扁舟泊岸，窗扉軒朗，有“虚室生白”之致。景物涵蕴深
曲义生機益然，表現了作者在大自然中的恬適愉悦之情。
張鉴在山水中所著意描取得了鲜明表現特點的物象是松樹。他平
生將松視為精神伴侣和自身人格價值的象微，曾作《莫種樹歌》美松之品格：
“登惟耐寒，千占不改色。”所之松，不形象結構上標榜怪奇特或迁
曲，而是注重整體氣勢和装飾意匠，突出葱龍感、生命感和力量感。尤多寫
成組成的松，置於而的主要地位。枝幹挺劲硬，針葉密密層層，爹然
有荫，繁而不，决無疏冷逸之感。表現了劲纷披的意熊、不拔的性
格和生機勃露的神采。特别是松針的勾寫，健細秀，精整不苟，整體看去又
覺蓬茸蔓，有萧萧幽、冷冷松風漾於丘壑間。當時，京江派的另一位書
家顧鹤慶以擅寫柳樹著於世,所以,史上有“張松顧柳”之。
第二節张舆京江派
277
二、顧鹤腹舆京江派各家
鹤慶（1766～？)，字子余，號庵。丹徒（鎮江)人。生員。他平生嗜酒
落拓，蒲放，有狂士之風，以詩文名於時，爲“京江七子”之一。善山水，
重體察自然，有獨到的術追求。他與張金相友善，常以吉相酬答，亚互尽
互题。嘉工年(1800年),顧鹤慶人都,館裕、莊二親王府,得以鹭名迹，由
是兿精進，一時名噪京師。為了在風上與張鉴拉開距離，他根據江南水鄉
的特點，選選柳樹爲主要表現對象，往往將其置於面的要位置，四時
朝暮、風箱雨雪的不同姿熊和情趣。他筆下的柳樹，柔條披拂，意態，或細
長低垂，或隨風輕揚。無是韶光融和、繁華得意，還是風雨凄凄、零落憔悴，
無不是家心迹的吐露，用視覺語言表達了他在《柳詩》中所寄托的種種情
感。他的《煙村漁舍圆》、《柳溪煙艇圖》、《漁樂圖》等，不但將柳樹描繪得摇曳
生姿，焕發出巽樣的神采，而且有诗趣，也不乏生活氣息。他的畫風還受到
西洋法的影響，無生搬硬套的迹象。《徐氏雲川阁十六景册》可以看出，
這種影響主要不表現在吸收光影及透視法上，而是注重颜色冷暖及統調
的處理，除烘天染水之外，每幅作品均有一種色調，情境各别而有一定真實感，
道益江南田園的明媚風光，不落各家套路而别開一径。
以張夕庵爲首的京江派，在山水“南沿石谷，北麓，模存，神明
都盘”的情勢下，發揚傅統山水的寫實精神，在描寫和體察地方自然景色的
同时，充分挖掘山川之美的情感意蕴，舆仰“妻束”、“虞山”鼻息的同代畫家，表
現了截然不同的“心性”，而在大自然的引之下，持了“家自為法”的信
念，在創作中抒寫了獨特的情。這一派的著特點是以“荟秀津噩”與正統
派的“秀韶隽”相巽趣。戴熙在《背苦齋畫絮》中说：“張夕庵之寒，改七
之古艷，顧之恢奇·..·皆可自立堂奥者矣。”張鉴的兿術風格尤為鮮明，
令人“展卷瞭然”、“神襟爲之一暢”，至使“同時家索然氣”。當時他學
或受其影響的畫家達數十人之多，遍及江右兩浙。其中聲名较彰者有：張鉴子
張深、周、谷、徐妙庭、郭瑚、郭琏、陳录、殷娘、曹沂、六舟、唐淳等。其中的
張深（1781～1846)，字淑渊，號荼農等，官廣東新寧知縣，承家學，水氣
静穆，亦善花卉。周，字子京，活動於嘉、道光間。光《丹徒》“子京
山水皴法巽常精能，於用筆出乎文、沈、唐、仇之外”。前引傅靖跋周《山水》
册页亦云：“子京稍後出，於鄉宗派以外，又能開径自行。其筆力之排算不受
278
第六章嘉道間的江南
古人約束。”流傅作品多尽京江景色。
京江派有较大的成就，但影響有限,没能像正統派那樣朝野浸淫，
遍及南北,也没有起到像揚州派那樣開一代風氣的作用。在張夕庵、顧鶴
慶、周以後，便没有强手支撑這一派的門面。然在咸豐末年、同治初年“廠
肆京江人畫值視前有增至十倍者”，但此後京江派終於沉寂衰落。
注：
①轉引自超力《翁張鉴與京江派》，载《朵芸)1990年第三期。
②镇江博物館藏《法妻束山水>自跋。
③兒镇江博物館藏周镐《山水>册資傅靖同治工戊（1862)跋。
第三節改琦、费丹旭舆仕女畵
一社會密美之變與仕女畫
乾隆以降，文秀柔在的蜜美觀為時所尚，仕女则愈兒盛行。
嘉、道時期，社會腐败，土風沉滞。許多文人悲觀失望，常常寻求醉鄉樂地
愁抑問，或沉溺於裙议粉黛之中來打發時光，所谓“寄情醇酒婦人，以泄其瑰
不平之怀，索無聊之况”（高崇瑞《松下清集·跋秦淮腾粉圖》册。就連
自珍那樣有政治抱負的思想家和爱國者，當志不得展之时，也發出“設想英雄
雅集活動中，往往少不得“美人捧砚”、“聲妓佐酒”。以美女為表現對象的仕女
書，無疑會引起士大夫和其他隋層的欣興趣。有人甚至將仕女的密美價
值無限大：“是極天下名山勝水，奇花鳥，惟美人一身可以兼之，虽使荆、
墨，崔、艾挥毫,不若仕女之集大成也。”社會的需求，文人的提倡，大大促
進了什女的繁盛，使之達到前所未有的風靡，任女家也明顯增多。活罐在
江浙一带的余集、改琦、顧洛、姜、吴求、包楝、吴寶营、王素、费丹旭、劉彦冲、
徐寶篆、湯禄名等，都以擅長仕女見重於時，他們的书迹共同表現出清雅细
麓的時代風尚。
當時的仕女畫有著非常廣潤的社會上壤。上至官僚貴族，下至市井庶民，
對之都有普遍的爱好，反映了社會美意藏的新。如余集，官至侍講學
士，作仕女超妙人神，有“余美人”之日，作品颇為時人珍重。改琦以仕女“擅名
海内”，“四方求書者長笺短幅、盈堆几。日夕事於膠山绢海中”，“都中
贵人，得其仕女珍於瑰寶，有百金勿肯易片褚者”。费丹旭改琦之後警满江
280
第六章嘉道的江南尽
左，“尺幅仕女，人争寳之”，“江浙四方乞者無虚日”，“舟履所經，求書者
日踵至”。顧洛“仕女名雨浙，舆秋室學士相颉。每一帧出，傅摹殆遍·….…·晚
聲名愈盛，遠近之上皆欲得其片墨，素日。君箕無所蓄，朝夕應酬，亦籍
之自給”。一些山水、花卉家，如鐵杜、姜漁、李修易、湯眙汾等，也都能兼擅
仕女。由於名家手迹颇不易得，也給社會上的造假者提供了可乘之機，一時
作纷，足可見這類作品流傅之廣，影響之大。
嘉、道間的什女書，所涉题材爲廣泛，宣傅宗教和封建道德的内容已不
多见，反映貴族婦女游樂生活的面亦大大减少，代之而起的是各種豊富覆雜
的社會内容和各個屑、不同身份地位的婦女形象。明清以來，古典小、
劇的流行，也為什女畫創作提供了許多新的素材。特别是《红楼萝》在1791年
正式出版之後，廣大讀者“爱玩鼓掌”、“讀而艷之”，許多人物畫家也深受其感
染和發，面更加豐富了仕女的創作内容。
考查歷來的著錄、詩文题跋和現存作品，可將這一時期仕女書的取材園
概括為如下個方面：
《易安居士國茶圖》等。
、古今美人肖像，如《杜秋娘像》、《蘇小小像》、《花蕊夫人像》《時装仕女
三、仙佛故事及神話傅说，如《散花天女圖》《善天女圖》《嫦娥奔月》《麻
姑獻嘉》、《牛郎女》、《萼绿華海.上添圖》等。
四、歷史故實及文學故事，如《西施浣沙》、《文姬歸汉》《秋風纨扇》、《紅線
盗盒》《紅拂圆》《昆奴》、《西厢圖》，以及爲小说《红楼夢》所作插圖、綉像、
琶册等。
五、明清以來流行的一般仕女题材，如《踏香圖》、《梳妆圖》《百美圖》《倚
竹美人圖》《羅浮夢影圖》等。
六、其他題材，如带有某種特殊寓意的《美人骷圖》《鐘尴五美圖》、《
圖》、《色虎圖》等。
總的看來，内容豐富燕，以第五種最為普遍，尤其發展了玩赏性的仕女
。此外，還有少量動生産的盏面，如顧洛、王素等家所繪“耕織”、“探
桑”、“探莲”一類的作品，但大都充满閑情逸致。
青樓女子寫像者，“影衣香，形摹神繪，以爲選勝寻芳者作間津之筏”，以致有
些作品不同程度地表現出不健康的生活内容舆生活方式。
第三節改琦、默丹旭舆仕女畵
281
會官能享樂的含蓄化、精缴化、隐蔽化。作為供人摩玩赏的描寫青年婦女生
活及形象的什女尽，不可避免地要涉及到有關女性美的多問题。為了在創
作和欣赏方面解决“天理”舆“人欲”的矛盾，仕女十分强調减弱和淡化女性
美的魅力，要求在中和、平淡、矜逸的氛中藏對女性美的欣和颂，體現
了密美觀念和道德觀念上的矛盾心理。這是常時仕女畫家們共同的美追
求，體現了鮮明的時代風尚。
在《紅楼萝》第七十四回中，说到王大人见晴雯“敛，衫垂带褪，大有
春睡捧心之熊”，不覺怒火中烧，便冷笑道：“好個美人兒，像個“病西施”了！這
的慵懒倦怠之狀；“捧心”出自“西施病心”的典故，專用以形容女子的病熊美。
有關文獻和存世畫迹中可明看出，這一時期多家筆下的各種仕
女形象，儀容大都瘦柔弱，“削肩長”，“瘦不露骨”，“意多婉”，給人一種
“弱柳扶風”之感和“風露清愁”之熊，缺少健康女子的體魄舆生氣，是此時文人
愁”，带有较强的感傷色彩，流露出矜持凄凉的怨情。至於其生活，则是許多閑
頰见朝霞”，“暑消新雨後，人困晚凉時”，“落花人獨立”，“日暮倚修竹”，“西
仕女書也是寄托家思想感情的兿術形式。嘉道間的畫家，生活在“將萎
之華，惨於稿木”的衰世，大都噗世路坎坷之苦。除了官居職的少數畫家
之外，當時最有影響的什女家大都一生勤勉筆耕，長年病交加，萍漂無
定。或者“藥囊卷一身隨，落落孤踪寄海涯”，或者“年年虽竟浪游多”。許多
仕女尽家都将含的愁問、凄楚、抑警倾注於堵素間，以至他們的畫常常在“美
人香草意千秋，亚作天一愁”的氣氛中徘徊。道咸間的藏家黄崇
為，仕女者胸中“必有一段錦排慨之致”。因此，大量感傷的题材，如《秋風
纨扇》《美人春愁》《酚春去》《落花春残》等，便應運而興。“病熊美人”被
那些落拓潦倒的文人們不其地反覆描繪，競相題泳。
在封建社會裹，婦女被視為玩物，始終，秋扇见捐。随著封建制度行
將終正寝,文人們也深感避幕之辛?,世熊之炎凉，咨嗟個人的命連如同
婦一樣不能自我主宰。於是《秋風扇》這-一傅統命题，乎成為每個仕女
家一生的主要創作題材之一。人物或立秋風，或倚樹暇思，或遠望，
282
第六章嘉道間的江南
曲折地流露了畫家郁懿不得志的情。《酚春去圖》、《牡丹春去圖》、《美人
春愁圖》、《落花春残圖》等，也是見不鮮的題材。《酚春去圖》，一位意致
凄然的少婦，正若有所思地嗅著一束“寂寞開最晚”的酚釀花。人物的感時傷
逝，被描繪得情意錦邈。《落花春残圖》，则表現了美人在春事將休的時空環境
中而牵動的清愁。這類作品寄托著家對封建社會裹遭遇不幸的女子的同情
感，也表現出春光易逝、韶華難再的失落感、悲戚感，一個侧面披露了衰世
文人的心熊舆美情趣。
嘉道間的著名仕女盏家，一般都有较高的文學修養。余集、改琦、費丹旭、
姜、刘彦冲等人都有詩文集行世。其中收绿的不少詩是專為題仕女
所作。那些没有詩文集行世的畫家如王素、顧洛等，也都能自已作詩題。他
化了作品的情感内涵，一些题畫詩，充满了無可奈何的柔婉情致。如改琦題
《蕉下美人》：
紅蕉翠竹影重重，其奈深聞--夜風。
一點秋心何處著，湘江上月明中。
其餘如：“美人不作浮萝，獨倚梅花待月明”，“花氣沈沈燈影瘦，泥人無
奈是春寒”，“黛色點眉心，不知愁浅深”，“抱得芳心秋夜長，有略會新凉意”
等等。追類題句，大都没有什深刻的社會内容和积極的思想意義，著眼於
特定情境中的人物儀態和由景物觸發的感情波澜，其中含著書家傷感、惆
恨、落寞的情，實是藉美人孤寂的處境、邂暮的感慨，寄托了身世寥落之情、
困頓失意之。在什女中自覺追求詩情的結果，使一些成功的創作，發了
想像力，较以往更講求含蓄、深沉，更善於創造氛圍，無在烘托人物心理状熊
方面，還是在抒發作者悠然意遠的感受方面，都達到了一定的深度。
總之，嘉道時期的仕女，内容、形式、情趣、意境，都有鮮明的時代特色。
一般均姿致逸，體熊柔弱，情淡漠傷感，追求著秀、静、慵、愁、怨、凄等情調
的表现。舆這種情調相適，技巧也崇尚細巧秀逸，注重疏秀清靈的筆墨情趣
和浅淡明快的色彩效果，重視含蓄美與簡約美，所谓“不傷雅”、“脱脂粉
氣”大略可以概括彼時仕女在形式風格上的重要特色之一。
另一特色是人物的體熊大都確自然，很少揉造作。這明書家對
現實人物有細微的觀察，寫實能力進一步加强。當時的仕女家都具有一定
的肖像寫真本领,有的還是著名肖像家，因而，他們颇能够把握住人物的不
同身份、年龄、相貌、品性等特微，管按照一定的美標准加以塑造，没有
完全流於定型化和概念化。
第三改琦、粪丹旭舆仕女畫
283
圆114唐宋元明清仕女
壹造型氣質比较
本圃人物形象分别選白：
1.唐·周肪《警花仕女國>（
寧省博物館藏）2.宋·無款
《八十七神仙卷》(徐悲鴻纪念
館藏）3.元·衛九《洛神
》（熹北故宫博物院
藏）4.明·<秋風扇圖》
（上海博物藏）5.清·禹之
鼎《女樂间》卷（南京博物院藏）
6.济·闵点《纨扇仕女圖》轴
（t.海博物館藏）7.液·改琦
《红楼萝人物國>册（南京博物
院藏）8.消·费丹旭《纨扇倚
秋國>轴(上海博物館藏)
284
第六章嘉道間的江南畫壇
情趣和上層的蜜美求，因此便無可避免地沾染一些流俗的氣格和带有较强
的商品性。為迎合俗赏或出於應酬，以及家本人思想境界的局限，也有不
少内容空泛、技法平庸，甚至格調卑下的作品流傅於世。如略带薄桃意味的
《妾面郎面圖》，表現游妓生活的《少年雨圖》，展示“三寸金蓮”，美“歸
”、“鐵厥趾”的《金蓮貼地圖》和《美人整薇圖》等等，思想情調極不健康。虽
然作品的索求者和收藏者對仕女的美觀照也存在著不同的層次，但“年
年被放時時見，果然妾面羞郎面”，“綉被香温最可，玉春色寫娟”等题畫
詩的内容可以看出，當時的部分仕女作品，低能給一些在傻紅倚翠中打發時
光的没落文人提供無聊的消遣，起到了消極的社會作用。（圖114）
二改琦、费丹旭等仕女畫家
在當時衆多的著名仕女書家中，余集、改琦、费丹旭、王素等享誉尤勝，改、
费更為其中的翘楚。
余集（1738～1823），字蓉裳，號秋室。浙江仁和（今杭州）人。乾隆三十一
年（1766)進士，官至翰林院侍讀。有詩、書、尽三絶之警。作山水秀逸明潤，兼
長花卉禽息，尤擅仕女。所作仕女，丰神嫦静，姿致绰約，但自矜重，不肯輕
為人作。傅世作品有《娥圖》、《卿须我圖》、《宋人意圖》等。書法劲秀古
媚，著有《秋室詩钞》。
改琦(1773～1828),字伯蕴，號香白，又號-七，别號玉壶外史、玉壶山人、
横溯漁父、雨词人等。他是一位出身於世代官僚家庭的回族畫家，遠祖本西
域（新疆)人，人清後占籍北京宛平，後因其祖父官松江参將，遂居華亭（今
上海松江）。改琦-·牛未科，而是“寄情藝苑，肆志惟”，操持著清箕的
筆墨生涯。他“柔弱善病”，但為了生計不得不“囊筆往來江淮間”，四處流寓
或應幕。先後客居過杭州、吴興、蘇州、無踢、金陵、溧陽、當塗、邗上（揚州）、袁
浦（淮安)等地。
詩作品來看，他虽然力迥避社會矛盾，但心境十分黯淡。百孔千瘠
的現狀和氮凋力衰的國勢，令他感到絶望：“茫茫太古，問缺月修，漏大
補？”（《玉壶山房词選·齊天樂》)甚至游歷属景名勝時也打不起精神：“寂寞難
酬登興”，“不是凄凉風景，也應断”（《晚晴詩匯·改琦雨中》）。不理
解，改琦為什磨對曹雪芹的《红樓夢》那喜爱，惟其《紅楼夢》引起了他在思想
第三節改琦、费丹旭舆仕女劃
285
感情上的强烈共，他方以满的熱情創作了《红楼夢圖》這套優秀的插圖
作品。
改琦的創作，以仕女人物為主，兼能花卉、山水。他的仕女人物畫在
技法上遠溯唐、宋，近宗明、清家。但在總的格局上，還是倾於唐寅、仇英、
萬祺等秀潤飘逸的情致氣。所繪仕女，落墨潔凈，筆法匀细，彩雅色潤，
唐、仇風，可见。《玄機詩意圖》是改琦所仕女精品之一，描寫唐代女
詩人魚玄機坐在藤瘿椅上，手執詩卷默默吟哦。儀熊沉静安舒，掩捺不住夏
神傷，成功地刻了這位風姿出衆、才華過人但爱情生活不幸的才女形象。
《曉窗點黛过》则描寫了一位贵婦人曉妆的情景。幅狭長，筆調簡潔，眉目傅
情的人物估一個極小的天地，大的空間则表現了由屋舍及花木竹石组成
的庭院環境。窗内“詩寂，屏寒峭”，窗外“啼屋底残紅少”。门庭華麗，
院落幽深，顯然是官宦之家、豪富之門；所選的“點黛”情節，揭示了主人公生
活的百無聊赖；自然環境的凄清及人物的感情波動，透露出主人公的落寞心
情。改琦的詩在當時的文壇也有一定的地位，所作《玉壶山房選》一卷，在
改琦去世後兩次版印行世。
改琦之了、女、婿、孫均擅。其子改恭，字小，一作小香，花卉、仕女
有父風。女兒改，號小茶女史，花卉能得父傅，作風秀。女婿汪，字笠
甫，官至浙江候補同知。《松江府》他“少琦學，得其傅”。改琦之孫改
箕，字再，道咸時生，寓上海。花卉、仕女克承家學，成就“不逮乃祖”。改
琦的傅人見於典籍者還有顧春福（夢鄉）、顧隽（楼梅)等。時人曾有“改派”之
目。
費丹旭（1801～1850)，字子茗，號曉樓，晚號偶翁。鳥程（今浙江吴興）人。
一生“苦以家累”，爲生計四處奔走，轉於江浙雨省，亚到過廣東、福建，居
杭州最久。他是汪遠琢所創“東軒吟社”成員之一,亦與湯雨生、張廷濟、趙之
琛等交游。晚年卒於.上海。
《鳥程縣》他“幼郎工美人，稍長更精寫照”。山水學王肇，曾摹王
《十萬圖》册可勐真。書法宗壽平，清麗而有韶致。亦擅詩词，有《依舊
草堂造稿》傅世。他的仕女畫，年輕時曾得余集指授（《愛日吟書續绿》)；
後则上宗崔子忠、華秋、王鹿公，下逮姜、改琦、余集，“陶豁烹，自成一
家”。《桐陰》其“補景仕女，香艷中更妍雅之致。一树一石，未能深
人古法，而一種之致，颇極自然”。所仕女輕盈秀媚，致天然，善於裁
構景色，創造氛圍，以加强表現效果。管未脱“香艷”之姿影，鮮少庸脂俗
粉的薄赖之習。因而被家爲不乏“書卷之氣”，一時與改琦“改费”。
286
第六章嘉道的江南蓄壇
傅世作品《纨扇倚秋圖》構境簡潔，别具意致。家以溅脱隨意的筆法，描了
倚秋柳而立的仕女，而且是一個後侧面的身影，觀者看不到她的面孔，见雾
鬓煙鬟，手持纨扇，與她面對著的無秋容。“秋扇见捐”的典故，在作者筆下
被赋予了十分生動的幽情遠思。《姚燮过》则將人物肖像與古装仕女有機
地融為一體，意象幽渺面寓有深意。圖後有姚燮長跋，他引用了許多佛教典故
和古代的艷情作品，為其自身的風流事做超悟式的悔：“始於迷惑，以悟
超，推迷而挽悟，则惟為緣起。”畫面描繪了剛剛“摒除絲竹人中年”的姚燮，
正燕坐於梅園之中，雙手揣袖，凝神思索，似乎夢中初醒，還在追憶著萝境。
在他的身旁身後，有位姿容文雅的女子，各有顧盼，或展，或握筆，或束書，
或手似有示意，或倚睇視著主人公，造成主要人物與次要人物的静動對
比，不但將“潔心静意，端形整貌，恭身容”的悔者托得更加突出醒日，面
且增强了書面活澄和的氣氛，面的直覺表象與情致意象成一體，使其内
於學養的涵泳與陶冶了。此外他還有《四季仕女过》、《紅樓人物圖》《秋窗琴
韶圖》、《紅题詩圖》等傅世。
费丹旭的長子费以耕，次了费以，什女皆得父傅；孫费儀亦能克韶書
業，在清末畫壇上小有影響。
王素（1794～1877)，字小梅，晚號逊之。揚州甘泉人。舆翁小海、李小淮
等亚“揚州十小”。他擅人物仕女，兼工花鳥、走默、魚；幼師鲍芥田，後私
淑华新。其作手法比较多樣，既能小筆勾描，义能大筆挥寫。但仕女多
细秀一路。用精毫小筆在生宣上作工而簡約的仕女人物，是他的著特
點。所仕女不尚妍巧，注重意態美，一股文秀之氣，溢於眉宇間。筆墨疏秀，
但變化豐富，尤巧於用線。颜面略敷淡色，薄施铅粉，粉中透色，渗人裹層。
《夏日什女圖》描繪暑初消的季節，·位慵困的婦女立於床榻之前，伸臂展
身，體熊疲，充满逸趣閑情。《鐘道五美圖》是王素傅世書迹中的佳作，繪五
名美女簇摊著然夜歸的道。鐘道一改往昔凛然正色的威之狀，步履踊
珊，跟摇，雙日斜著雨位擎燈引路的侍女。携扶尴的三侍女體熊輕盈
娇小，似力不能支，但都鳥髪光亮，面施薄粉，似都經過-番精心的打扮，顯得
風致嫣然。圆上端有作者錄题乾嘉學十吴山尊詩一首，意旨深微，有明的
警世俗之意，如：“不五鬼五美，脂粉骼變相耳”，“酒客情熱於面，时
後鬼掌寒如水”。甚至連一向伐邪恶的鐘進士也與恶勢力同流合污，成了
“摊姣”和“昏昏大步游醉鄉”的酒色之徒，這就對世情的惡和人際關係的
狡進行了有力的抖擎。這種具有··定社會意羲的仕女作品，在當時是十
第三節改琦、费月旭舆仕女董
287
分難得的。
此外,姜與顧洛也是當時较重要的仕女家，但作品傅世较少。姜
（1764～1821），號曉泉，又號鸳亭長。華亭（今上海松江）人，奥改琦“姜
改”。寫生法香馆，尤擅仕女，精於傅粉施色，肌理細腻，筆姿动秀。蒋寶懿
《墨林今話》其畫“幽淡有林下風”。他一生拮據乏資，死時無治，由同人
為其經紀。有《洗紅軒詩集》存世。《半身仕女》是姜属傅世作品中较精者。
洛（1763～約1837)，字禹門，號西梅。仁和（今杭州）人。仕女人物得陳居中
神髓。傅世作品有《美人春愁圖》、《團扇秋風圖》等。
注：
①高崇瑞《松下清集)：“题姜曉泉“桃花人面，黄花比瘦二屏”引引悔語。高崇瑞（1781～？)爲
松江文人，拔，詩宗亭、孟，书学歇、柳。悔為何人未群。
②由於生計所迫，名家愿幕或寄食者颇多。著名仕女家如姜為鐵寶制审幕客，改琦曾為李廷
敬觀察、陳曼生縣令幕客，顧洛、费丹旭都曾長年寄食於塘汪氏等大户人家。
第四節肖像畫的新貌
嘉、道光年間是肖像書發達的時代。袁枚在《隨園詩話》中：“古無小
照，起於漢武梁祠畫古烈女之像。而今则庸夫俗子，皆有一行樂圖矣。”其明
额特點是匠氣的减弱舆文人書卷氣的加强，题肖像書的詩作也大量出現在
文人的诗集中,指導肖像畫創作的理著述也更加豐富、更加完普。丁皋《傅
真心领》、沈宗赛《傅神》與蒋骥的《傅神秘要》，關發了許多前人未曾述及或
未曾解决的間題，影響廣泛深遠，合爲“傅神三”。理的發展反過來也促
成了肖像畫創作水平的提高。
一~庭圍像的流行
這一時期大批士大夫尽家事肖像的製作,如缪炳泰、張赐寧、華冠、丁
以誠、沈宗骞、王元助、余集、張寳、姜、改琦、费丹旭、王素、顧隽、孫羲墓等
等。由於對肖像畫的補景比以往要求為高，民間肖像畫家與著名文人家合
作肖像作品的現象也非常普遍。傅世寫真中，有不少這類作品，如無名工匠
寫像、文人畫家王學浩補景的《阮雲補松像》，士大夫書家湯禄名補景的《部
倾。也就是，在肖像書领域内，文人書與工匠出現了彼此渗透、互相合
流的勢。需要指出的是，此種作品往往將主要作者即寫像者的姓氏理，而
署補物缀景者之名款，反映了鄙視工匠的偏見和因人藝的價值觀。
作為“行樂圖”的庭園像的盛行，也是此時的一個新現象。所畫對象
乎全是中下層的文人上大夫。這是因爲：在社會日趣衰颓變的日子裹，知
第四節肖像l的新貌
289
識分子茫然失路，日走向官能的亨樂，沉酒於聲色和山林之間。在舆自然的
關係上，嘉道年間的士大夫都探取一種象微性的逸方式一市隐，寻求“類
連方至”中時的精神解脱。他們離不開都市的經濟生活，既無力幽楼山林、
俊觉妙悟，又不得放案世俗得失而托迹道群，於是對園林别業的向慕便更多
地取代了對自然山川的眷戀。如黄易题《李佩君小照》：“林亭佳處勾留，
泉花香静裹收。不羡太行秋色好，登山華竟避臨流。”都市中的許多私家
林，都成爲文人學士游樂燕集之所。松江的醉白池、古倪園，上海的平遠山房、
吾園、南園、也是園，杭州的果園、鄂菌、西園等名園、别墅，都部分地起到了文
化“沙龍”的作用。名人士社於此，吟酬，啸怡樂，“彼此忘形，不辨
寳主”。他們將琴尊詩酒的雅集活動視為人生一大樂事，藉以摒困顿攘，
暂且忘懷世俗得失，調整心理平衡。常時的文人指出：“嗟呼朋友之樂，琴尊之
赏，聚日苦少，散日苦多。當其聚時，已覺散之可感；及夫散時，尤念聚之爲難
懷《小松石文集·春舫寻圖序》）。以山水園林蔚背景，描聚多人物的大
型像盖作品便應連而興，不断問世。
這類作品，將一些正在赋詩、作書、操琴、垂钓、對飲、奔棋的文人，經營於
近乎人自然的環境裹，往往將繪製者自己也置於畫而當中。如《渊雅堂全集》
中記载上海肖像畫家周所繪《横雲秋興圖》，寫著名文人王芭孫師友一行十
餘人，有“援筆摩崖而書者”、“倚竹捻懿者”“穿竹径以出者”“隔水觀钓者”、
“圖既精绝，而寫像举肖”，惜未能流傅。此外，杜、汪鸿、改琦合作的《桑連理
館主客圖》，孫義的《延秋雅集圖》，鄭竹坪的《琴友十餘人小影》，费丹旭的
《东軒吟社圖》等，也都是同一類型的肖像。以“雅集”、“修”等為内容的作
品，虽古已有之，但行往以故事尽的形式出現，而且缺乏普遍性，没有像嘉道時
期那樣突出强調肖像特微和更具普遍意義、現實意義。
二肖品詩情與中西融合
常时的文人對肖像有著较高的蜜美要求。他們反對“但知死法，不求疑
化之妙，依樣寫去，祗是平庸氣息”（沈宗赛《芥舟學编》)的做法。作畫時，注
重在運動、變化中静觀默察，“揣摩有口，贯想多方”，深人瞭解表現對象，爲此，
往往選選具有一定意義的生活片断，通過人物活動及特定情境中的神情意熊，
290
第六章嘉道問的江南畫壇
來揭示人物的社會身份、品格氣質。不追求“傅神”、“寫心”，而目追求“肖
品”。如丁以誠《黄左田垂像》改琦《李子木探蓮像》、费丹旭《自寫倚竹像》
等，题目上就可以得知，中人物决不是正襟危坐、衣冠瞻的板滞形象，而
是一律處在陶情於大自1然的特定情境之中，以體現其“悠閑白樂之趣”，使人覺
得“自有-一段天然之妙”，“數人合置一圖”的像，则運用“相勢”之法，郎經
過仔細觀察和真思考：之後，選和把握不同人物所各自具有的角度、姿勢、
動作及人與人之間的聚i改關係和相互聯繁，既分别“取神”以各顯其性情品格，
又“復各有顧盼”，在人物聯繁中表現“贯串通幅神氯”，以求和中的變化、對
比中的統-一。這就使得当像的寫生特微有所减弱，創作意識有所加强。
與此同時，嘉道時典的肖像作品比较注意抒情特微，能够創造意境，具有
景物氣氛和令時序特数，使肖像作品達到惟妙惟肖、含蓄抒情、情濃意深的
兿術境地。如前一節中，沂到的《曉窗點黛圖》、《姚燮圖》等作品，都是在
以環境烘托强化傅神、寡心方面獲得成功的突出例證。其餘如沈宗骞的《石門
舆之有相同的兿術追求
嘉道间一些優秀的当像畫作品還常將對象按照家的密美意志加以理想
化的表現，把人物畫得“或以古雅，或以風”，而“神情意熊之間，断非寻常世
人所易得”。現存顧洛的《屠倬松蜜泉圖》，寫著名書畫家屠孟昭30崴小影，
人物素衣草笠、潇自然·地倚偎於壑林之間。周園松藤古木，離草野卉，
崖嶂千重，煙雾断，絶壁流，清泉激石，生動地表現了“竹柏之懷與神心渺
遠，仁智之樂共山水高泪”的意境。有一些寫真作品，探用了高度浪漫主羲
的手法，如張寶自寫《剩差破浪小照》，描繪家自己坐在歧枝錯出根節盤的
木筏之上，乘浪随風，任自飘流，以述其“四海爲家萬虑空”的心志和“截筆浪游
無冬春”的離生活歷和，题日：“破浪隨風自在流，也無帆檐也非舟。吾家惟
有仙槎在，海滴天空任我：。”然，家在這幅自像中，通過詩情尽意的相
互映發，意旨微茫地流出白己對身世浮沉、飘泊無定的人生命運的感。又
羅”树丫間的蒲围之上争坐敛心的情熊，周的影物環境，空森邈，似幻似
真。出的老樹紋理斑，古藤迁，高人会，脚下煙雲如波,空渺漠，給
人以地老大荒的凄迷之惑。畫中题，更增加了巍分神秘的氣氛：“以雲爲水，
因樹爲屋。春風自來，眉绿。桃花作，青芝可餐。萬山深處，如此高寒。
清馨一聲,斜陽無影。！聞妙香，已人禪定”。不塑造了一位逃避世事、参禪
第四節肖像劃的新貌
291
學佛的“禪悦者”形象，也嗨地表達了封建文人自命清高、不舆世俗同的心
境。這類作品，除在情、意、境方面有特的藝術追求之外，還融詩、書、爲一
體，三者相得益彰，使文人家在開拓意境抒寫情等方面又開辟了新的
大地，面使肖像寫真進一步走向詩情化的道路。
單技法風格上看，嘉道間的肖像寫真中文人的美特微亦十分突出。
笙墨簡潔淡雅，與當時仕女的表現手法有多相近之處。在勾線方面，善於
歸納、選選構成形象的基本骨架郎主要線紋，輕勾淡寫，求得明快洗炼。為使
肖像的關键部位—颜面部分達到肖似和逼真，家們都適當運用了光影明
暗的表現效果，在特定的探光條件下進行寫生，减弱强烈的陰陽對比，去除投
自恃，機趣天然，反對渲染過度而有傷筆神，“墨氣精全身生動於上，筆法
妙则五官羅於褚間”。衣紋往往用白描法信手寫來，流暢清勁，空實明快，在
繁密的背景陪下，顯得響亮突出又自然生動。
这一时期，肖像的技法比以往更形多樣。除傅寫真和文人的影響
之外，西歐的影響在民間肖像作中也渐明，有的家試用光影
明暗的方法來表現人面的結構關係，出現了前所罕见的描繪技巧。據汪《揚
州畫苑錄》記载，有--位名叫萬的鹽城籍家，“工山水人物，尤以寫照名”，
其法程序十分獨特，完全打破了以往先勾後染和量淡以取潤的作法，而是先
以墨水渲染，再敷以色彩，“造色染後，凡眉、日、口、鼻，純以焦墨勾提。又於
满加皴擦，近視则斑痕交匝，遠觀则精神焕發，意態宛然。傅真一道，全
算學悟人，不及寸之，皆有三角八線之法，運乎其中，部位乃潍”。這
種先染後勾，再以皴擦施明暗調子亚使筆觸突出到“斑痕交匝”的尽風，以及精
確把握形體比例的“三角八線”之法，與傅統肖像書的寫生取象觀念存在明
的差具。
嘉道年間的肖像寫真術，虽然明地沾染一些輕柔在弱的時風，内容也
没有脱開文人生活的圈子,不少作品都带有逃避現實和表達士大夫崇尚享樂
思想的倾，但家在寫實意識、表現手段、格調情趣及抒情達意等藝術追求
方面，進行了一些新的探索，了不少值得重視的經驗。其中费丹旭尤有突
出的成就和贡獻。
费丹旭是嘉道時期最負盛名也是最多産的肖像家。《墨林今話續编》
他“工寫照，如镜取影，神情酷肖”，“近人無以過之”，“同無與匹也”。他除具
備一定的造型功底之外，其山水、人物、仁女的造也豐富了肖像的構思亚
有助於刻盏人物性格的深度。他在文學方面的修養，亦有益於深化其作品的
292
第六章嘉道間的江南萧增
情致意蕴。费丹旭的描寫對象多爲文人學士及官宦士，尤擅作像。在内
容上注重舆土大夫吟詩作、怡情山水等適意的生活聯繁起來。其藝術特點
是““以輕清雅淡之筆出之”，“意筆中有精趣”，講究景物托，情景相譜，使
作品有较濃的書卷氣，内容到形式，在常时都颇具典型意義。傅世的《東軒
像》、《殷树柏一樂圖》等，都很有代表性，足可反映出當時肖像的技法特點和
製作水平。人物面部筆調簡凈，運轉自如又不失確，線條也有虚實、断連的
微妙變化；筋肉結橘隨其起伏走，以數筆皴擦，轉折凹凸，便宛然自在；浅
赭色的微微渲染，虚實相生，淡淨透亮。整體看來，筆、墨、色有機地融合在一
起，十分和譜素雅，更增添了人物的神和丰采。衣紋则一律白描，線條微带
侧勢，寓筋力氣骨於秀溅天然之中，顯示了“清輕淡雅”的畫風。他的《好消息
圆》描繪晴和明媚的早春時節，主人公在位年輕女侍的陪伴下，共赏韶光。
主人公悠閑地坐在梅叢間，拈含笑，“面侍女吹，一面觀美景，领略梅
花带來的春消息。法的精到，人物關係的措置，化意境的創造，都堪佳
作。
嘉、道時期的肖像尽家，见於記载和有作品傅世者還有：改琦、周農、吴隽、
陳泉、嵇澄、睦槐、蔡楷、杨等。
第五節黄易、奚舆金石派
傅統文人的特點之一是以書人、書同體，所以“工者多善書”。自
明代中葉文人篆刻興起以來，兼長金石篆刻的家日增多。至嘉道年間，
索出一條新路。
一·金石派的
路。人清以後自康熙到乾隆，由於帝王之所好，一時間書非”“王”郎董、趙。
甜潤潇溅、光潔流利成為時尚。結體整，筆圆博，矜逸儒雅，妍婉秀媚，成
為普遍的風格追求。加之在正統士子文人间流行的閣體，更導致了書法風
格流於僵化拘板。這舆蓄壇上正統派末流的尚柔媚、光漯，在單調乏味的形式
上孜孜以求乎是同步的。而且到後來，渐合流成為土大夫贫瘠思想的相
鹰産物。
清代中期，揚州八怪中的一些畫家或致力於碑學，或兼攻治印，不但以模
占拙的碑版金石人，而且以其疏狂拙古的書法與任情恣性的蓄格相統一，
突破了江河日下的館閣體書法舆正統派畫的密美視野，爲其後金石言尽家
及金石派畫的出現提供了例。
乾嘉時期，注重名物訓喆的考據學風也波及到書领域，迪人們注意開
拓和挖掘傅統美學的内在精神，自覺地上追秦漢，在金石碑碣中汲取有益的營
養來豊富和充實書藝術的肌體。於是，作為“樸學”組成部分的金石學在乾
294
第六章嘉道問的江南增
嘉之际沛然興起。它业没有走上如“考據之學”那樣“重學輕行”的治學道路，
成爲針對偏持一端的流行美學觀念的世之行,反映了書家對漢以前中
原文化簡樸古拙風尚性格的新識和再發掘，结果收到了“復古之反成新”
的奇效。
嘉慶時期是一個下接“道咸中興”的重要轉护和過渡隋段。在崇尚秀逸柔
媚的尽增上，浙西的位畫家，地事金石學的研究和實，兼家、
家、篆刻家為一身，亚白覺地将金石的藝術營養注人畫藝術，標著古樸的
美觀念在新形勢下的又一次覺醒。“西冷八家”中的黄易、奚、陳曼生，是
此時著名的金石吉尽家，也是晚清金石派繪的開路先。他們的術實践，
為道咸之後文人的深刻變革，拉開了序幕。
二黄易、奚等家
黄易（1744～1802），字大易，號小松，义號秋盒。杭州人，曾官濟寧同知。
题跋》、《小蓬莱阁詩钞》行世。吉法漢碑人于，法中参以鐘鼎，潭樸拙古中
涵有秀雅之氣。繪则擅長山水、竹石。黄易一生究心於金石碑版，全面系統
地整理秦漢碑石，四處搜访槌拓，足迹半天下。“追壮而遠避，復官於河
上，幽、燕、青、充、徐、豫、荆、揚之域，遍名山大川以及残碑古碣，無不登臨
搜前”（黄元長《秋盒遗稿·後跋》)。他搜集、整理、菁錄的金石拓本盈，
對整理、發掘、鑒别和保護代金石，做出了一定的獻。其“嗜好之事，搜訪
之勤，是以著錄多於前暨”。他每次寻访古碑，都用圖尽的形式加以記录，避踪
所至，成多種“访碑圖”，傅後世者甚。官山東濟寧府同知時，廣搜齊鲁
一带碑刻，在濟寧府所辖地嘉祥访得武氏祠石刻像，對之進行了全面挖
掘,亚探取有效措施加以保護,後據這-段經歷成《紫雲山访碑圖》。
黄易的山水，虽導源於“要东”派，但不上参吴門文、沈家，且以金石
意味人。精於運筆而妙於結構，沉穩自如，模素無華，簡淡動而不虚浮。
面經營及疏密的處理，受篆刻中章法布白的示，不明追求墨色的豐富變
化，而以單純多變面又運轉不滞的筆調寫取神。顯然，家的腕底，業已融
會金石之氣和碑版意趣於若不經意之間了。家晚崴的作品，金石的味道更
加濃郁，如《小蓬莱閣贺碑圖》，萧寥纯樸，疏淡之中又覺古樸之氣盎然。密處
第丘節黄易、奚阔奥金行涨
295
筆交惨，疏處朗然開，體的款識落落大方，看似天真又颇費經營，在同代
人的作品中颇具巽趣。嘉度元年所作《嵩洛访碑》，次年所作《岱麓访碑圖》
角峻锐又崧动自如，沉著拙钝义轉不滞，人物、屋宇也簡拙漫。後者末
页，有家题後記：“嘉魔二年正月七日，余携女大李此山游岱，自、鲁達泰
郡，淑氣舒，盤道，不及登山，遂至歷下，與江和香遍勝。二月至泰
山，登绝顶，遍拓碑刻，夙顾始。遇勝地自留粉本，成二十有四，亚記所得
金石，以古缘。”盐中人物或流連於占磁石栈、断煙荒莽之尚，或出没於奇石
疏树、叠壑重之中，極探奇之興、盤游之愉。在這一類紀游册中，家融金
石管趣於毫端，抒寫了自已“避履辛餐志贞”的情，寄托了對歷代碑石爱之
若醉的真挚情感。（115）
圆【15黄易《得碑》
长沙市婺附博物前藏
奚（1746～1803），字鐵生，號蒙泉外史、冬花庵主。杭州人。他一生未
鹰科攀，與方薰“浙西兩高上”。他精於篆刻，與蒋仁奔名，為“西冷八家”
之一。治印宗法秦漠，師徙丁敬，風格清隽，做漠印尤佳。非法兼1四體，楷
取法褚遂良，疏朗瘦硬；古神西漢，古拙之中又顯出舒散、流暢的風采，
故而能高出流。
296
第六亭嘉道间的江南蓝地
愿金購之”，他的山水蓝也来自“娶”系统，但略参明人T意，能放T溅，
白然活，有沈周的钝勁、厚重及文微明的秀，“風致嫣然而骨格秀挺”。用
墨或胰潤，或以斧求潤，與“要束”末流的枯板已門户有别。所作《粘木寒鹅
圖》，疏竹衰草，霜林暮，
挂倚平
江
一片寒寥落景象。全幅
贵
征星
筆墨匀停，白如，氯
道
江
秘其芥警散。嘉暖元年
天
江北
帕
繪製的《蕉林學苔圖》，是為
出
道
陳豫鐘所作，章法紧茂
密，但無迫塞之病。穿插位
每
室
置，悉合法度，齐松朵树，交
流
柯成林，竹芭蕉，掩映茅
泉
圆116奚网《山水围》
堂数阔，遠山一带起伏於林
雨揭
长津市術博物管藏
梢，山径穿林，板橘越溪，
石、樹點染葱龍，全幅
拍益作
漾着幽遠深邃的情致。
其精深秀，已能脱後期
“妻東派”的薄俗之氣。他
似
的花卉點染亦生動有致，具
俾平氣，也受华新影
磐。蘭竹也颇超脱劲峭，但
国
址
傅世不多。（圖116)
陈鸿詩（1786～1882），
117陳鸿壽《花果》
上海博物館藏
字子恭，號曼生。塘（杭
州）人。官江蘇溧縣令，後遵淮安府同知。詩文卢蓝皆以资勝，“酷嗜摩虐碑
版，行楷古雅有法度，篆刻得之款識為多，精古岩，人莫能及”。篆刻追秦漠，
為“西泠八家”之一，浙中人悉宗之。棘，毕簡古超逸，《褒斜道》《石門颂》等
漢碑中脱化而出，用筆拙模，又能勢畅意随。有《種榆仙馆印存》、《種榆仙馆詩
钞》和《桑连理館集》行世。他主张在兿術創作中飚注意掌握分寸和火候，做到
不掩性情。其言山：“凡詩文，毕，不必十分到家，乃見大趣。”為作不甚著
意，方能“修然意速”。擅寫花卉、蘭竹、山水，舆陳豫（浚儀）奔名、時”“
陳”。他的《花果阔》册12帧，分别梅石、桃柳、水仙、笋竹、柏柿等，構圖空嫩
第五節黄易、奚罔舆金石派
297
疏朗，腕底英英落爽，清奇而不乏天真意象，以篆、的筆趣人尽，蕴含
著金石的法理和神。又曾参舆紫砂壶的設計和畫稿，聲尤著。（圖117）
當时，以書法篆刻驰名，體研金石碑版，同時也事畫創作的上大夫尽
家逻有文鼎、趙之琛、高偿、陳豫、陳均、郭、袁桐、程庭等。
黄易、奚等金石書家，虽然在上還没有正統派的楷中徹底解
放出来，但他們在研究、探索金石碑版业使之初步影響方面所作的種種努
力是值得肯定和重視的。他們不是金石篆刻、詩文書尽和學術著述上的多
面手，而且是晚清書美學觀念變革的先行者。管他們在很大程度上是以
研究者的姿熊對三代的金石兿術進行整理、發掘和探讨，没有如晚清海派中的
有些尽家那樣，將金石書融會結合到高度完美的境地，然而他們對於金石藝
術的識和兒解多少具有一些超越時代的意義。尤其是黄易，大實，身
體力行，深刻識到早期文化純模、稚氣的天真美，將篆的真率、樸，多拙
趣、少媚以及深沉、涣漫等情味白然而然地流露在繪尽作品之中，因面能力
避繁妍，自成面目。當然，他們的書畫，還是小心翼翼，不能充分放開手，更
没有像後來趙之谦、吴昌碩那樣“盎然有金石氣”。但關键在於，他們能引導
了促進作用。對這種作用的评價，理應在對他們本人藝術成就的评價之上。
第七章
海派與晚清繪画
鸦片戴爭以後，社會塞美意識發生了
新的變化。这種變化首先在對外通商口岸
得到表现，一時名家林立，尤以海上童壇最
為突出，廣東壹也形成了明的地方色
彩。揚州畫，相對寂墨，但也有高手，
京津雨地则更多沿裴正統壹法。
晚清壹中的傅统卷翰壹仍是風行海
内的主要品種。人物壹、花为畫在商品經
濟條件下適應世俗需要的增長而有较大發
展。反映現實生活属俗舆合於市民欣赏趣
味的题材屠见迭出，畫属亦趣於濃酣熱烈、
明快清新。疏平淡的山水则相形見
拙。來自西方的油畫也在贸易畫中和聖像
童中得到了发展。石印技術的傅入，壹報
的創辨，時事新開壹的與起，更是这一時期
畫發展中的重要現象，预示了傅統畫
向近現代轉軌的大勢。
第一節海上畵派
海上l派的形成
鸦片爭之後，清政府被迫訂《中英南京條約》，開放上海、廣州等通商
口岸，上海遂成爲租界林立，商發達的十里洋場。原來興盛一時的經濟文化
中心揚州，早已冷落下來。上海不成了中國東南最大的商業都市，也成了新
舆的文化重镇，它自然成了吸引書家銷售産品的重要市場。對此，张珂《寒
松阁兿绿》指出：
自海禁一開，貿易之盛，無過上海一偶，而以田爲生者，亦皆於於而
來，僑居。公、伯年最爲出。其次，畫人物则湖州慧安及舒萍
橘，花卉则卜元鄭鐵仙放昌，杨州倪墨耕···
來上海客居賣畫的畫家，大多在古香室、九華堂、得月楼、松山房、六瑩
堂、籍古等書店“排筆單”賣書，形成了職業家。他們的畫威也自覺不自
覺地適應了近代生活和美要求，在一定程度上表現出個性解放的因素，被固
守正統的封建文人視為恶劣不可注目。已知较早運用“上海派”之的張祖翼
（1849～1917）即持贬抑態度。他在题吴宗泰（1862～1929）的書中：“江南自
海上互市以來，有所上海派者，皆恶劣不可皙注目。①
隨著各地畫家雲集上海，家的同行组織也開始形成。成立於光中葉
的“海上題襟馆金石書會”，已不同於古代的書畫家雅集。該會約有三四十
年的歷史，参加者有自己的活動場所，第一任會長爲汪淘（1840～1915），副會
長爲吴昌硕。题襟館實際上是上海書家的文化俱樂部。會員們一到晚上，
便集合一起，掌故，書，交流信息；同时將會員收藏的佳作珍品陳列展
302
第七章海派奥晚清董
，供大家學習觀摩。有些商更拿名家古珍藏到此兜售。會爲會員
定制書潤格，代替會員銷售。因此，依靠砚田爲生者，大都意投人該會。
稍後,於宣统元年（1909)創立的“豫園書善會”，實際上已成爲書家職業化
的組。它有明確的會章，将會員們合作的作品陳列會中，公定潤例，標價出
售，规定會員所收潤筆，一半留在會中，一半歸己，歸會中部分用於社會公
益活動，“夏令施藥，冬季施米，已爲常”，反映了畫商品化意識的增强，畫
家的職業化和有社會任感的書家體組織的作用。
書作為商品，在社會已得到公，不家離不開商人，會組織更需
商業資本家支持。“海上题襟館”的等瓣經費就是大買瓣官僚盛宣懷（1844～
1916)提供的。而盛宣怀本人，既非家，亦非言家，他之所以成爲“题襟館”會
員，就是因為题襟館金石書書會要他那裹得到資助。同、光期間的胡公，
所以能在上海壇取得權威地位，除了他上的成就外，主要是他“爲業
的。任伯年能聲響起，也與他結識的商贾有關，如古香室經理胡鐵梅，九華
堂店主朱錦裳，銀行家陶浚宣以及廣东富商。不難看到，海派與近代商業化都
市的形成是紧地聯繁在一起的，是晚清社會經濟發展下的文化現象，它適
各地文化傅統的滋養。
二海派早期家
海派早期家中有较大影響的當推張熊、任熊、任薰、任、王禮、胡公、
朱、趙之谦。
張熊（1803～1886),字子祥，號壽甫、祥翁、湖外史，题所居日：“銀藤花
館”。浙江秀水(今嘉興市)人。他能詩，喜填词，爱昆曲，亚音律。擅畫花
卉、山水，亦偶作人物。作勤，80後仍操筆不倦。《墨林今話》之日：
“花卉逸如周服卿，古媚似王忘庵，屏山巨幛以寻丈計者，愈见力量。亚作人
物山水，亦古雅绝俗。”所谓“古雅绝俗”，反映出張子祥的书風守古法多於創
新。《芙蓉圖》自周之冕，風古雅娟秀，精工妍，雨情意深厚，
增添了面詩意。其山水追踪“四王”，秀古樸。書法以書爲佳，樸茂端
江南老畫師。著有《張子祥課徒稿》、《銀藤花館题畫記》《湖外史题書
第·饰海上武派
303
集》
任熊（1823～1857）字渭長，义字湘浦，號不舍。浙江山人。盘出自家
學，自幼满毫并墨，成年後每年元宵常盏燈。鸦片争中，浙江沿海遭受侵
掠，百姓家產游盛，任熊亦失父，生活無芥，開始“村熟師學尽肖像”，先是照
荠声稿“影描勾填”，久而“之，乃變其法。於是朝服翎顶者，秃其矣；端
拱者，一足矣；缺嘴壤唇，無怪不具”（陳小蝶《桐復》)。這種不顺徙師長
的行為，際上是對正統禮儀的不满和挑。為此，老師多次告他，而任熊
“俊黄不改”。1846年他離開老師到杭州自谋生計，至杭後住在同鄉降次山
家。次山善詩能，經他介绍任熊識了許多杭州盏家。当他看到孤山聖因
寺買休的十六離漠石刻蓝像时，竞流速忘返，一管不荷地全部臨摹下來。1848
年任熊舆周閑相識。周閑亦善，留任熊居范湖草堂三年。他在《范湖草堂遣
稿》中指出，任熊“终日臨樵占人佳蓝，略不勝，再易一，必勝乃已。夜亦秉
未营，故書日益精”。
不久，他受浙束名上姚燮之邀，
赴寧波，下榻於姚氏大梅山館，以姚
燮自摘詩句.用二月有餘的時間完
成了著名的《大梅山館詩意圖》册
120幅。（厨118）
這套册真尽有人物、鬼神、山
海、奇默、花鳥、鱼、楼、仙阁，有
的還直接攝取現實生活，青得出神
人化。據《近代人物》截，常時的
者以為：
用筆之奇特，設想之變幻，
傅色之濃艷，悸心眩日，於拍
案叫绝。此，渭長名聲起，
求者踵相接也。
1851年春天，任熊寧波回到
山，在家鄉與曹屿、丁豹卿等為
友，亚舆装熊相會於嘉興銀藤花館。
之後他到蘇州舆其友黄秋士等藉
118任熊《姚燮詩意
《
华阳道院结，昌背社，其時持“重金
故官博物院藏
求其者甚多”，“渭良居家需劃，稍
304
第上增海派奥晚消蒸
足給米，以供高堂，蓄妻，事日益工，聚乃尼之，戒勿輕出”（丁文蔚《列仙
酒牌·序》）。
任熊多才多，能填作詩，善人物、山水、花鳥，又長木刻稿，還能
馬，射箭，演戏，刻金石，桐為琴，自製笛，亚能譜曲，是一個多面手。
任熊的人物遠唐宋，近師陳洪，又有民間術的深厚根底，所人
”。他的《自畫像》獨樹一，面容刻峭，衣冠不整，直身挺立，短髪，眉毛上
翘，雙门直逼前方，嘴唇紧開，神情，内心充满荠滋不平之氣。他祖胸露
臂，穿著一件祖開的袍服，寬大的裤管，直垂而下，猫如雨根巨大的石柱，一雙
布鞋，支撑落身，整個形象具有愤世嫉俗、抱節不屈的劍侠氣概，正如戴家在
曲（故宫博物院藏任熊《自書像》自题）中所：
莽乾坤，眼前何物？翻笑侧身长繁，凳甚事，纷纷攀倚。此刻何容
易！试豪華，金、張、許、史，一樣奔驰無計。更人，可磷青史，一字何
曾記。公子虚，先生希有，總難為知己。且放歌起舞，當途慢憎颜氣。
算少年，原非是想，聊寫古來陳例。是愚蒙？為寳哲？我也全無意。
但恍然一瞬，茫森無涯矣！
曲然比较嗨，但字裹行間透露出不满現實的悲
愉之氯，一定程度上反映了他思想上的矛盾皆問。（
119)
任熊的山水，注重自然粉本，常到名山秀水感受林
泉之美，他1885年創作的《范湖草堂圖》卷以他非常熟悉
的周閑家園爲描寫對象，卷長二丈餘，橘思布局，胸有丘
壑：廊曲折，红統道，幽亭近水，泊舟倚岸，楼掩映，
房舍生辉.景色秀麓迷人，表现出江南国林特有的秀雅玲
。在法上将傅統的青绿山水和西洋風景的色相融
合一，色澤毁富而色瑰鲜明，舆其《十萬》纯用傅統青
圆119任熊《自壹像》
绿重彩山水之法顯然有别。
故宫博物院藏
任熊的花岛，既有宋人的雙钩法，也用徐渭、陳淳、陳洪绶、周之冕及
等平的寫意没骨或勾花點葉等多種技法。他晚年的花鳥畫多寫意，用筆蒙放、
滋辣；但也有劲清麓一微，具有宋人花卉的味。所作《花卉》長卷，尽有紅
梅、牡丹、芙蓉、菊花、水仙、芍藥、梅····設色妍麗，没骨與钩花亚用，技法
熟，尤擅用水份及用粉，使花瓣之間既有屑次，又有聯繁：利用色彩深浅來表現
花蕊、花萼，以及花朵的正、侧、背、，鮮嫩馨香，清腴明麗。任熊的花鳥，還善
第一第海上派
305
於捕捉一刹那間的神情動態，面中迎
面飛來的燕子、黄，背觀衆的鸳蠢，
打吨的錦鸡，隔展翅的禽鳥，都處理
得生動活澄。他在一張《桃花》上題
日：
天上碧桃,迥殊凡卉，下筆時
行神於丹崖、翠幛、珠壁之間，
圆120任熊《廉外翠岛
自得神理。予常識彈琴家彈欲断
《
兹，按令入木二語，以之於畫，不圖
故宫博物院藏
為浅笑輕工媚當世者也。
題跋说出了任熊的創
作熊度，他主張作時的
想像力，使物象成竹在胸，
感之於内，發之於外。掌
握了翠蟑、珠镰、壁之間
客觀現象的本質，方能使
作品不成為膚浅庸俗的筆
墨游戏，形成自己的藝術
風格。他的花鳥尽富有装
饰風味，花卉树石造型的
用筆挺勁有力，風格占媚
新颖，正如陳小蝶在《桐陰
復》中所：
洗時史肾氣，所
作花鳥，郎以衣紋圆勁
之法，創為雙钩，波碟
如篆八分，媚中多
萧古之趣，獨開生面，
真绝技也。（120）
任熊是早期海派家
中的出代表，他的美
12任萧《花岛四屏》
次较高，不圈於前人.學
广州美術前藏
而能創，寄情於，天趣蛊
306
第上章海派奥晚清翁
然，部分作品還取材於江南農村生活小景，寄托了對下層動人民的感情。
他的仕女蓝恬静健美，衣纹剛劲飘溅，設色猥戳，又不乏世俗情調，所作《列仙
開创了·派風，在晚清美術史上估有重要地位，
任薰（1835～1893），字阜長，號舜琴。其與兄長任熊一脉相承，擅花卉
翎毛、人物、山水：早年多雙钩之作，工整密，一絲不苟，後乃自成一家，因
為他既潜心摹唐宋名家之作，對古法有精深之研究，受陳洪绶創造精神的影
，又对客觀物象作细心體察，能運用傅统的寫生或寫意技法融會在現代造型
中，故造型新，線條道劲流惕，作風持重老到：
他蓝花乌重神，動熊活，變化多端，或叫、或跳、或耍、或食、或打
吨..簡潔而有情致，布局空靈，虚實相，画面意境很美。表現手法则工寫
业用，谨鲜，具有装飾性，而且在速用没骨法上也能将色水潭成一體。其
小幅花乌結構靈巧不凡，筆墨流自然，用色濃而不板，淡而不薄。大幅花息
则氣勢益盛，息的位置突出，取景時有超過
前人的规箍，他的裹有华翎毛的形熊
美，也有南田没骨的管意，又有陳洪缀結構
的深邃和王武設色的雅艷，集聚之长而
創--格（麟[21）
任卑長的人物蓝，受任熊影響，“奇
偉貌，别出匠心，晚年人物運筆如行草，而
精氣愈顯，名振-“时”（吴心毅《歷代史匯
傅補编》）,宦有凌駕其兄而上之勢：許多
大幅人物仕女，如《麻姑獻圖》等，面相
上狭下毁，姿熊古媚，形神兼備。部者推
虎虎作態者所可同日語也”。任阜長在《歷
代百将阔》的序文中，同樣給予他充分的肯
定：
任阜长先生精於繪事，名噪當時，
122
任萧《麻姑献
尺珍逾拱，所《百將國》，尤
《
為先生苦心孤獨創之作，久已炙
常热市文物管理委目价藏
人！！.·..奕奕有神.栩栩欲活，满幅無
不精彩至，钩勒老，結構蓮，尤
第一饰海上武派
307
有出神人化之妙··
他繪有課徒稿，遇刊在《近代名盏家稿》中，筆法精炼，堪上乘。（122）
任薰不是一位优秀家，還是一位懂得建築術的設計家。蘇州的“怡
南”就是他参與设計的。怡園原為明代尚普吴寬的售宅，清代光绪初為文彬
所得。其子顧承使請任薰重新設計，遂使怡菌成爲吸取蘇州園林優點，占地
最小而橘思巧妙、布局精缴、善用借景、景觀豐富的精美剐林。
任预（1854～1901），字立
凡，自號潇滿庵主人。任熊
之了,4父.10崴後随叔
卑長學於蘇州。川治年
間，任伯年随任薰避姑，任
预又學於伯年。任蒸教學要
求甚，遂使自幼懒散的任
预蓝奖有所长進，他盛山
水、人物、禽默“皆能秀出時
流，别立蹊径，而山水儿幽深
，風大成，上比新，
近類南湖”。任预的肖像盖
颇為出聚，他以任伯年的勾
勒取神之法為基，在形式
上不拘一格，有淡彩的，重彩
的，半寫半上的，纯用白描
的，而獲得了较好的效果。
《金明齋像》、《達大像》、《碧
123任预《翠竹白猿
轩主人像》等，一律用淡墨
脚》
出五官，略加道染，博用淡彩
南京博物院藏
敷色，利用冷暖色的對比，加
强了人物的體感。他的《山水人物>虽是早年之作，境界空靈，筆法勁，剛
中带柔；奔馬尤有氣势，具有清潤秀逸之感。（间123）
1.禮（1813～1879），字秋言，號秋道人，别署白焦研主，义號蜗寄生。江蘇
吴江盛澤人。生於贫困的家庭，自幼喜爱繪书，徙州沈石學花卉，好學尊
師，很快悟其盐理，有青出於蓝之臀，成郎長期寓滤，以肇墨為生涯，因不善
應酬，所作無人問津。後來，張熊在市場上见到他的，呕於人，业大力收
805
第七草海涨奥晚消繪
購，引起重視，使王禮数月之間名聲起。
朱本師张子祥，後来亦改王禮。
王禮擅花鳥，兼人物，於海上家承
前啟後的-代。花卉卓有致，似南田、
白陽；人物宗老蓮。所畫花鸟，出筆落，
有隽秀之氣。《蕉梅錦鷄剛》表現出春濃
意寒，当梅争春的意境。
朱（1826～1900），字萝虚，晚號凳未。
浙江嘉興人。朱熊之弟。其兄朱熊，擅畫
花岛，與任熊、張熊合“海上三熊”。朱偶
少年時學張熊，暇時借張之原作朝夕臨
摹，打下了扎寳基。中年以後，“取法王
禮而不其貌，五十後尽尤精進，脱去少時
霸氣，及門甚盛”，成為海上花鸟之名于。
《寒松阁谈藝绿》他：“T花卉翎毛，做
新羅山人.得其神似，笔海上，聲警赫然。
晚年丽苦扇頭小品，虽潤筆日增而乞者愈
盛，益經商者皆思得一出人傻袖以為
也。”朱的花翎毛，小品極佳，單纯中
得毁富，構巧，善於捕捉飛禽的動熊，鳥
花香，活蹦跳，有有色，情趣不凡。
《桃花白頭圖》轴桃吐丹霞，月季盛開，二
隽白頭鳥，一高翔天空唧食歸來，幼離嗽
待哺、另一双鸣叫於枝頭。整個击面生
動活發.色彩妍麗，表現出春意正濃的情
調
胡公（1823～1886），初號小樵，名遠，
又號瘦，别號横雲山民。上海華亭人。
题所居！1：寄鹤軒。他擅長山水、花卉，亦
能毕法，华法學颜真卿和李北海，氣格荐
老，别具體勢。法吸收明代陳淳的筆意，
124胡公毒《淞江蟹舍
注重败色，“高古轶出時流，推爲近時大
国》
家”，“江浙名七，推崇至”，在海上盐家中
故宫博物院藏
第一海上盛派
309
有较高的地位，亚為業公會所禮聘。外地家寓居滬上者，能得到他的支
持，就能很快打開局而。他與同時代的任伯年、虚谷、周、任薰、鐵慧安等均
極友善，尤舆虚谷過甚密。用筆豪放，且善濕筆。《淞江蟹舍》、溪山雨睿》
等作品都以濕筆為主，自成格局。《香滿蒲塘圖》以濕筆兩墨绿色的燕
蒲，挺拔有力。芙蓉盛開，婿媚，荷葉蒲草，穿插盼。恪調秀雅清健，巡
翼時流，他蓝石，玲奇特，用筆入惯，力透背，輕重乾濕，分出三面，且存其
自然，著有《寄鹤軒詩钞》。（圖124）
超之谦（1829～1884），名搞叔，字益甫、冷、瑞卿，號鐵三憨寮、悲盆，晚
號無問，自署：“二金蝶堂”“苦兼室”。浙江绍興入。他14丧母，25崴失
父，在極困的環境下，“苦思自”。17蕨山陰沈霞西學曾金石学，勤
研，學業猛進。20開館授徒。1861年太平軍打到绍奥，趙之谦離鄉到章安、
平陽、湖州、瑞安，纠集地主武装，反對農民起義軍。同年他的妻女病卒，為悼
念亡妻及爱女，他壬戌（1862）四月六口起取號悲盒，徙此，他把所有的精力
寄托在藝術事業上，用始前師寻友，結交金石家胡发甫、魏稼係、沈均初、沈霞
西、江叔等。1862年他到北京，又藏了潘伯寅、劉铨福、李文山等入，在金
行、毕法、盐懿術方面其同切磋，“奇析疑，总夕無間”，兹後，到杭州敷字饪
。1865年會試，他被挑取為國史館警錄，
叙知縣。1871年分發江西，曾仟鄱陽、奉
新、南城縣令。他在江西政十多年，在治
水赈樵、藏胥和讼概方面做過--些好
事，對當時官场的腐朽作感十分愤概。他
在給友人毕中说：“官場恶劣，至於如此！
吾華根入，為無故，而感戀此士，真
可也。弟稍可敷衍，郎引疾而退。”“今日
方知做官之術，不山卑鄙無耻四字，断非我
所能.····弟立定主意總以明来，断不暗
去，不食，不通私，遇事躬親，不他
人。”1884年法國出兵越南、灣和福建，時
趙之谦爲江西南城縣令，他在给友人書中
竭力主张出兵反对和谈：“越南事愈不妥，
然有此小勝，亦是以豪，即亡，遇於面
125趙之谦《松树圖》
脚壁也。”反映了他對國事的關心和对妥協
故宫博物院藏
投降的统治者的不满。
趟之谦善毒花齐，亦偶作山水、人物。他的鲶盐，得力於他的金石篆刻和
毕法，他在一幅《爆松》上题日：“以篆菩法蓝松，古人多有之，兹更間以草其
法，意在邻熙、馬道之。”在另--《紫滕》册页上题道：“以草苦法為之，尚不
悲，質之英叔以為何如？”以讲法人盏，亚不是趟之谦的獨，在“揚州八怪”中，
不少击家早有識和實，韭取得了成就。随之谦则進而以带有碑味的草书
作害，筆致沉荠活激，“表现著很大的动自如的氯魄，正符合著具有反抗情缝
和佛、苦岗绝叫的心情。”（螂振舞露）他亦善於承前代家之長，微李解的
用筆中學得奔放豪类；徙徐渭的筆墨中學得押溅自如和激墨潜；微王武的用
色中學得了色彩明庵，终於形成了湛而沉糖的風。同時，他還得益於现查
的觀察寫生，所作《瓯中物產國卷》即题：“揭叔客束瓯，兄海物奇形默者，
此纸間，為考證名装，傅神阿睹，意在斯乎？（网125）
越之谦袋衔的成熟也經了一個通程，他在致友人信中说：“弟三十前
後，自处些盏篆刻尚無是處，壬成（1862)以後，一心辟道路，打開新局。”
他的-些秀作品，大都是在45以後所作，其中的
《墨梅网)、《太革峰頭玉非趣》以及-些折扇、纳扇上的
花片，均溅脱不磊，在跪裹澧装襄是现出他自已所特有
的既精密又的奇妙结構，創造了鲜明的假性和
具的械格。《类梅网》用他惯常的布局，截取树局部，
顶天立地，滿而不塞，老悼曲折萧勤，用肇柔相济，墨
色激淡互觀，氟势宏條，脊潤秀雅，可看作趟之谦以书
作击的代表作。“颜底魏面”是超之谦落法的特色，移
以人其则使他的蓝風具有颜字、篆划和魏碑交融的醇
厚意味。《太華峰頭正片莲》的巍根荷梗，下筆哲助挺
拔，额出功力的深厚；一朵盛的白谨，扶以倒垂的
蔗获和黑绿的荷乘，色墨相生，造出意境美與情操美
交融的境界。他後期作的萨多纨，肇力雄锭，設色
慰，猪溶處理红色，纯度高而明度强。
赵之谦的山水不多作，筆法追踪王蒙，发牛毛皴為黏
皴，装深秀。人物黄也很少，受揚州八怪雨峰的影
、多馬世之作。1883年所作《链尴像》，横思奇特，
绿蹲坐，脚登高跷，折扇遮面，旁有各式各様的糖魅霉
鬼、他逐在有疑道的扇策上题《滿江红》阔一首：
圆126超之谦（五桃图）
什磨束西？是纸扇，遮將面孔。可見，滿腔侧
故官博物院藏
第·饰海1盐派
311
，周身懵懂。黑地昏天翻舊譜，朝更暮改装冤桶，大老，不费半文，
悲挪動。仗師父，方填空；赖兄弟，且增重。打燈麓本有外甥承奉。細作
神通事帐坐，羅鬼大門洞。凑眼前，節物寫端阳，题總。
该圖斑似漫蓝，以鬼喻人，形象地揭露了封建社會官僚集博的種種昏暗愚
味、卑鄙，表現了對社會黑暗的刺挪输。趙之谦為好友韓佛生科考
所盐《醉魁》，亦用漫蓝的形式吐露出内心的悲慎和瑰，使觀者感受到封建
社會無聲無息地吞噬著有才情的臀明志1.。趙之谦著有《悲盒居士文仔》、《悲
盈詩剩》《-金蝶堂印存》、六朝别宁紀》、《補環宁访碑绿》、《勇闲語》花校
刊有《仰視千七白二十九鹤麝华>等。（126）
三海派盛期書家
19世紀木，上海成為亞洲最大的商業城市，各地盐家挟兿來上海者，懂
《海上墨林》所绿就有741人。海派盐家，聲勢之大，乎集中了全國各地的精
粹。他們師承各具，風格流派不同，呈现出“百花舜放”的燎景象，除已述蓝
家和另辟小節述者外，主要有
慧安、胡锡球、沙馥、倪川、蒲華、周
闲、吴伯滔、楊伯潤、吴毅祥、顧法、
吴大激、胡障、黄山尊、郑鐵仙、降
恢、吴萬仙等，海上书增，至此達於
栖盛。
线慧安（1833～1911），名吕，
字古生，别號清溪樵子，赶室名雙
管楼，故义雙管楼i。他出生於
上海寶山縣的農民家庭，年輕時
圆127鐵慧安《烹茶洗砚
民間里工學傅神，而學改琦、费
》
丹旭的化女蓝，1862年，萍花社蕾
上海博物館藏
會邀集社員24人集會，由慧安、
立，鐵慧安被推為會长。
鐵慧安不催善肖像，還常盐神仙、尊星等傅統题材，如《八仙逊海》、《多
福多》、《福禄》、《天官赐福》等圖。他所的鐘道，更有鮮明的時代感。如
312
第七章海派與晚清尽
《有能使鬼推磨圖》鐘進十戴進士帽，穿官袍，坐在小月窗内，倚窗看
--捲爱高鼻之人。此人身穿扣軍服，佩肩章，著皮靴，完全是帝國主義侵
略軍的模樣。至於《道嫁妹过》中子、損旗執傘的小鬼，一律畫成藍眼
晴、高鼻梁、長黄捲髪、滿髯赣，全是惡狠狠的侵略軍。家的心意，是藉形
象抒發胸中的不平愤薄，通俗易懂，無需解释。（圖127）
此外，他還畫有多描寫婦女生活的歷史故事和年稿，如古典小说《紅
楼夢》中的《劉姥姥醉卧怡紅院》《史湘雲偶填柳絮词》等。他不在上海創作
年書，還爲天津杨柳青作畫稿。據阿英《中國年發展史略》統計，目前尚存售
印稿數十種。
慧安人物的型较豐满，老人都是胖胖的，得很有福氣，適應了
購買者的趣尚，體現出时代的密美理想。他衣裙，多作細線，鼠尾乾筆，挺拔
有力，衣褶動勢多，處收敛，很少有横放射的，人物整體上下小，中間大。
當時者方若在《海！蓄語》中指出：
黄瘦飘初寫細筆學上官竹莊，後爲粗筆；则以黄之粗筆，復為細筆
而尤加細耳·…·..人形如青果之尖，衣紋如鐵絲之屈，豐颜無老幼，姣好同
男女，投時好，人見風行。
這表明--方面其密美觀念没有脱離，筆墨能跟上時代，另一方面则
明他未能脱俗。他的“美人圖”有些郎使署做某某或臨某某，造型上也有自己
的面貌，但流於定型，缺乏個性。這既是他的特點，义是他的缺點和不足。亦
有“派”之。據《海上墨林》記载，慧安也間作花卉、山水，均能自出機朽。
他著有《清溪譜》，學生则有：沈心海、曹苹、徐小詹、曹鐘秀、石鐘與和谢閑头
等
胡踢球（1858～1890），字三橘，號红茵馆主。江蘇蘇州人。他擅仕女人
物，落筆秀雅古艷，有华和改琦的風姿，也能花卉。《吴門史》：“胎息間
立本，接规李龍眠，精雅無匹，名重藝林。”他有些描寫兒童生活的蓄面，富有現
實的生活情趣。吴昌硕曾题其所畫鐘尴日：
三橘胡君，予故友也。爲予《惜花春起早》一帧，精细如髮，而筆
锋勁属，所棉裹針者非邪？此進十醉几卧，鬓眉惟肖，展玩過之，不
禁有黄鲈之感。
沙馥(1831～1900),又名山春。江蘇蘇州人。出身於家世家，是蘇州間
門外山塘年鋪中最著名的盏家。他初以陳洪爲圭臭，咸豐間任熊到吴郡，
即問業於任熊。任熊去世後，任薰到蘇，沙馥又與任薰關係甚密。但因自愧
學不如，遂老蓮法，而宗改琦、費丹旭專攻仕女、花卉。
第一飾海上盐派
313
他的仕女上追明代唐寅之面相，近華品之清芬，發厨强，自成風格，
人“沙相”。代表作《屠婉真四！四小像》（1880年作）可兒“沙相”特點，
瓜子，點朱唇，眉清目秀，削肩、细腰，赋色清雅。這種柔弱美，是州上
流娜女的典型，既是唐寅仕女的發展，义汲取了西洋
关人的某些特默。與當時慧安“派”业峙，是仕女
中兩種不同的風格。（网128）
“沙相”的继承者有：沙英（1835～1878），字子春，沙馥
之弟。曾學於任熊，谁受其影辫，因早卒，故盐名不揚。
近似這一風格的尽家有费丹旭的兒子费以耕、费以，
汤禄名、尹麓生、包楝、馬鏡江、尹小霞、胡寅、胡、俞明、
潘振廉和舒萍橘等。他們在人物畫的創作上，各有面貌。
倪田（1855～1919），字寶田，號墨耕，室名辟月盒。
江蘇揚州人。他本商，因喜尽，同鄉正小梅學習。後
5任伯年相契，學其肇墨，截技猛進，逐莱其業，藏為生。
他人物、山水、仕女、花鳥皆能。山水用筆秀潤，精
於人馬。人馬得任们年真髓，以数筆漂墨作蹄，用飘逸之
128沙馥《仕女圆》
線勾鬃，得徐步清風之感。晚年已不恪守任颐规，能
敬官时物院藏
多方面吸取前人技法，所山水，意趣生动，筆墨崧嫩，線
條活澄，色彩澹雅，倪田流傅逍作颇多，有《昭君出塞圖》、《幽亭清話圆》等，但
精品殊少
蒲華（1832～1911），字作英，原名成，初字竹英，號背山野史、種竹道人。
盐室名“芙容盒”、“儿琴十研楼”，浙江秀水（今嘉奥）人。他詩、皆、蓝兼善，喜
占琴，遇之刨購，未及壮年，即有三绝之臀。1863年，妻予病故，隨郎離家浪迹
於寧波、濠州、温州和杭州等地。1881年東渡口本，有機會廣兒博湖，1894年
定居上海登瀛里，粼近有“外國境山”，遂自書春聯：“老骥伏，洋鬼比粼。”一
生不求榮华，淡泊自處。雌筆墨收人微薄，仍和高邕等人熱情纵“豫園
善會”，義賣書，助民。
蒲華初師周闲，长於花卉，又善山水，尤善竹，筆致横潇溉，水墨淋
，氣勢磅礴。其尽，亦得益於吉法，直到中年，仍臨碑帖不，寝張旭、懷素
及明清各家。每以、草，筆法人截，随意溅，自成一片天機，如狂草
横，龍蛇飛舞。他亦工詩。吴吕硕《芙蓉庵葵餘草》序：
作英蒲君，余九1年之老友也，层夕遇徙，風趣可艳。常於夏月間衣
粗葛，筆三兩枝，岳。汗背如雨，喘息末定，郎管寫竹石。墨沈
314
第七章海派煲晚消输蓝
淋滩，竹巢如掌，涵溅润澜，如疾風振林，之有聲，思之成，其胸怀之溅
落，逾恒人也如斯，所作詩類，见於题是，不解思索，援笔立就，疏行之氣，
播為天籁。此荒平昔流覺宋詩而自以性情之，猫野鹤翔空，舞，
幽菌蔽石，隽逸时芳，斯為蓝家之詩··.·故世人低知作英之盛，面不知作
英之蔚，,
保辣摄
其詩有《笑容庵葵餘节）-卷。（圖
129)
周闲（1820～1875），字存们，號范湖居
士。浙江秀水（嘉興）人，其先世任武職，
本人因镇太平年而赏戴蓝翎，後任江蘇
新陽縣令，能官後，流寓吴门、上海，节尽
自纶，舆任熊關係共密。周闲善盐花卉，
氣味深厚，用竿挺秀，風格遠承陳淳、李
，近學任熊而稍變其法，在海派中有·
定影缪、代表作有《萬花間》卷。著有《范
湖草常遣稿》，
胡壁（1848～1899），字鐵梅，安徽歙縣
人。蓝承家學，山水、人物、花卉無所不
能，曾奥张圳等20人结“修梅阁毕
圆129蒲華《天竺水仙
社”其蓝名遵播目本。
国
胡璋盐梅與王冶梅亚，鐵梅得悔之
上海博物馆藏
腴，冶梅得梅之瘦。所蓝花卉，得惮平道意，山水近胡公部，其弟胡琪，字
梅，山水法四工，得古人胎息而缺乏創造。
黄山（1855～1919)，初名曜，字旭初，又作品初，别號旭道老人，晚號旭
避老人江蘇武進人。幼普臨摹，改琦什女募之尤，人物極工，能得神
貌、雙钩花岛尤佳，草趣、梅竹、默、墨龍均白具--格。用管峭拔，氮顏清逸，所
作青山水，非士林所。他曾客寧波、江西、廣束、天津等地，最後定居上海，
以砚旧為生，富室商求其蓝者目聚，時蓝名甚噪。
鐵仙，生卒不群，字昌，號跛道人。江蘇南京人，客居上海。他以菊
闻名，不能早現菊的不同品種，而儿能得菊之神態。时人部為“笔意峭，横
腐無前”
陆恢（1851--1920），义名友牵，字廉大，·字指魔，因晚年得六朝造像，自
號破佛龙主。江蘇吴江人。他少劉德六學花烏蔬果，後識吴大激，遍觀吴氏
第·節海上盐派
315
所藏歷代真迹，大進。又客吴幕，得避各地，遂自名家。陵恢長山水，业
兼花岛，能博探聚長，兼收业蓄。所作泥金《花卉屏》，以春、夏、秋、冬的花芹組
成，自题：“寫意設色，全取真景，此眼前庭院中得之。”各幅之尚，既有獨立
性，又能統一在整體中，设色艷麗，五彩纷，百花痹放，交相辉映。
吴石仙（？～1916），名雲，以字行。號澄墨道人。江蘇南京市人。久寓
上海，贸蓝為生。他的山水蓝初學熊半下，亚以“四工”為脱箭。早期临擎作品
相當仔细，树石結構極為謹。後避日本，得見西洋美術，不断研翌，以水彩尽
法融會於傅統的山水蓝中。以現箕生活為题材，使傅統山水蓝在技法和形式
上發生新的變革。他早年摹王乾筆皴擦赭石赋色的击法，而将鋪
在盐案上，喷噪濕，然後用氧造型，以染為主，绝少用勾皴，用筆亦類似水彩
法。繁術效果脊秀淋，墨氣淹潤，尤適合描煙雨中景物，染天染水，具有
陰阳背，酶明之機，風雨之状，景
色茫，煙云滿纸。與他同時代的
山水芷家相比，有较强的现貨感和
真實感。當時人杨逸在《海：墨林》
萍说：
山水略参西截，独得秘法，
邱壑幽奇，行然深遗，人物屋
宁，點缀如真。武夏山雨景，渲
染雲氮之法，莫窥其妙，蓝供
投峙，粤人尤深喜之
所谓“投时，粤人尤深点之”是
因為廣東接西洋蓝较早，廣商喜
歡新的術形式，所以爭先恐後地
購他的作品。吴石仙獨特的表现
手法，既保存著二米的尝山技法，义
不囿於成规，中西蓄法的结合比较
自然，形成了與其他山水蓝家绝不
相同的格調，在海派的山水藍中，獨
树-。作品有《夏山烨雨》《溪山
130吴石仙《溪山煙雨
煙雨》等。（阔130）
》
故宫博物院液
吴伯滔（1840～1895年），名淄，
以字行，號鐵夫，又號疏林。浙江石
316
第七阜海派奥晚沾
門人。早年學奚，金農，上追沈周，臨摹功夫甚深，但能不落恒蹊，變更古
法，與张熊痹名。他山水，多用水墨，蓝風沉郁苍秀，花卉亦濃厚。他曾爲张
呜珂《春柳圖》、《海上访僧圖》，被《歷代史巢傅補编》评為“一洗娟媚甜俗
之羿，而卓然成·大家”。著有《來草堂集》。
吴毅祥（1848～1903年），字秋農，號秋圃。原籍安徽縣，寄居嘉興。早
年往来於蘇州、常熟。其山水師戴熙，上追沈周及文微明。小幅為佳，好青绿
没色，風芥秀沉，竿致生動。老年筆墨益進，苍潭淹潤，自成家。尽人
物、花卉亦佳。吴昌硕题其《束山絲竹网》1：
秋農吾宗，於山水有癖嗜，一水一石，靡不究其真相。自谓能得文
（微明）之漯，取仇（英）之神，然摹文者甚多，學仇者罕见。余见其小册神
觸飛動绝類此，此真難得之品矣。
楊伯潤
(1837～1911)，
原名佩甫，以字
行，號南湖，义
號茶神.浙汇
嘉興人，其父
楊，I皆，
作山水“空漾澹
遠”，伯润蓝承
家學，1I夕臨攀
不懒，後又规施
范其昌，得其神
髓：寓遮後“毕
圆131楊伯潤《山水》
初尚濃厚.中年
上海博物館藏
後造指精深，
歸平淡雅秀之氣”。蓝法近似颜、米。著有《南湖草堂集》八卷，《語後齋畫識》
卷：（阔131）
顧（1835～1896），字若波，號雲壶。江蘇吴默人。其父椒園，善青能，
义通奥，法盛承家學，曾随父出外工作，在山束各地考察治理黄河、淤速
河、大青河，游名勝，登臨泰岱，避大江南北，得山水真趣。戊子年（1888)顧
洪避日木，遍艷束西京請勝，所藍一·树一石受費。他是晚清正統派山水
的代表，杨逸《海上墨林》爲：山水澤古功深，匯四王吴惮家之長，清麓疏
第-饰海上武派
317
古，氣秀出。
顧溪兼花卉、人物。出版有《顧若波山水集册》。（阔132)
吴大激(1835～1902),字清卿，號恒軒，又號齋。江蘇蘇州人。歷任廣
東、湖南巡。1894年中日甲午爭時任督師，败後解職，遣回原籍，為龍
門院院長。人激治金石學，精篆，中
年後参以古文，其名愈高。所蓝山水、
花卉，作風秀逸，有韶味。山水傅正統
派，花卉则清麗疏朗。1891年曾與顧溪、
费念慈、倪田、廉夫、顧麟士、王勝之、金
心蘭等結华社於怡園。同治初寓上海，
人“萍花书盖會”。傅世作品有《梅花圖》、
《南老人像》等。著有《意齋集古绿》、
《文古補》、《齋砖瓦绿》、《古玉圖
考》、《恒軒吉金绿》、《詩文集》、《考定
鐘鼎文》。
海派盛期蓝家還有吴公（1811~
1883),字少甫，號平裔，晚號退楼。浙江歸
安人。能馨别金石，毕，尚作山水，高古
津厚，得要束逍意。吴觀岱（1862～1929)，
字宗泰。無人。山水、花、人物靡不
清腴秀逸。李瑞消（1867～1920年），字梅
禽。江西臨川人。背法漠魏，真行篆藜靡
不誉人古，間作山水,疏澹衢遠，得雲林
荒寒冷逸之趣。杨逸（1864～1929)，字東
山,號鲁石，晚號無悶。上海人。山水法
“四王”，更近戴熙，兼梅。金彪（1841
132顾《寒林激潤
~？),字心蘭，號冷香，又號瞎牛。蘇州
《
人。T山水.擅盐梅花。此外邀有：、
故宫博物院藏
巢助、潘淑石、高邕等人。
318
第·七章海派奥晚清给l
注：
集》。
②潤例规定：毕例四尺内整张直幅壹羊（洋），四尺外加一尺加半羊，纸過六尺，另。對開條幅照
整张例七折。横幅照直幅條幅例加半。手卷每尺、册真每张各半羊。纵折扇同上。镜屏加倍….點品
工.细长题及金笺绫绢均照例加倍。其芹各件另。详见揚逸《海上墨林》卷一。
第二節任伯年、虚谷與吴昌硕
一任伯年的生平與劃
任伯年（1840～1895），早名潤，又名颐，字伯年，號小樓。原籍浙江山陰。
其父鹤聲任淞雲，“且讀且買”，能，善肖像，兼有小商人和民間尽工的身份。
後山陰遭萧山，業米商，居米市街鳳堰橘附近。伯年家学渊源，十多时，郎
能確地默寫來訪者的肖像。青年時，义受任熊的影響。每年元宵佳節，需要
大量燈尽，伯年手挥不停，口兒功力。尤精於册真小品，绢素尺顷刻郎成。
不时來往於興、萧山之間。
員。其子任革叔於任伯年49照片1题寫道：
先處士少值。年1六，陷洪杨軍，大酉令掌軍旗。旗以表二丈
之帛連數端之，贯如见臂之幹，搏以風力，数百斤物矣。時魔之，以為
前瞩·....軍行或野次，草由枕籍，露宿達晨，赢食，则踞如蹲，此
嶺表俗也。年逾立，已種種有二毛。
織承發揚。任董叔在任淞雲像上题道：
讀書不苟仕宦，設臨街肆，且讀且買。善，尤善寫真術，耻以術炫，
故鮮知者。垂老，值歉，乃以術授先處f。先處士復以已意廣之，勾勒
取神，不假渲染。今日者，愈曾波臣後第一于，不知貨出庭訓也。
其時他不但尽尽，而且萧山任谦學曾篆刻数年。1865年任伯年到寧波，
320
第七章海派奥晚清
開始任阜長學書，亚以爲生。1868年任伯年隨族叔阜長到蘇州，在那
裹接觸到當時壇上的很多名家。同年仲冬他移居上海，終其一生，没有離
滬。
任伯年是一位多能兼善的家，肖像、人物、花鳥、山水，無所不工，而且亦
善捏塑。他的畫兿術，大略可以分為三個時期：
（一)來上海以前，他一方面在肖像上克承家學，另方而则在人物、花鳥
上師法任熊、任薰而上追陳洪，同時取法宋人的雙钩設色，也畫小寫意花
鳥，但尚不成熟。這一時期的代表作品，肖像有《東津話别圖》，人物書有《松
濤的《山雨欲來風滿楼圖》。
（二)到上海之後，他的畫進人了成熟期。廣泛學習古人法而能變化
出新，吸取西洋畫法而善於消化吸收。對於古代傅統，他能够廣取博收，遠绍
唐宋，近接富有創造精神的陳淳、陳洪缀、八大山人、石濤、壽平舆華岳。對
於當代名家，如胡公詩、王禮、朱偶等人，他也有所取法。終於囊括民問畫的
清新精能、文人書的意境用筆和西洋適於時代密美需要的造型觀念與色彩
感覺，融會通，自成風格。
這一時期，他的肖像更加融人了素描式的觀察方法，注意性格刻尽，或
爲生活中的單人肖像，或爲像，善用道具點明身份，利用環境烘托人物性情，
無不形神兼備。主要作品有《横雲山民（胡公)行乞圖》、《仲英先生五十六崴
小像》、《三反圖》、《酸寒尉（吴吕硕）像》等。他的人物畫仍有工筆之作，但發展
了兼工带寫的體格，能吸收苹函的簡筆法、揚州八怪的寫意法，亚融進花
鳥的没骨法，山水书的擦法和西洋水彩畫的色彩調了。用筆頭鼠尾，飛
动流畅；設色清新雅麗；造型確生動而略有张變形，形具神生；構圖以平面
結構為體，以焦點透視爲用。题材则多爲普通民案喜見樂聞的傅統题材，亦有
風俗圖盏。主要作品有《麻姑獻圖》、多種《鐘道圖》、《風廖三侠圖》《唐太宗
問宇》、《蘇武牧羊圖》《關河一望萧索圖》《干莫劍》《女石圖》、
《玩鸟人》和《猴圖》等。
此期的花鳥尽已白成家,明快清新,和悦抒情,形成了勾勒舆點染、墨筆
與没骨冶為·爐的蕲新風貌。他善於描寫處於运動中的花鳥的多姿多彩和細
微變化，尤擅描繪正面而來的鳥畜形象，其灌確生動超轶時流，完美地實現了
花鳥的意趣生動，表達了細腻動人的生活感受，體現了令人回味的诗情。同
時也實現了真實感、装意匠與統一色調的完美結合，赋予了傅統花息以清
新明媚、和怡人的生機。主要作品有《金章紫圖》、《春江水暖圖》、《芭蕉綉
第二節任伯年、虚谷奥吴昌硕
321
球圖》、《蒲塘秋晚圖》《蒲塘秋艷圆》、《把酒持螯圖》、《幽鳥鸣春圖》、《嫩绿池
塘藏睡鸦圖》、《簇石戴圖》和《池畔窥魚圆》等等。山水書不多，但也形成
了尽風樸茂、格調率逸的特點。作品有《法石田浅山水》（扇面)等。
（三）進人90年代以後，他的人物、花鳥書更加爐火纯青，呈現出洗炼、
舟圖》等，花鳥畫有《花落黄陵裹啼》、《木棉雀圖》《歸田風趣圖》、《瓜棚睡
金金《》《子日》《国
任伯年的突出成就主要反映在肖像、人物書和花鳥書上。他的肖像
前無古人，堪晚清最出的肖像書大師。他書遍了同時代的書友，如高邕
之、沙馥、張熊、陳允昇、姚小復、周閑、胡公壽、吴仲英、慧安、趙之谦、任薰、
吴淦、馮山、吴昌硕···而且手法多變，極妙傅神。《横雲山民行乞圖》《高
邕之像》均以淡墨白描勾出人物的五官神熊，通過線的輕重轉折，表現出對象
的精神特微。尤重眼神的刻書，而後略加淡墨渲染，面衣褶则用濃墨勾出，使
人物具有體感。另一種，純為白描，“勾勒取神，不假渲染”，形象逼真，曲
其妙。《酸寒尉像》则纯用澄墨和没骨點染衣飾，部以淡墨勾出五官，染以赭
石，濃墨點眼，簡生動，妙造自然。他的肖像在當时就獲得很高價。張
珂在《寒松阁藝绿》中寫道：
人物無所不能，兼善白描傅神，一時刻集而冠以小像者，咸乞其添毫，
無不逼肖，囊筆滬上，聲響赫然。
任伯年肖像書的可之處是：著墨不多，寥寥數筆，便能將人物的神熊表
現無遗，活生生地具有現實感、時代感。他把晚清肖像書推到了一個蕲新的
段，不愧為“曾波臣後第一手”。
圆133任伯年壹道皋
例
322
第七章海派興晚清声
任伯年的人物题材廣泛，大多取材於神話、歷史和文學掌故，不少是陶
冶性情的欣赏性、益智性作品，可是也有一些立意精警、關切現實的作品。多
《道靳狐圖》（1878年作）描寫默足人面的雌狐被狠狠踩在道脚下，原形毕
露，仰首乞，鐘道则大聲比，拔劍欲靳。家以朱筆尽道，墨筆尽雌狐，
不歌颂光明鞭黑暗，而且也指出了欲捉狐鬼必先識破偽装，勿爲巧言令色
所迷。任伯年一生過無数尴，有拔劍試锋的，有按劍怒目的，有仰天長啸
的，有操劍降魔的，還有手執长劍捉鬼的.…·形形色色，變化莫測，分别表達了
不同的立意。《顏元募任伯年稿》载，他在一帧道上题日：
不鐘道殿時，寫他彈哦新詩。
如今畿辅寧服，無先生吸魅。
中可以看出，家此圖的用意主要不在歌颂道，而是對國無寧日的現
實的反。（圖133）
“關河“-望萧索”也是任伯年一再描繪的题材。他柳永《曲玉管》章中
“·望河索”得到發，①“有感於斯”，各個不同角度不断描一戎装女
子伏馬上遥望山河的景象。這與任伯年所處時代和他具體生活環境中的感受
不為無關。任伯年出生於鸦片爭爆發之年，他的一生是在動不安的社會
中度過的。尤其是他因賣移居被爲十里洋場的上海之後，西方列强的長
直人，清統治者的亵權辱國，民案的水深火热，不能不給他以强烈的刺激，使
氣氛上：，也可以看到家以曲折的方式所表達的對現實的深切關注，所寄托的
强烈的悲之情。
其他如《蘇武牧羊》、《婦》《王處仲擎壶圖》《女号炼石》等，同樣抒發了
對民族危機的佛警悲愤，寄托了爱國主義情。
他的《仙祝圖》（通景屏）等作品，则反映了任伯年人物充满樂觀精
神的平民氣息，表现了他在藝術上的卓越成就。此圖由12幅立幅組成，
多様統·之能事。畫民間神話中仙，把逍遥自在的仙人和市井凡夫巧
妙地融為一體，通過極妙傅神的生動描寫和細節刻，在活靈活現的人物係
中，表達了歌颂世俗生活的旨趣和充满良好祝的藝術想像力。這幅在金
上.成的工筆重彩人物，造型用線的律化和色彩的意象化的特色，造成了輝
煌燦又耐人寻味的藝術效果，爲唐宋後所見。（圖134）
任伯年的花鳥成就也非常突出。在無比生動多彩的花鳥世界中，他倾
注了熱爱牛活的强烈的感情，充分表達了動人的詩意，情景交融，給人以豐富
第二任伯年、虚谷舆吴昌硕
323
的美享受。他
融合各種畫法，
形成了碓生動
的造型和完美的
藝術形式。他早
年的花鳥畫承
了任熊、任薰的
雙钩填彩和陳洪
绶的动拔筆法。
《芭蕉八哥》、《荷
花》、《瓜花》等作
品,謹有力,功
底扎箕。40蕨
以後之作,博探
案長，吸取华虽
的秀逸疏宕,王
武的精工妍，
八大山人的高簡
生動,陳淳的淡
墨敬毫，惮壽平
的没骨設色，揚
州八怪”平易近
人的水墨寫意，
以及王禮、朱
的清秀潤,同
時吸取了西洋
的水彩法和焦
點透視而卓然成
家。他大地
試各種鮮麗的颜
色,在一的色
134任伯年人物壹形
中，使用補色
象睾例
對比，--幅中
324
第七章海派舆晚清
往往用一點極為奪目的紅色、蓝色或橙色,追種一色調中的補色運用，使尽
面明快利落，像閃閃發光的寶石，取得“書眼”的效果。如《荷塘鸳》（1883年
作)中鸳頭部的红色特别明麗，《牡丹雙鷄圖》中鸡冠頭上的红色與淡绿樹枝
135任伯年壹扁思
皋例
傅統花鳥對於禽鳥的處
理，一般都是安排在眼的位
置，以突出面主题。任伯年
则常常喜歡將禽局掩藏於花业
枝幹的後面，以引發觀者去寻
找、發现主题之所在，可匠
心運。
第二節任伯年、虚谷與吴昌硕
325
嫩葉對比，醒日常；《杨柳燕圖》中株枝幹及剛剛發芽的绿柳舆天空高翔
飛燕胸下的一點橙紅相映，强烈引人；《折枝紫薇榴花》中墨绿片和紫薇中穿
插著兩朵鮮明的榴花亦極醒目。用色妙，是任伯年花鳥的一大特色。任伯
年的花鸟書在筆墨爽潔、章法多樣方面，也遠遠超出時。他尤擅鳥，堪與
八大山人、華媲美。八大多张變形，任伯年则逼真寫實；華品多乾筆、細
筆，任伯年则用濕筆、凋筆。八大、華品鳥多在面的醒目處，任伯年则常使
之或藏或露别意趣。（圖135）
任伯年的繪能贯通中西，融會古今，涵括多種藝術流派，在學習古人和
今人時，又能不照搬硬套，重視造化,面生活。他主張“丹青來自萬物中”。
初到上海，住在豫園，比粼春風得意樓，下爲羊圈，伯年倚窗觀羊，每忘飲食，所
以後來畫羊能得心應手。他還自已養，終日觀察，久之能得之生。任伯
年之所以能把人物、、羊畫得豐富多彩，首先是他確地把握了現實美的存
在形態。但他强調自己的是“寫”出來的，又明了文人“以書人”對他
的影響。不過任伯年不是不求形似，而是寫得形似而神似，故能超逼前人而能
自樹一。
任伯年是晚清畫壇上的一位奇才，多能兼擅，题材廣泛，手法多樣，雙钩、
白描、重彩、淡彩、水墨、澄墨、没骨，無所不備。橘思巧，形式美，下筆如風，頓
挫有，善用套筆，色彩明，面博得了中外術家的同聲喝彩。同時代著
名書家吴昌硕、虚谷都給以很高评價。近代徐悲鸿则之為“仇十洲以後中國
家第一人”。在《任伯年傅》中，他還引用其法國老師達仰的评：
多活滋的天機，在這些鮮明的水彩書裹，多微妙的和譜。在這些
如此密的彩色中，中於·種如此清新的趣味，-一種意到筆隨的于法一
且祗用最簡單的方法一那樣容地表現了許多的物事，道不是一
位人兿術家的作品？任伯年真是一位大師。
二虚谷的生平與創作
虚谷（1823－1896)，本姓朱，名懷仁，號紫陽山民、倦鹤。室名三十七峰
草堂、覺非庵。原籍安徽縣，後移居揚州。他青年时，任清軍参將，咸豐初，
松阁藝录》）。他的出家，是使他在畫上做出貴献的明智的選選。同治
間，他曾活動於蘇州，與瑞蓮寺、楞最寺、寶寺、怡暨寺等寺院住持交往繁，
326
第七章海派舆晚消董
爲各寺和尚過不少肖像，還與柳溪、蓮溪、雪鴻、大须、衡峰僧時相過。
據齊學裘《见聞續筆》截，1868年冬，虚谷應上海仁堂雅集之邀，與楞寺住
持柳溪和尚同行至滬：
同治七年（1868）戊辰十月初七日，潘君園、胡君公壽，設宴仁壽堂，
邀客赏菊，同坐日本清水赤誠、池田青波二客，虚谷、柳溪二禅師，周君存
伯、李君壬叔、姜君石農、楊君佩甫，歌者潘秀卿及余十二人，爲仁壽堂雅
這一記裁中的胡公、周存伯、楊佩甫為著名家，潘露園為著名收藏家，
此後他經常活動於上海，但亚非久居上，“来滬時流連數月，求尽者雲集，
倦即行”（楊逸《海上墨林》)。最終逝世於上海城西關廓，著有《虚谷和尚詩绿》
一卷。
虚谷與任伯年的關係颇爲密切，自伯年寓居滬上，兩人即往來相契。任伯
年曾爲虚谷像，張熊题記。1891年又折扇面《杨柳飛燕圖》赠虚谷，1894
年虚谷為任伯年作《松鼠圆》。他們合作的《泳之先生五十小像》《楊月樓三十
崴小景》《高邕之像》珠聯璧合。虚谷與任伯年相處近30年，相敬相尊，互
相折服。伯年病逝，虚谷寫了情深意長的挽聯：
筆無常法，别出新機，君藝極也。
天奪斯人，能起，吾道其衰乎？
虚谷與高邕之亦感情相投,數十年间，赠不断,亚爲高邕之畫过肖像。
虚谷長於肖像、梅、蘭、竹、菊、蔬果和禽魚，“落色冷隽，径别開”。他的
作品，吸收了新安派之精華，造型多何形體，喜用乾竿侧锋，作颤抖的線
條，故面日··新，隽雅秀麗，開創了新的格调。
虚谷的肖像，承了傅统的“勾勒取神”一派，善於抓住特定環境下的人
物個性，以簡的用筆傅神寫照。他過《曾國藩像》、《大爲老人八十一遗
像》、《衡峰和尚像》《胡公斋像》、《沈麟元像》、《張珂像》和《杨伯潤像》。在
神，寬大乾的嘴巴，衰寬的皮膚，孤獨不言的神情，老熊龍鐘的體，表
现出經風霜坎坷一生和無求於人的操守。家以凝炼遒动的線條，刻出
老人樸、善良的個性。《沈麟元像》作漁父状，風采高遇，神游物外，是“一時
名人、名、名書三者萃於一”的佳作。
虚谷书花卉，不是單純地描寫自然物象，而是似經哲理熔。他總以
“比興”手法，使所花卉具有與人類社會生活的美醜相類似的特微。他書過
第“饰任伯年、虚谷奥员昌硕
327
許多梅花，如《開到人間第一花》、《春風新艷》、《有彩有色更精神》等，有些還题
有詩句，他盘梅录梅，始终將梅花和人的精神紧密地聯繁起來，與其说是歌颂
梅花的高尚，不如是梅花的人化。他美梅花，同時也是美著人，美著
與梅花特點相和的人的傲骨。他在《梅花團扇》上白题詩1]：
滿梅花偶然，天成寒骨任周旋。
闲中寫出三千幅，行乞人間作饭。
虚谷其他花鳥也同樣以花喻人，在他的荷花之中，一幅題《香遠益
清》，另一幅题《一不染》，這守際是君子品格的寫照。他喜爱菊，可能因為
本身與陶明有相似之處一群官而歸。為此他創作了《人淡如菊》、《邀來
就菊花》、《秋色淡空寂，存晚節香》等，在風上也十分随意，不加修，具
有高雅和静之美。他畫蘭、竹、松、鹤也是“圖物喻志”，藉物抒情。强調的是松
的“贞”、竹的“直”、鹤的傲岸，這就是
虚谷藝術的畫外意、兹外音和味外旨。
《水面風波魚不知阔》，是虚谷的优秀
绶
作品之一。一摹穿朝觀衆，張嘴、方
公
眼，敏捷地穿梭於水波中。似乎家已經
感到什，有言之苦衷，於是，以尽龍
點晴的手法，幽默地揭示出内心的感胃。
虚谷畫松鼠，亦舆衆不同。《松鼠葡萄圖》
以侧锋澹墨出葡萄枝葉，勾出菜筋，正中
一松鼠正在食葡萄，其他各复，有的在
嬉要，有的在跳，有的在追逐，有的在晃
動，有的以人的高難動作倒街在竹梢上，
分别突出其機、活澄、需敏。更以乾筆短
線，根據體形和皮毛结構，浅巧染，出
毛茸茸的感凳，使人感到活靈活现，離以忘
懷。《紫绶金章》中的金魚象微“鸿運當
頭”，商覃、官僚、豪绅都纷纷要求虚谷金
魚，以祈望福星高照，官發财。虚谷所
金魚最有個性，大都是下垂的紫藤、松枝和
梅花，三五成的金魚朝前邀游，大頭方
136虚谷《紫绶金章
，大眼，短尾，淡墨钩線，似拙Ｔ巧；没色
《
故宫博物院藏
紅白相間，鮮艷奪日；造型新奇，在水中晃
328
第七章海派舆晚清缩
晃悠悠地游荡。無立意、造型還是布局、設色，都不失為侵秀之作。（圖
136)
虚谷的山水書有二類，一類尺幅较大，像《觀潮圖》、《山居高士圆》、《日长
山静圖》，大都新安派和“揚州八怪”而來，遠绍倪，近接弘仁、新，既能
疏，又能津厚，藏巧於拙，蕴妍於樸，隽妙淡，爲海派家中所罕見。另··類
為册夏，結構簡潔空明，用筆放隨意。《紅樹青山》、《板橘修竹》等，大都取材
於現箕生活，精心構思、張變形、意到筆随。他之深於詩意境，更使他的縮
畫術形象地反映了流連於湖橘江舟之間的意有所觸，簡遠冷逸，迥非庸常。
虚谷獨特的造型和鮮明的蕃美個性，與任伯年、朱、王禮的差巽是著
的。這也許因為他是個出家人，養成了孤僻的個性，美主體處境的特殊性，
也將作用於密美判的特殊性。他的“落筆冷隽”，就舆任伯年的熟完全不
同。其的清而不枯，密而不，颤抖的線條，高雅清淡的色彩，方中有圆的用
筆，奇绝的章法，表現出他的兿術個性的强烈。誠如吴昌硕在虚谷的《佛手圖》
轴（天津藝術博物館藏)上所题云：
十指参成香色味，拳打破去來今；
四閑華藥風格，售夢黄爐感不禁。
三吴昌硕的生平與兿術
吴昌硕（1844一1927)，初名俊、俊卿，早年曾名番補、生、樸巢；中年字
石、昌硕、昌石；因得友人所赠古岳，故號年嘘、老岳、岳道人。他的别號遗有苦
鐵、石尊者、石人子、破荷亭長等；70以後又署公、大等。他是浙江省安吉
縣彰吴村人。一生歷經咸豐、向治、光、宣統、民國。
吴昌碩出身於文人之家，幼喜刻印。咸豐十年（1860)太平軍舆清审於
浙西，吴昌硕家外出避難，21回家鄉務農，且耕且讀，勤學不，同時研
法、篆刻。22中秀才。數年後其父病逝，他出外寻師訪友，來往於嘉興、
蘇州、上海、杭州之間。始俞樾習小學章，又結交了蘇州的詩人、書法家楊
，其後则結識了任伯年、金、高邕之、吴毂祥、吴伯滔、金彰、陵恢、倪耘、顧
、顧麟土、沈石友等文人吉畫家以及吴平齋、潘祖寅、吴大激等收藏家，開滘
了眼界，提高了修養。光八年（1882)，他全家移居蘇州，舆楊爲粼，亚以師
視之，亚在友人王鎏處見石鼓文精拓本，此在吉法刻上心募手追。自
：“卅年學吉欠古拙，避人《碣》成球。”約於光十三年（1887），2吴昌硕
第二節低伯年、虚谷舆吴昌硕
329
移居上海。甲午（1894)海爆發，他曾投筆戎，北出山海，佐吴大激抗，
在一首詩中抒發了强烈的爱國情感。詩中有句云：
海軍未復雪耻？顿失海權蹈海死。
呼吾國多烈士，精唧石澹海填。
五年後（1899），他出任安束令，任官一月郎酵歸，長期在上海字治
印爲生。1913年西冷印社成立，吴昌硕被公推為社長。84時在滬去世。
吴昌碩擅長歌、书法、繪尽與治印，他曾自“三十學詩，五十學尽”，至
60多方以蓝额名於世，他是一名大器晚成的家。他作1笔人手，
而小寫意，晚年專作大寫意。辟重色大寫意一路，獨步古今。其题
材以花卉主，亦偶作山水、竹石。
觀吴氏一生的繪，可以分為三期：
第一期自30蕨至50餘，主要是学曾傅統。30時曾家鄉畵家潘芝
學梅花，後则倾心於陳淳、徐渭、八大山人、李、李方膺等人。结識任伯
年後，更得任氏指點，告以“子工書，不妨以篆寫花，草書作幹，變化質通，不難
其奥也”。這一時期的作品有《冷香圖》《菊花圖》、《牡丹
水仙國》、《蘭花圖》等，一般構國均衡，能在用管中参以行
草筆意，墨色尚不惯富。
第二期自50至65左右，是其畫風發生明轉變
的隋段。取资的箍更廣，尤能向近當代名家張赐寧、张
孟皋、趙之谦、任伯年、胡公斋、張熊、蒲華等取法。其中
有些還是與他一同切磋藝的友人。由之，他的書题
材廣，面貌更多，開始熔鳞家自成一體。主要作品有
《荷花圆》、《蘭竹國》、《花卉册》、《牡丹》、《赤城霞國》、
《十二洞天梅花册》等。這一時期，吴昌硕作品的意境已
新颖，構圖脱陳，花卉姿熊富於變化，筆墨中大
融人金石意趣，變濕秀而。
第三期自65左右至晚年，是吴昌硕的大成
期。許多优秀作品完成於这一時期，如《牡丹玉蘭》、
《荷花圖》、《秋卉》、《红梅圖》《梅花通景屏》《紫藤
》、《葡萄圆》等。這一時期，吴昌硕的花卉题材更為廣
泛，梅、蘭、竹、菊、荷、松、藤、蔬果，無所不鼠。（137）
137吴昌硕《葡萄葫萱
梅花是他常的题材，他的梅花不但表现了梅花的
放宫博物院藏
自然美，還具有緣物寄情的特點，自“苦鐵道人梅知
330
第七章海派舆晚清鳍尽
己”。他筆下的梅花，有的孤枝傲寒，有的昂首挺立，有的鐵骨盤曲，有的繁茂
如牛，而且常常以怪石爲伴，自“石頭寒不朽”，既以梅石的結合表現了傲霜
風属劫不磨而“常存太古春”的精神，又變化出各種新奇的布局，所谓“怪石
虎蹲，老梅瘦蛟立”，赋予梅花以超越時空的力量與氣勢。
他的荷花则寄托了“乾坤清氣”，構圖滿，澄墨淋，墨色豐富多變，形成
了既潤且的節奏和律。他晚年尤喜畫藤本植物，充分發了草、篆筆法的
遒动辣，連筆如飛，一氣呵成，枝乾盤，曲飛舞，連绵不断，氣勢非凡，正
如他白題《葡萄圖》所“草書作葡萄，筆動走蛟龍”。他所書《紫藤圖》除藤蔓
飛動盤環有如草篆之外，更能運用疏密對比和濃艷色彩，造成纷燦的意
象。
總之，这一時期的吴氏花卉，兼取衆長，自出新意，氣味醇厚拙健，筆墨酬
畅，構圖奇新翼、大開大阖，色彩麗沉著、满强烈，款题印章更自覺
成為平面構圖的有機組成部分，甚至穿插，變以為主而成以题為主，氣
勢磅礴，極變化，一晚清文人畫的鐵弱平板，洋溢著蓬勃生氣，氣雄力大，
神采奕奕，充分表現了在國勢衰微中白强不息的民族精神、時代氯息與倔傲個
性。
吴昌硕能够取得卓越的成就，一方面在於他重視感受生活，比如他經常冒
著寒到尉、余杭趙山、杭州孤山去梅，又比如他虽然很少作人物，但亦偶
鐘道，在一幅《醉鐘道圖》上题道：
於今鬼成市，白日飛青；
公長劍，弗使挪输人。
這表明他對現實的社會有著由衷關切與深刻感受。正是這種深切的感受，使
他在列强造成的動不安的時勢下，通過花卉書表現了雄强樸茂且與上古民
族文化精神息息相通的“力之美”和“模拙之美”。
另一方面，则與他以書人有關。所“螺扁之法打草稿”，所“我生平
得力之處在於能以作之法作”。但尤其值得注意之處是以金石、篆刻之意
人、他對文字訓、金石考據之學根基很深，對甲骨、鐘鼎、秦砖、漢瓦、石
刻、碑碣上的文字以及歷代吉法碑帖印章研究有素，取精用宏，“曾讀百漢碑，
曾抱十石鼓”。他把数十年的吉法篆刻的磨功夫，用篆筆法，熔在他的
術之中，創造了豪放溅脱、樸厚劲的大寫意畫風，亚將詩、書、畫、印熔
於一爐，相互增益，堪“四美”齊全，臻於绝妙，且深刻理解了“詩文書有真
意，贵能深造求其通”的道理，這道理正是在獨創性上融會買通。因此，吴昌硕
常：“遣之所貴貴存我。”在承和創新的矛盾統一中，他始終以創新為目標，
第二節任伯年、虚谷舆吴昌硕
331
自“書當出已意，摹障垢。郎使能似之，已落古人後”，通過究金石
文字之源，探索上古開創時期藝術的厚樸茂與雄健动中體現的民族氣骨，
進而以“自我作古”的方式承發揚已經失落了的優秀民族傅統，使之在新的
時代形勢下焕發出震撼人心的生命力。
①参見张安治《關河一望索》和《柳陰觀劍同研究).收入《中國與書》，1海人民美術出版社
1986年版。
②见吴民先《吴昌硕和他的師友們》，收入《回憶吴昌硕》，上海人民美衔出版社1986年版。
第三節書報的興起與吴友如
19世紀後半期，上海、廣州已成為對外貿易上最大的商業城市，來上海、
廣州居住的外國傅教士、外交官也越來越多。50年代起，外商為了宣傅殖
民主羲思想，以上海、廣州爲基地，創瓣了若丁家報。民主革命高涨時期，資
産隋級民主革命報刊，亦出現於廣州。
一一畫報的興起
常时，由外商創瓣的報有《字林西報》（1850）、《上海新聞》（1861）、《上海
航建日報》（1863）、《大美晚報》（1867)和《申報》（1872）等。資産隋级民主革命
报刊主要有《廣報》（1886）、《報》（1905）和《廣束白話報》（1907)等，其中《申
報》是由英國商人美查（ErmestMajor）伍華德（O·Woodward）普莱亞(B·Pryer)
和基洛（J·Mackillop)四人合資創瓣的。《申報》創瓣以前，美查在中國經管
茶葉、絲工業，兼營其他企業，亚任新加坡種植香料、草和甘蔗等經湾作物
的農場主。他見報業有利可圆，便創瓣《申報》，中獲取利潤，成為富有百萬
的人資者。同时，適應外國人侵者的需要，亦以報刊製造舆。常時，我國
許多有識之f（如工韬）就指责外報，“其所言，往往抑中而揚外，甚至黑白混
淆，是非倒置”。為了配合文字報道，吸引更多的讀者，打開報的销路舆取得
更多的利潤，1875年3月出版的《小孩月報》开始附有插圖。不久《申報》也受
其影響，刊登插圖。1877年6月《申報》開始编印不定期的《寰瀛畫報》，刊载外
國報刊上登過的風景、建和仕女等片。為了更加密切地配合新聞報道，美
第三節書報的舆起吴友如
333
石印技師,於1876年開設點石齋石印书局，經過近十年的備，《點石齋畫報》
生了。此,專以時事新聞為内容的報、刊時而生。現將晚清部分畫
報畫刊列表如下：
畫報名
創刊年月
出版地點
備
注
1877年
6
不定期石印畫報,装訂似傅統線装書。半面為
瀛寰畫報
海
月
圖,半面為文。蔡爾康主筆，隨申報附送。
圖新報
1880年
上.
點石齋
1884年
5
上海申報館石印,吴友如主筆。
上
報
月8日
林书畫
1888年
每周一册,石印，上海滬報館經銷。作考署
3
上
海
報
月14H
林主人，黔少復道人章。
飞影閣畫
1890年
9
吴友如爲抗爭《點石齋畫報>而自瓣。1893年
上海
報
月
改為《飛影閣畫册》。
新闻報劃
1893年
上海
單真
報
飛雲畫
1895年
4
性質與《點石齋畫報>同。元和朱筱，新聞
上
海
月
報館經售。内容以新聞時事為主。約出五期。
飛雲書
1895年4
月刊性質，長條折页，朱筱，上海新聞報館
册(簡
上海
月
經售。
雲畫册)
舞墨樓古
1895年
6
十日出版一册，多作時事新聞。上海新闻報
上
海
今畫報
月5H
經售。
每月一册，长條折本，首滬江名妓，中外
求是齋畫
1900年
上
新闻，後附<金陵十二圖》。城何之俊
報
书。
圖畫演
1901年
上海
月刊,圖拙劣。
報
月刊,每期23 半，一册内分新聞、掌故識略
1903年創
放蒙畫報
北京
雨大卷,三分之二爲木刻圖，内爲反映皇室
刊
生活的風俗畫和时事新闻书。1904年底停刊。
334
第七章海派舆晚清
續表
報名
創刊年月
出版地點
備
注
1905年9
十日一期。主编潘逹微、何劍士、高劍父、陳垣
時事報
月
等。1907年冬停刊。
北京當H
北京
石印尽報，载有刺畫、漫劃。
盏戟
民愛國
上
海
書報
奇新畫報
上
北京畫報
1906年
北
京
编辑人“仁和姚菊人學使之女公子姚惠”。其
世界
1907年秋
法
國
時，她在法國留學，共行二期。
赏奇報
1906年
廣
州
1907年11
潘達微主编。崔芹、伍德彝等由《時事畫報>轉
時書報
廣
州
月
來，不久即停刊。
滑稽魂
1907年
廣
州
世界董報
1907年
廣
州
珠江书
1907年
廣
州
雙口畫報
1907年
廣州汕頭
教民畫報
上
刊载刺當時腐政治的政治刺畫。
戊申書報
1908年
上
畫新報
1909年
廣東汕頭
民吁書報
1909年
上
海
單獨书页。作者张聿光。刊新闻畫、滑稽畫。
1909年自廣州至香港出版，以“擎清政，主
時事報
1909年秋
香
港
導革命”為宗旨。謝英伯、潘達微等主编。
民立书報
1910年
罩張书報，刊截强有力的政治刺畫。
第三報的興起舆吴友如
335
續表
畫名
創刊年月
出版地點
備
时事報圖
1910年
香
港
句刊
由上海環球社創瓣。石印。内容有上海社會
國書口報
1909年
下海
現象、上海建、新知識雜貨莊、刺畫等。介
绍新事物，大瞻刺黑暗的社會現象。
日日新聞
1910年
每日一張，琉璃销售。
報
白話圆
石印報。载有滿清政府壓制報館的喻意畫、
北
日報
刺。
醒世畫報
北
京
神州畫報
1907年
海
上海申報館，上海神州口報社(月刊)。
万H刊。刊载天津地方新聞及宣傅進步思想
醒俗報
1907年
天
抑撃官場黑暗的漫。
由《醒俗畫報》改為《醒華畫報》。前後出刊万
醒華畫報
1908年
天津
六百期，1912年停刊。
邺警亚發行。何劍士、鄭侣泉、馮潤芝、雲
1911年
7
平民尽報
廣州
波、李羅屏、潘逹微等繪。後改用《時事畫報》
月16日
名義出版。
民呼嗣
1909年
上海
H報
開本如《點石齋書報》。出版1～15册。内容
1909年12
有世界名勝、情物書、風俗书、大事書、名人書
新世畫報
十海
月7口
像、新闻書、滑稽書、刺書等12類。作者張
光聿。
在上述衆多的報、刊中，以《點石齋報》歷時最長，影響最人。《點石
齋盏報》的主竿就是赫一時的時事新聞畫家吴友如。
336
第七章海派舆晚清纶劃
二吴友如
吴友如（？～約1895)，原名嘉猷，又名猷。江蘇蘇州人。他是晚清著名
的時事新聞家和風俗畫家,山水、花卉、禽默無不工妙。1861年太平軍攻打蘇
州，吴友如全家避難來滬，亚自學，以尽課生。在1893年出版的《飛影閣
畫册》上，吴友如自撰《小》一篇，内：
余幼承先人餘荫，玩褐無成。弱冠後遭“赭寇”之，避難來滬，始留
丹青。每觀名家真迹，爲目熟心存，至寝食，探索之久，似有會悟，於
是出而問世，藉以资生···
太平天國失败後，吴友如大約三十四五时，他的名已響满上海，亚受
到統治者的青。曾國藩為镇壓太平天國向清政府邀功，命吴友如創作《克復
金陵功臣迹圖》又名《平定粤匪功臣载續圖》），遣分“功臣圖”與“圖”。
在功臣圖部分，描了當時镇壓太平軍的48人，其中有曾國藩、湖北巡胡林
翼、湖南巡四川總督秉章、兩江總督曾國荃、湘軍水師彭玉麟、杨福戴，湘
軍大将羅浔南、多隆阿、席玉田等。第二部分是表現清軍攻打太平軍估领城池
的“續”，實際上，是湘軍、楚軍血腥镇壓太平軍的寫照，如《克復岳州》、《克
復武昌圖》、《攻克田家镇》、《清浔阳江》《克復安慶》、《金陵大營解圍》、《克
復金陵》、《擒獲幼逆》-等。由此吴友如“上聞於朝，遂聲名日起”。1884
年，慈禧50辰，吴友如又《普天同慶》，技藝已相当成熟，社會地位也與日
俱增，已非一般家可比了。1890年，吴友如為與《點石齋報》相抗衡，自瓣
《飛影阁書報》，内容以故事爲主，亚有民間風俗書。1893年8月他將《飛影阁
報》改為《飛影阁畫册》，在《《飛影閣蓄册》小》中自述缘起：
蒙開報君惠函，以谓新聞如應試詩文，揣摩，終嫌時尚，似難
流傅。若册夏，如名家著作，别開生面，獨運精思，可資迪，何不改弦
易，短用長，以副同人之企望耶！
吴友如不但擅長新聞畫，他亦年和卷書，如《法人求和圖》、《嬰
圖（1878作），《五子圖）（1883年作）、《仕女圖》册夏（1890年作）《雲林洗桐
》和《西園雅集圖》1893年作）。他是19世紀後半期上海書壇最引人注目
的畫家。《海上墨林》日：“專畫報，寫風俗記事畫，妙肖精美，人聖手。”
他畫風俗畫、社會紀事畫，確可之惟妙惟肖。至於“手”，若開拓《
報》新聞書以大繪畫傅播，加强藝術與社會生活聯繁等獻面，他是當之
無愧的。
第…節鞭的興起与吴友如
337
三《點石齋书報》
光十年(1884)5月8日，《點石齋報>創刊，吴友如被聘為主筆。書報
前有尊聞阁主人胡例及開瓣緣由：“近以法越構畔，中朝决意用兵，之
忱，薄海同具。好事者繪為捷之圖，市井購觀，恣爲助。由此可知，《點石
畫報》之産生，與中法爭有著密切的關係。報上刊载遇許多以争為题
材的面，形象地報道了网軍作新聞。那些勝利的捷報圖，鼓舞了聚反侵
略的勇氣，吸引過敷以干計的讀者。
吴友如任《點石齋畫報>主筆期間,不創作了大量的時事新聞，而且培
了中國第--代新聞家。以他為核心的“吴反如尽室”，就是一個專報
的體，許多書家集中在他的創作室中進行創作。張淇、金桂、顧月洲、周權、
田英、馬子明、何明甫、符節、金鼎、戴信、贾醒卿、吴子美、李焕、葛尊、沈梅
波、王劍、管安和金庸伯等,均名噪一時。他們相互借,共同切磋，以國内
外的新闻為题材，及時地、形象地加以反映，业普及到廣大市民隋層，成為宣傅
瘤割手妙
圆138何元俊《妙手割
《樂
城《點行费是報》
第七章海派舆晚清
“時務”的極力量。《點石齋畫報》歷時10年之久，共出30卷，中法爭開
始到中日甲午爭爲止。可洪洪大觀。這10年中，列强對中國的掠奪更加
凶横，更加瘋狂,中國人民反抗外國侵略者的關爭也一浪高過--浪。《點石齋
報》所反映的内容，國内到國外，社會上的許多重大的事件都得以再現，概
括起來大致有：
(一)直接揭露帝國主義侵略者醜恶面日，歌颂正義，反對侵略爭。有相
當多的作品，描寫中法、中日爭的場面，表現中國人民不屈不携的反抗精神，
如《白取》、《基隆》、《基隆再捷》(吴友如作)，《倭之捷》《出奇制勝》
（何明甫作)，《倭寇中計》(张志淇作)，《臺灣人民打墅日本侵略軍》(符良心作）
等。
（二）反映半封建半殖民地的腐朽没落，控了封建官吏舆帝國主羲相勾
結給人民帶來的深重炎難。如《厘卡弊》、《藉催租》、《營勇犯奸》、《凌虐婦
女》、《難民麋集》等作品，體現了家敢於直面現實的創作熊度。
（三)成爲半封建、半殖民地社會各隋層人物活動的真實寫照。社會上各
種類型的人物,有有，如識见廣博的教授、恭禮貌的君子、惟命是的
害佛
除
圖139符節《佛門除害》
载《點石蛊報》
第三節報的舆起與吴友如
339
爾虞我的奸商、贼作父的漢奸、卑鄙無耻的流氓阿飛等，各個角度立體
地再現了社會的衆生相。
(四)介绍外國的先進科學技術，如飛機、汽車、汽艇、人炮、熱氣球邀游、大
自鸣鐘、攝影、海底潜水以及世界各國特有的珍禽默等，向觀衆介绍新事物，
普及科學知識，拓寬了人們的視野。
(五)大量描繪了各民族民間的生活習俗，如《房笑柄》(符良心作)，《迎
盛》金桂作)。《迎神人廓》首尾四圖，相互衡接，多逹四百餘人，尺幅之
内，包羅萬象。又如《帝城勝景》亦瑰麗宏大,堪是半封建半殖民地社會的一
部民俗过像大全。（圃138、圖139、圖140、圖141)
吴友如的時事新聞，内容到形式，與傅統的區别很大。很多取材
於現實生活中的内容，連用西洋畫的表現手法，創造了一種富有時代特色、
近似鋼竿尽和版畫術效果的新的表現手法。他曾過：大詩中有，劍推
摩喆化工；颊上添毫，惟仰長康神似；良由法超三味,故能響播千秋也。在19
世紀末的上海壇,有如此明確的主张付實,别樹新，是難能可的。
犬
140明甫《羲犬解纷》
载《點石齋報》
340
第七章海派舆晚清
吴友如的時事新聞，曾遭到上海壇上一些守舊家的非和攻擎，但吴
友如绝不動摇。據鄭逸梅《書報話舊》载，他明確地講道：
當跟時代而變。時代有這東西，盘可取爲畫材。我們瞧了宋
元人的，没有一個不以為古雅絶俗，知在宋元人當時作，也不過
些眼前物了。那，現在既有新事物和我們接觸，爲什要把它拒绝
呢？
吴友如能順應時代之需要，創造新的密美境界，適應廣大市民隋層的美
理想,在晚清畫走向衆化上開創了先河。1888年3月14日創刊的《林
書畫報>日：
·.··近年中華得亞西蜕影之奇，點石主人爱創爲畫報。所春成著
手,勝空谷之聲傅；類上添毫，真生香之欲活。虽覺滿志，何愧雕刻衆
形；非栽成竹於胸中，焉能舒雅情於上？宜其不腔而走，不翼而飛矣
鲁迅先生在《上海文藝之一》中價《點石齋畫報》：
《點石齋畫報》是吴友如主筆的，神仙人物，内外新聞，無所不書·..
然而他“老虐妓”，“流氓拆梢”之類，實在得好的……··這畫報的勢
圖141蟾香《监犯娶親》
载<點石齋報》
第三節書報的翼起舆吴友如
341
力，當時是很大的。流行各省，真是要知道“時務”一一這名在那時就如
現在之所一—“科學”——的人們的耳月。
價：
來没有一個畫家有像他那磨努力於繪寫社會生活形形色色
的。他是一個新闻畫家，且住在上海，故其生活裹也經常出現著凶狠
狠的帝國主義者們及其凶們的醜恶面日。他的《吴友如墨寶》和他
在《點石齋畫報》和《飛影閣書報》裹畫的許多生活書，乃是中國近百
年很好的“書史”。也就是，中國近百年來半封建半殖民地社會前
期的歷史，他的新聞裹可以看得很清楚。
吴友如的《點石齋畫報》的影響不限於當時的新聞畫。近代著名畫家徐
悲鴻在《自述》中述：“吴友如是我的開蒙老師。”
①<飛影閣尽册》小效序。
第四節廣東地區的畫
廣東白設立與外商交易的“十三行”以來，英國、荷蘭、美國、丹、瑞典、葡
萄牙和法國的商人至沓來。隨著貿易的發展，西方科學技術、文化兿術也就
直接影響到我國。咸豐以前，廣東的易畫就已經盛行。為適應買主的密美
要求，西方的油畫肖像、風景也在“朴三行”附近得到發展。
近廣州的顺德，受到外貿需要的影響，曾涌現出一-批新興市民隋層的藝
術家，其中蘇六朋、蘇仁山就是道光一成豐時期兩位有民主思想倾的代表。
其後番禺的居巢和居廉则是近代嶺南尽派的先。
-一蘇六朋與蘇仁山
蘇六朋（1798－1875尚在），字枕琴，號怎道人、怎叔，别號有南水村佬、南
溪漁父、浮山布衣、浮樵子、雲常道人等。廣东顺德南水人。《嶺南畫微略》
述他的兿術说：
书人物得元人法，亦效黄瘦瓢，时有奇致，作筆尤佳。道光間，張維
屏、黄培芳人修，多六朋繪。陳良玉题其小照词有“爱煞隨身新
本，粉墨淋潍漫舆之”句。
蘇六朋的，题材廣泛，人物、山水無·不書，尤擅人物。他的歷史故事
承織宋元筆法設色傅統，結構謹，格調細腻文静，線條流畅，功底深厚，人
景重，不案白。《東山報捷圖》（1837）尽渺水之载故事，在松下弈棋的安
神熊專注，沉著容。遠景湍急的溪流舆山径上奔的者，托了這位政治
家和軍事家的指挥若定。《清平調圆》轴（1833)取材於李白詩歌，李白、唐玄
宗舆杨費妃相對而坐，神情個性，各得其宜。整個蓄面洋溢著濃厚的抒情氣
第四饰廣束地匾的翁
343
氛。此外像《文姬歸漢》、《蘇武牧羊圖》、《李白醉酒圖》轴等亦佳作。（圖
142)
蘇六朋另一類人物直接取材於現官生活，大都描市井動者和残疾
人。第墨放，近似“揚州八怪”中
黄慎的風。《漁樂圖》對生活觀
察得十分仔细，漁船上的漁婦，手
執船，背上用布兜背著婴孩，表
现了廣東地區渔民生活的特微。
他還一再描繪盲人，過《盲人打
心
架圖》、《旨人占圖》、《辜首聚唱
圖》、《盲人算命國》、《盲人度曲
圖》《言人叫賣》以及《吸毒圖》
等。他所以對人有如此大的興
趣，除了同情、關懷之外，便是籍育
人來揭露、挪输清末官僚楷層和上
流社會的附庸風雅。所畫《盲人评
古圖》卷，有11個盲人，有的在看
古尽，有的在欣赏古筆、古铜鼎、占
盆，選有的肩損--捆学蓝來参加
古活動。盲人雙目失明，何以能见
物？然是書家對現實社會生活
的有感而發。清末，廣州文德北
路、永漠北路和十八甫等地，為文
物古玩市場，吸引過不少洋人、買
解官僚以及不學無術的“大人物”。
他們不懂装懂，混迹於馨赏古物的
行列。家為嘲笑那些附庸風雅
的睁眼瞎，方藉盲人的形象來進行
刺。他邀盐過《吸毒》多幅，用圖文亚茂的形式，揭露吸毒的危害。如一
吸毒者瘦骨鳞，上身赤裸，下穿短，光，路人见之，掩鼻而過。上題：
“往事回頭萬事灰，雲煙叶納最堪悲.·嗟君剩居氣，休怪旁人不才。”
另一幅击吸毒者坐在上，家徒四，妥兒痛苦哭泣。尽上题：“苦口難開，追
142蘇六朋《东山報捷
《
悔莫及，稚子啼，室人饮泣。”畫家對社會上醜惡現象的批判，具有進步意義。
廣州美術館藏
蘇六朋的山水造也相當高，娟秀工整，有仇英的風采。總之，蘇六朋
344
第七章海派舆晚消尽
的風細而不腻，粗而不野，具有寫實的品格，無工筆、水墨寫意、青绿、重
彩、淡色，都能開拓新意。
蘇仁山（1814～1849年冬或1850年春），字静甫，號長春，别號有七祖、
莊、楼霞、戴月等。廣東順德縣杏檀鄉人。他與蘇六朋均善畫人物，故有“二
蘇”之。關於他的生平史料記载不多，惟《佛山忠羲鄉·人物》中有傅：
蘇長春，字仁山，順德人。工繪事，善勾勒法，不假渲染，以筆之輕重
為陰阳。所作山水人物迥巽恒蹊，飘飘有出之致。道咸間主於梁福草
比部家最久，爲「二口石齋圖，低數寸，而亭軒楹几案鼎彝樹木花竹
糜弗悉備。十二石如小楷頭，其壑峰狀皆逼肖，堪妙絶。每語人日：
生平作逾干，以此圖爲最得意。法则篆真行俱古雅可喜。其性極
，與之言则言，否则終日觀書不發語。营據案作忽巨雷起於其侧，
然穿而出，電光滿室，人咸震，竟溅自如，不動聲色，若無闻見者。
事後問之,则谓余方布置山水未及留意也。亦可谓奇人矣！
此外在他的書上曾多次题到他自己的生平简略，均是带有编年性的記述，
如《做文衡山意圖》（葉浅予藏）上他白题道：
余自少龄便雅嗜圖。及長，慕先生藻翰，而筆耕砚腕，歷年多矣。
予生一龄，犬而多瘤病。二龄，反侧母膝而父與剃髪，便知毁響。
尚末能自言，何復知？三龄，母教食乃食；母不命，虽左右舆食弗食。四
懿，父教與區正叔《三字經》。至是始知吉，亦不及。五龄、六龄嗜寫字，
遇门垣壁，無不學書。七龄、八龄，能山水景物，题句颇能道景中
意。九龄，出館就傅授經，日受經書數過，不暇作。十懿、十一懿，間以
學之餘及。十二懿，而著間里。十三，名動痒士。十四懿，出游
羊城。十五懿，嗜盈尺漢。十六龄，學業。十七龄，嗜詩赋。十八
龄，嗜理學。十九龄，赴督學試。不遇。廿龄，博策學。廿一龄，就傅，
兼學當代典禮。二十二懿，赴試，仍不遇。二十三龄，决志去試藝而復
辟嗜焉。二十四懿，適苍梧。廿五龄，游桂林洞。廿七，始圖居家大倫。
廿八，而悔言多矣，故記之。時道光廿一年（1841)次辛丑，冬十月中
旬二日，於仙城。順德蘇仁山識。
可知蘇仁山出生在一個文化層次较高的家庭，自幼受到良好的教育。但
兩次赴試不遇，放了科考試，决心寄情於書尽，避了廣西桂林、梧州等
地。大自然中汲取養料，開拓畫境。他生平主要靠教書授徒。1848年廣
西回到廣东後，由於對現實冷嘲熱，家人怕受株連，以不實之罪逮捕人。
蘇仁山在中，仍寫字作，但他對封建禮教和官僚决不妥協，自云，“我亦冰
心不染，更何處惹埃”，所以祗能被封建社會吞噬，最後死於顺德縣
第四節廣束地區的鳍尽
345
中。
蘇仁山未及壮年而殁，因爲是“囚徒”，所以無人重視他的術。《嶺南書
微略》中一-字未及。他的畫山水、人物，不随流俗，不守成法，自：“休買
脂畫牡丹,隨流俗學購珊。”他作畫感情出發，大落筆，不受任何束，個
性極為鲜明。《八仙圖》、《五羊仙迹圖》，都是寥寥数筆，郎能把人物钩得
形神逼肖。他的線條则形疏神密，筆断意連，古樸高逸。《中華文翰像>繪有秦
程邈、蔡琰、班昭、范、陳、李世民、魏微等形象，章法舆《八仙圖》颇爲相似，
著墨不多，而生動有致。
三居巢和居廉
居巢（1811～1865），字梅生，又號梅巢，字士。廣束番禺縣隔山鄉人。
工詩，善畫花卉，草尤勝。他上學宋、元，近接南田、沈荃，亚當时流寓兩廣
的宋光寳、孟觐乙得到示。宋光寳，字藕塘，吴（今蘇州市）人，道光時流寓
廣西桂林。孟乙，字麗堂，虢雲溪外史，江蘇常州市人。宋、孟两人均善花
卉，上追黄笙和徐熙的“落墨”，融會惮平的没骨設色和雙勾技法，亚注重寫
生。此種青法適與居巢的藝術追求相合，居巢《今夕庵讀畫绝句》郎：“宋人
骨法元人，赏山人落墨花？”在《夜合圖》自题中亦日：“予事寫生，颇尚形
似。”的確，居巢的花卉非常重視客觀物象形體的確性，一朵花，一塊石，一片
葉，鳥的神熊，樹的枝幹，必以造化為師，結構謹，一絲不苟，又經过没骨清染
画法的概括提，重視表達自己的美感受。扇面《雙圖》中，两雙白，縮
行立，-胖一瘦，一俯一昂，稍加装性的筆羽毛，簡概括，給人以文静、
恬淡、純激的美感。他尽芙蓉、水仙、海棠、尾、菌花、牡丹、梅花·····花瓣都
是水淋淋的，鮮艷、純潔、清新、晶瑩、淡雅，流露出舆衆不同的情致。他筆下的
那些草,翩然欲活,呜聲唧唧,令觀者如倾到一-抒情小曲,可以悟到
他對自然之愛。《剪淞隨筆》评居巢的藝術：
山水、花卉皆雅秀，所作草尤精，直追宋、元。遗迹極，人得其零
碎錦，寶若拱璧。
居巢兼工詩文，著有《今夕庵詩钞》《昔耶詩集》（《昔耶室詩煙語词》）。
（圖143）
居廉（1828～1904），字古泉，號士刷，别號隔山樵子，晚年自號隔山老人、
浮散人。他是居巢的堂弟。居巢大居廉17，既是兄長，又是學導師。
居廉還親炙江蘇畫家宋光寶、孟乙，對平亦極為钦佩，多次在自已的尽
346
第七章海派舆晚清
圆143居巢《人物花》
（扇册）
廣州美術鹤藏
居廉所人物、山水、蔬果、花卉，独以花卉草蠢成就最為突出。所作大
幅不多，小品出衆，扇面、册真最為擅长，逍作也最多。居廉所花卉草盘，
有名贵的品种，但更多是各種季節性的平凡花卉，如南瓜花、茉莉花、夜來香、
锦葵、綉球花、百合花、蔷薇、菊、芙蓉、牡丹、月季、鸡冠花、紫薇花、山茶花、
水仙、长辫花和其他有嶺南特色的花卉。他的草有蝴蝶、螳螂、蚱、纺鐵
娘、蜻蜓、蝇、蟋蟀、蝉、毒蜂。有花蕾含苞的,有锭放的；草亦活靈活現,深
得飛翔鸣端之狀。組合在一起，但见枝柯間蜂兒嗡嗡，蝴蝶飛舞，如一関動
人的小調，他經常跑到瓜棚、菜圆中去欣赏那些活蹦勐跳的草和活色生香
的花卉，反覆募寫，反覆觀察，月復一日，年復一年，以取最美的形熊，故能使
黄面焕發奇采。居廉的花卉草有时繪在泥金底上，《梅花、水仙、山茶》册
最有代表性。泥金很光滑，設色極困難，一次很難塗匀，然而在他筆下，一花一
，色彩妍，清新明映，生氣勃勃，富有詩意。
第四廣束地區的
347
居廉在花卉草技法1的重要贡獻是發展和完善了“撞粉”、“撞水”法。
居廉的高足高劍父在《居占泉先生的蓄法》中指出：
古人寫花向無撞粉之法，自宋院至（）寺平时，用粉法皆係抹粉、
撻粉、點粉、钩粉而已，未营有撞粉法也。有之则始自梅牛(居巢)。（宋）
藕塘有，而其法略巽，惟烘粉一法，是他獨到處。苔師(居廉)之，郎以
粉撞人色中，使粉浮於色面，於是潤澤耘化而有粉光了。
師葉则以水注人色中，陽方面注人，使聚於陽的一方面。如此
则注水的地方淡而白，就可以成爲那葉的光線，且利用光線外不匀的渍，
乾後额深線，正所以见葉面之立也。
在居廉的中，“撞粉”法一般用於花。所谓“撞粉”就是趁面颜色未
乾時，将粉水注人，等到颜色乾後，自然就有较强的立體感。在巧妙運用撞粉、
撞水法的同时，居廉的花卉又得惮壽平的清新秀潤，蒋廷的出之自然，王武
用色的艷明淨和宋光寶、孟乙的致神采，於是集家之長，形成了自己
獨特的藝術風格，精妍工，清新白然，而形成了嶺南繪畫富有地方色彩的
“居派”藝術。
居廉不懂是一位出色的家，而且還是一位優秀的教育家。他數十年如
一口，孜孜不倦地授徒，爲廣東地區培養了許多家，嶺南尽派的開創人高劍
父、高奇峰、陳樹人都是他的學牛。事實上，嶺南派的奠基人應該是居廉。
他對晚清及以後嶺南地區尽的發展，有著重大的影響。
這一時期的書家還有吴榮光、黄培芳、羅清、邵子庸、何羽中等。
第五節揚州和京津畫壇
晚清的揚州，已不像乾隆時期一片歌舞繁華景象。全國的富商大買已集
中到新興的貿易中心上海，原在揚州畫為生的家，也移到上海、蘇
州，或來往於維揚、蘇州、上海之間。然而揚州竟是一個有文化傅統的古城，
詩文宴集仍在行，園林館阁仍在建造，害界依然不乏人才。太平天國定都
天京後，到天京書的家大多來自揚州。
晚清京津地區的家與上海、廣州有著區别。如果，上海、廣州更多
是受到商業资本的左右，敢於開拓創新，那磨，京津地區更多是受到傅統的束
缚，恪守正統，滿足於售形式。有些尽家高喊畫無新售，事靠臨摹仿佛，在臨
募的本领可以真，但直接生活中寫實的作品乎没有。
一揚州地區的畫家
晚清揚州地區最有代表性的書家當推虞蟾、陳崇光、吴之、李匡湾等，而
以虞蟾、陳崇光最為有名。虞蟾(？～1882)，字步青，號半村老人。揚州甘泉
人。早年能書“北宗”工细山水，晚年力雄肆一-格。他在咸豐初太平天國定
都大京後,参加了天京各王府的壁創作,很受重視;後在某王府中管理宋、元
古，有機會接觸到古代畫藝術的珍品，中吸取精華，促進了藝術的提
高。在他後期的創作生涯中，顯示出莽雄凈、大氣磅礴的氣象。《丹概壁
圖》轴（1877年作)以簡的對角構圆，畫近景樹叢生，掘葉殷紅，江中有一
小舟，一文士卧船觀赏秋色，遠景水色浩渺，對岸一絶壁。整個尽面著墨不
多，而意境深遠。者“當其下筆，快若風雨至，又如海澎湃·….全以氣
行。看去俱墨沈翻騰，上有聲，而又不熟於包間交叉之法，左宜右有，層
第五節揚州和京津蓄增
349
出不穹”（汪墓《揚州畫苑錄》）。
陳崇光（1838～1896)，原名绍，字若木，晚號裸生。江蘇揚州人。其父和
伯父均能書，然不名於世。崇光畫承家學，幼年時值列强人侵我國。英軍進犯
镇江時，家遭破産，得到離家不遠的泰州袋商店當刻竿花纹的學徒。不久
業而去，肆力於書書。述者指出：“人物師陳洪缀，花卉師陳道復，山水
色師王原祁，墨筆则師石濤，以及翎毛草，悉有師法，宜當時老於者。”
太平天國定都天京後，許多古畫集於一時，而揚州尤多。陳崇光之餘
勤臨摹，藝益大進。他以筆墨為生涯，避於江、浙、皖，往來滬上，稍足自給。
1870年，同鄉吴之卒，陳崇光作《哭吴之先生》一律，反映了兩人的真挚友
。陳崇光平生輕财重義，凡寒士向他求書，必欣然命筆；富商宦致重金求
之，或以，一迫促则束之高阁。48後，因妻，得狂疾，遂家破，浪激
在外，衣履破，“爱長如囚，垢满爪，唇菡翁張，时有所語，亦不辨為何群。
所偕多士，時集於煙寮酒市間，不知其為也”（《一吟選集·序》）。其畫
则愈到晚年愈套老，求者愈多。據《賓虹老人畫長札》記载：
回億我二十餘崴，初至揚州，有姻戚何芷舫、程尚兩轉運官，僑居
家，富收藏，出古今卷，得觀。因遍訪時暨所作····惟陳若木雙
花卉，最著名，已有狂疾，索值亦最高，次则吴之廷·..·.
由此可見陳崇光常時在揚州的地位。他的作品流傅不多。所《山水》有
石濤筆意，《麥間野雉圖》亦爲佳作。黄賓虹在陳若木的畫時指出：“山水
花鳥人物俱工，沉著占厚，力追宋元。”吴昌硕亦云“筆古法，妙意草篆中流
出，於六法外見絶技，若木道人真神龍矣”。陳崇光著有詩集《一吟館選集》。
二京津地區的書家
晚清京津地區的家著名者有：北京的金城、林琴南、劉廣鈺、姜筠等；天
津的孟毓梓及光間“津門四子”
金城(1878～1926)，又名绍城，字北，一作拱北，號北楼，又號湖。浙
江歸安人。早年嗜，家富收藏。青年時曾留學英國司大學政法，業後
歸經美、法國，考察法制及西方各國美術。宣統二年（1910)法部派金城充美
洲萬國监改良會代表，亚赴欧洲考察监年餘。歸國後他肆力提倡藝術，上
唐宋，近學清初家，又工篆刻，得“西冷八家”法，弱冠後名震中外。平生以
满通中西兿術爲己任，倡以内库及熱河行宫所藏金石書畫備古物陳列所。
他曾三渡日本，舆日本家相切磋。1920年舆北京畫壇上的周養庵等創建
350
第七章海派奥晚消
“中國學研究會”，以宦傅和“保存國粹”為宗旨。金城的畫重在臨摹。他
在《盏學講義》中關述自己的理主张时指出：
世間事物，皆可作新舊之，於繪畫事業，無新舊之·…..各名人
之所以為名人者，何鄙前人之爲售，亦謹守古人門径，推廣古人之
意。深知無舊非新,新由是舊，化其，舊亦新，泥其新，虽新亦。心
中一存新舊之念，落筆遂無法度之循。温故知新，宣聖明訓，不不忘，率
由舊章，詩意概可知矣。總之，作書者欲求新者，可新其意，意新固不在
筆墨之間，而在於境界。以天然之情景真境，藉古人之筆法拈毫寫出，發
挥時氣自露，氣露，则兿術自然高超矣。
金城的畫，山水、花鳥兼工。筆墨完全承傅統，古作品尤精。他的
《崴朝圖》、《山花幽禽圖》轴、《錦鸡圖》、《花鳥圖》、《秋荷白雁圖》功力可
深厚，但缺乏創造性。後期有佳作，亦得之師法造化。然總的倾來，
金城的傅統筆墨多於創新，故作品缺少新意。金城著有《藕湖詩草》《北樓
》、《金北楼墨》二册。
林舒（1852～1924)，原名玉，字琴南，號畏老人，别號冷紅生，晚
卓翁。福建闽侯人。光八年(1882)人。戊成變法前受資産隋級維新思想
影馨，有·定的愛國熱情。辛亥革命後成為一个遭老。他的古文、詩词、小说
均爲世人所重，尤以翻外國小著，是我國比较文學最早的開拓者之一，
在介绍外國文學方面，也很有貢獻。
林善花鳥，受益於陳文召，晚年寄意山水，以吴歷為法，同時追溯王时
敏舆王蒙。他然强調“無须功苦學名家”，實際上他的作品以摹古為主。
他回憶：“余幼郎喜山水，而為衣食所累，無暇習，四十餘，始專心，彼
得本甚少，而真迹义不易見，祗在《芥子圖譜》中讨生活。邂來珂羅版书
帖，印刷精良，差真迹一等，初學得此，方便多矣。回憶余當年學畫之苦問，
真有霄壤之别。”他的《江南雨山》用高克恭尽法，以横點畫山，表現雷電交加、
陰霾迷濛、鳥雲密布的江南雨景。其他如《虚山觀瀑》、《松溪静坐》等，亦能得
墨井、四干、戴熙筆意。由於林舒倡導尊古爲上，所以作品缺乏個性。著有《春
覺察畫》。
劉廣鈺(1876～1925），字子泉。北京人。擅山水。作品多摹古人之
作，中年時常以宋元名摹寫不，作品往往為古玩商赚去，添加古人名款。
晚年倾心摹武林派，故得荟莽之概。間作青绿山水，風古樸周密，丘壑深邃。
姜筠（1847－1919)，字颖生，號大雄山民。安徽懷寧人。1891年人，官
禮部主事，山水專學王肇，得其神髓，在北京享有時磐。一时門庭若市，以
應酬。其時同鄉萧谦中在京，負笈求師，歸姜筠門下，亚爲代筆。在姜筠作品
第五節揚州和京津壇
351
中，有不少爲所繪，即使鎏赏家也難辨真。其吾法宗蘇，又善篆刻，亚精
鉴赏，問作花卉有致。黄賓虹在中云：“工山水，中年筆意豪放,晚
師石谷，名噪京師。”
天津的家主要受北京家的影響。同光年間，孟毓梓，宁綉村，曾學尽
於陳清，善寫真。光問“津門四了”王鼎平、張兆祥、徐子明、馬家桐均出其門
。
馬家桐（1861～1925），义名景含，字醒凡，别署秋軒主人。善花卉，兼工山
水人物。筆法細，構圖謹，設色重彩艷麗。《清朝家筆绿》说他與孟綉村
“畫山水、花鳥，皆以摹古真名，時人為津門：甲”。
張兆祥（1852～1908），號和庵，初學尽於孟綉村，中年時霓各家，上追宋
元，出人悔等平、蒋庭踢，善於學，又能不為先匠所拘，風秀潔妍媚。晚年
受西洋和任薰、任伯年的影響，用色鮮艷單纯。張兆祥的創作重視對景寫
牛，时人评“津門四子”時说：“馬家桐書追凝朱元，而張则重寫生。王（鼎平）
花的各種形熊和變化。其绢本《花卉册》，半工半寫的紫牡丹、綉球花、荷花、杜
花等，經家提炼，安排得出奇制勝。張兆祥著色單純艷麗，尤其在用粉上，
形成了自己的特殊技法一—注粉法。他先將筆蘸粉，再蘸色，點花後郎趁書未
乾時，再注人色和粉，使色粉交融滋潤，造成書面明暗光照的自然美。他畫花
卉，常用淡墨勾花瓣，然後填色，集则用没骨法，折枝花尤爲娟秀妍雅，惟画面
较鐵弱少氣勢。張兆祥有《文美齋百花譜》、《集錦笺》出版。張祖翼在《文
美薇稿譜·序》中口：
张和庵先生精八法，尤工折枝花卉，海内赏家莫不許爲南田後身。
第六節晚清的油畫和貿易畫
晚清油畫一方面承著清代宫廷的院風格，同時也有一些家直接受
業於西洋家。鸦片载爭以後，外國教會獲得了進人内地自由傅教的特權，天
主教會乎遍布全國各省各地。上海徐家匯天主教堂是法國天主教的派别之
一“耶稣會”的總部。為加速西方文化藝術的傅播，開瓣學校、醫院、企業、工藝
工場。1852年由傅教士范廷佐、伯郗等主持，開設了“士山灣圖館”。這
是上海發展西最早的機構，館裹的教師，都是外國傅教士，學生则是孤
兒院裹收養的孩子。他們用本臨募，繪畫的科目有：擦筆、木炭畫、水彩
、铅筆、鋼筆。學成之後，主要任務是繪製天主教題材的宗教和聖像，
用以宣傅宗教，但也有個别人，學完後離開土山灣尽館，徐泳青就是一例。他
後來在上海繪製月份牌年。
土山灣圖尽館，作為培養西書人才的機構無疑在中國是最早的。據現知
史料，廣州地區在接西洋藝術上要比上海為早，至少畫是這樣。1854年，
廣東南海人關喬昌（又名啉呱、蓝閣)所作的油書《自像》比士山圖畫館
二年，該的技巧已相常熟。而關喬昌學油畫是直接向英國蓄家納利
（GeorgeOninnery1774～1852）學曾的。他的年龄上，大致可以推算出他學
的時間大約是在19世紀的20年代。他的尽法，純粹是西洋技法。
國内現存的晚清油作品寥寥無，且多無紀年，因此祗能術風格的
演變上判断。咸豐时期的作品，大都是人物肖像；同治時的張作品也以
肖像蓄為主；光年間有些是風景書及玻璃。人物的姿熊和装束打扮十
分人時，似乎更接近於西方近代的形式和格局，與我國沿海大城市的時代
風尚、密美意識、密美心熊是非常合拍的。
現存的作品看，晚清油書大致有三種存的風格。：·種是受業於西方
第六節晚清的油尽和贸易
353
者是伍崇曜的父親，粤中十三行最後辦行者。這兩幅油，均有扎實的基本
功，且均為半身像。前者構圖到畫面的藝術處理，完全是西洋古典肖像書的
模式：四分之三侧面，秃頂濃眉，雙目有神。黑上翘，突出了人物部表
情，整個衣服的明暗接近背景，大塊面的對比强烈，使用三度空間，線處理都
很講究，用色單純、沉著，素描的明度高。而後者用色比前者豐富，創作年代亦
晚於前者。
另一類風格是中西参和類似宫廷油書的風格，如《肖像》佚名），藝術風
格看，可能作於道光、咸年間（1820～1861)，表現手法颇似宫廷中的油書，
腻寫實，單明朗，基本上以色隋濃淡分出層次，很少用冷暖對比色彩，也不同
於西洋油强烈的明暗對比。手法近似古典主羲油畫的謹，但也合了中
國肖像的表現手法，近似曾鲸書中面部結構的層層渲染皴擦，濃淡重適得
其當。至於家重視内在結構的變化和整體的起伏，又巽於中國傅統的寫真
法。中西技法的融合一體還表現在眉眼的法上，家在整體淡墨的眉弓上，
按照眉毛的結構出一根根眉毛，這是傅統肖像的勾眉法，然而在書眼睛時，
眼球旁的眼白加堆白粉，使其突出高光，白色本身也有一定的厚度，又完全是
西洋的l眼法。
光年間，油畫風格起了著的變化。如果说宫廷油主要是在乾隆前
後盛一時，那，民間油到了光年問在沿海大都市已相當普遍。这是因
為貿易繁榮，外國西洋油蓄的印刷品傅人我國已较普遍。海派家任伯年，就
爱好西洋贺年片，搜集過38個國家19000多張贺年卡，其中許多都是各國
的繪書名作。當時，上海外的外國書店中，就能買到戈雅（FranciscoGoya）、
格列柯（EL Greco）、雷諾阿（Pierre Auquste Renoir)等人的册。我國早期的許
多西洋家，特别是民間家，像土山灣畫館出身的徐泳青，上海早期的洋
家張聿光、鳥始光，都受到了西洋畫片、册的影響，以此作爲臨募的對象。晚
清盛極一時的美女像、月份牌年的產生，也都與西洋片的流行有著密切的
關係，對市民精神生活包括美意識産生了巨大而深刻的影響。《青年婦女肖
結，前额寬，细眉高鼻，樱桃小嘴，膚色白皙，耳環旁的一朵鮮花，描寫得
艷麗，舆咸豐時期的人物肖像相比，看得出有近代西方油冷暖對比的特色。
這類油美人像，可以是西洋油畫在中國市民層中的接受形熊，它完全不
同於雍正、乾隆時期宫廷中的妃子像；也不同於美國女油家K·A·卡爾在颐
和園爲西太后畫的肖像（1903～1904)。虽然西太后的頭冠、服飾也十分繁，
但在用色、用筆及油畫的技法上，是純粹西洋油尽，而民间油畫肖像是西洋油
融和著民間的風采，體現了民族、民問的美趣味。
354
第七章海派奥晚清纶画
貿易，主要是作為商品對外销售的。種油書，作者爲中國畫
家。據有史料記载，我國貿易書大約在嘉、道光間已相當流行。陳文述
《l林新》記载日：
西洋國，人物於玻璃，皆洋法，今则中國皆能爲之。粤東最
勝，坠離璀璨，置之曲房密室，不周防屏風。
《南海》也有類似的記载。前面提到的關喬昌，約在19世紀20年代
就曾乘船出國，遍游歐洲攻曾油。他回國後於廣州開設店，為人像。當
時廣州十三行附近就有30家店，經售有地方特色的外銷書。那時，照相術
還未發逹。外國商人、官員到中國來，總要買點紀念品带回去，肖像、風景
就適了這種需要而流行起來。貿易尽與上文提到的晚清油尽風格不同，大
概因爲銷售量大，所以家用流水作業法，頭的專門頭，衣服的專書衣
服。風景畫、風俗尽的，也是樹者專門树，水者專門尽水，作很快。
為適應中外購買者的美需要，貿易中的美女像往往妖艷多姿，一般畫面不
大，人物姿熊各，或手撑下，或手執扇，或手操手，或手释書卷，或手持
花枝，婷婷。用色上粉脂氣重，色彩鮮朗艷麗，珠光寶氣，有濃厚的半封建
半殖民地社會的時代氣息，與清代早期宫廷中的贵妃像迥然有别，反映了雨種
截然不同的密美情趣。今傅貿易中有些作品明地受到印象派的影
響，用色彩的冷暖對比來塑造人物的體感、空間感。色彩的純度與明度也比
過去的油大大提高了，可以肯定有些是光年間的。其中的《婦女肖像》手
執扇，扇上有桃花。上题：“丙申（郎1896)春日做新山人筆於城福祥
軒。居廉作。”在另外兩张婦女肖像書上，署有“黄達生作”，作者不见傅，無
稽考。這些美女像深受西方美女像的影響，它與辛亥革命後的“百美圖”有
承上下的係。
貿易尽家除上面我們提到的關喬昌（1803～？)外，有他的弟弟關聯昌、
黄達生，但史、史書極少記载。
第八章
碑帖更替的書法藝术
清代是中國書法史上的一個中奥時
期。各種書體獲得齊頭進的概遇而各领
風骚。这種繁榮奥旺的多樣化格局，是書
法史上來不曾有过的。
综觀清代書法的演變，前期以帖
学和行草督體為主流。董其昌成為学的
正径，渐使帖學走上了“馆阁體”的路子，成
為于禄的工具。中期,趙孟取代董其昌，
“館體”獲得進一步的發展，同時也更趣
式微。書家競相以碑擎為宗。晚期，基本
上是碑學的一統天下，甲骨文、金文、篆書、
書、北魏書，均獲得空前發展，給書法藝
衔带去了新的結體方法和筆墨意趣，从而
带動了行草書的創作，也得以徙“二王”系
统的帖学图中解放出來，亚對近现代書
法藝術的發展起到了極的推動作用。
第一節王、傅山與明代書風的沿續
晚明書壇，以董其昌和张瑞圖、黄道周、倪元璐等為代表，突破了孟的
路數，開創出帖學書法的一代新風。清初天地翻覆的時局之變，不能不在書家
的内心世界引起强烈的震，致使在張瑞圖、黄道周和倪元璐影響下注重個
性,强調氣勢的書風獲得進一步發揚,尤以王、傅山的成就最為出；而董其
昌强調傅統、注重生秀的書風影響亦復不小。康熙之後，清王朝的統治日穩
固，天下一統，狂放不的個性派書法遂泯没，流美生秀的董其昌書風也因
告終結。
一王
王與黄道周、倪元璐為同榜進士，当時有“壬戌（1622)三狂人”之。三
人在藝術上互相推許，各有千秋,而尤以王的名聲最著，者多將他與董其
昌相提亚，如吴修《明代尺小傅》云：“繹書宗魏，名重當代，與董文敏亚
一卷,法兼篆,筆筆可喜，明季工書者推董文敏，文敏之丰神蒲溅，一時固無
有及者，若據此卷之用筆勁沉著，有“沙”“印泥'之妙，文敏當逊一。”又，
康有為《廣藝舟雙》也：“明季邢、張、董、米四家齊名，香光在四家之中，
未能鑽一統；又王覺斯飛腾跳其間，董實未勝之也。遗憾的是，由於他在
明清鼎革之际以明朝重臣的身份出任清廷作了贰臣，致使其在書法藝術上的
價也受到影響，尤其是對其晚年的書法，後人更多微。郭尚先《芳坚館題
358
第八章碑帖更替的普法藝術
跋》以爲，其“晚组佩雍容，轉作掩抑之蔓”，這種评價其實不公允。
傅世作品來看，如作於癸酉（1633）的《行書》條幅，作於戊寅（1638）的《行書》詩
等，固然“郁雄暢”，不同凡響，但主要是以墨的流動與涨沉製造點線與墨
塊的對比，筆力稍嫌薄弱，遠不如人清以後的晚年作品老到蕴藉、爐火純青。
《要樓筆》：“明人草書，無不筆以取勢者，覺斯则而能敛，故不取勢
而勢若不盏。”應該正是指其晚期的作品而言。①
王生活在明末清初的社會大動時代。受時代思潮的影響，他很早就
形成了街破束解放個性的藝術思想，颇多世俗的蕃美觀點，如《凝山圆
選集·文丹》载：
怪则幽癣，面如具皮，眉如紫棱，口中吐火,身上巍蛇,力如金剛，
聲如彪虎，長刀大戟，劈山超海，飛沙走石，天旋地轉，鞭雷電而雄龍。
子美所“語不人死不休”，文公所“破鬼瞻”是也。
這段話，我們不離窥見其精神上的壓抑和胸中的盤郁。人清以後，王
然保住了高官厚禄，失去了對於士大夫來比性命還重要的“名節”，再加
上清朝統治者對明朝忠臣烈士包括他的朋友黄道周、倪元璐等的追加褒，不
音是對他贰臣行爲的大嘲弄，在他本來就已相常抑郁
的心理上産生了更加巨大的壓力，而書法兿術，尤其是受
强烈感情支配的行草書藝術，正成爲他宣泄胸中盤警的
最佳載體。
關於王的書學渊源，姜绍書在《無聲詩史》中其：
“行草寫山陰父子，正書出自鐘元常，虽以鐘王為模，亦
能自放胸臆。他在13時得到一部断本《聖教序》,勤學
?
苦三年，進而由《淳化閣帖》而博探衆長，唐代的虞、
褚、颜、柳直到宋代的米芾，靡不兼取蓄。《書林紀事》
理
記其自定日課：“一日帖，一日應請索，以此相間，終身
不易。”也就是謹的臨書與自由的創作相間，一張一，
而達到既以古人爲模又能自出胸臆，既能放又能
2
收敛的兿術境界。
王、楷、行、草均擅。其书所作不多，但工穩深
厚，氣息高古。小楷出於，點畫方切，筆致沉著。中楷
144王草書臨古法
兼取颜真卿的结體和柳公權的用筆,清挺瘦硬，一趋、董
帖
秀媚之熊。其行草書的成就最高，也最能代表其術個性。
湖北省博物館藏
尤其是晚年的行草，沉雄豪遇，奇怪偉，魄力之大，更非
第一節王、傅山與明代书風的沿
359
趟、董所能望其项背。其特點是在承二王秀逸靈動的基上，兼取李邕、颜真
卿、米莆家之長，在超長的條幅或横卷上恣肆任性、自如。厚實的筆力，茂
密的結體，飛動的熊勢，如山呼海，連不断，勢不可。逸中常有横筆崛
出，使轉中又巧用折筆頓挫。方的筆法，忽涨忽渴的墨沈，似散不散，似
不，左之右之，颠之倒之，收放自如，情跌宕，極其酮暢淋。傅世作品如書
於丙戌（1646)55蕨的《行書詩翰四首》卷、《草書杜甫詩》卷、《草書》等。刻帖则
有《山園帖》《琅華馆帖》、《龍馆帖》數種。（圖144）
二傅山
在明末清初的菩壇上，傅山的書法是舆黄道周、王齊名的。在《霜紅
集·作字示兒孫》中，他曾自述學書的過程和書學的見解：
贫道二十左右，於先世所傅唐楷書法帖無所不臨，而不能略肖。
偶得趙子昂、香光詩墨迹，爱其圆轉流，遂臨之，不數過，而遂欲真。
此無他，即如人學正人君子，覺棱難近，降而與匪人游，神情不覺其日
親日密，而無爾我者然也。行大，薄其為人，痛恶其書浅俗，如徐偃王之無
骨。始復宗先人四五世所學之鲁公然又须知趟是用心於王右軍
者，緣學問不正，遂流软美一途。心手之不可欺也如此，危哉！爾辈慎
之，毫鳌千里，何莫非然。寧拙毋巧，寧醜毋媚，寧支離毋輕滑，寧直率
安排，足以回臨池既倒之狂澜矣。
這段文字可以看出傅山的書法先晋、唐人手，而學趙，進而學颜的
歷程及其“書以人重”的美學觀點。他對於趟孟的眨斥，因人書，有些近於
苛刻。值得注意的倒是“四寧四毋”的觀點與董其昌所提倡的“書道在巧妙
二字，拙则直率而無化境矣”的觀點針锋相對，而與王繹“怪则幽”的美
學理想若合符契，不妨作為当时個性派書法的一個宣言。
最能體現其“四寧四毋”觀點的是他的行草吉。放道的用筆，岩逸潭
脱的結體，腾翻飛，满龍蛇，舆趙、董一路吉風迥然相，充分示了書家
英氯勃發、痛快淋的個性。傅世《草言七绝詩》是其代表作，用筆寓生於
流暢，游絲的强調，使字與字、行與行之間的疏密對比格外鮮明，相揖避
、敛開合、大起大落的章法，洋溢著狂肆真率的情感，與“右軍大醉舞蒸象，
颠倒青白绵袍”的詩意成為本質的契合。此外如《草書》十二條屏、《草書五
言詩》、《草書七言詩》等，無不是粗頭服而又撼人心魄的博大雄暢之作。
360
第八章碑帖更替的書法術
（圖145）
的最高藝术境界，仍以扎實的傅統功底為基。否则，不
講占法，不講用筆結橘的循规蹈矩，一味追求拙、丑、支
離、真率，就難免障人狂怪怒张的魔道。傅山的書法，傅
統功力十分深厚。行《丹阁記》寫得勁有力而又秀
逸多姿，一點不作狂熊，明承了颜真卿的衣。小楷
書《逍遥游》则點工穩，樸實古厚，直追王。看了他這
方面的作品，回過頭去看他飛揚警勃的行草書，當可體悟
到蘇所“始知真放本精微，不比狂华生客慧”的藝術
真。
傅山的篆書也寫得相當出色，尤其是書，者以
爲可舆鄭齊名。傅世《書七律》四條屏運筆柔中寓
宜
剛，意熊天真而精神注，颇得漢碑神。他曾反覆指
出：“楷書不知篆之變，任寫到妙境，終是俗格”；“楷書
不自篆八分來，郎奴熊不足觀矣”；“三復《淳於长碑》而
老
悟篆、、楷一法”。傅山如此大力地提倡篆，實開碑學
之先聲。
三其他書家
除王繹和傅山外,清初注重個性、追求氯勢的家還
圆145傅山草膏句詩
有：查佐、喬崇烈、王光承、法若真、今、施章、宋曹、
南京博物院藏
徐枋、王弘撰、韓、吴雯、米漢雯、許友、王同、今無、弘喻、破山、文雪等,其中
以王光承、今、吴雯、宋曹的成就较爲突出。
王光承（1606～1677），字右。華亭（上海松江）人。明季徽辟，
居鄉里，足不人城。擅草書,情挥溅,大疏大密。他舆董其昌同里，又處
於董盛行的時代，能不隨時俗，董而追祝允明，可见他的清高和個性的
倔强。
今（1614～1680)，俗姓金，名堡，字道，號衛公、性因等。杭州人。
他是崇間進十,明亡後出家為僧，擅行草，用筆粗純樸，筆断意連，字體
结構上下紧，上寬下狭，上疏下密，貌似稚拙而實爲老到，横開關，氣勢
第一王鳞、傅山舆明代書風的沿
361
壮拔。
宋曹，生卒不群，字彬臣，號射陵。江蘇鹽城人。崇祯时官中書，國變後不
仕。行草書學孫過庭、颜真卿，肥劲安雅，風骨落。所著《書法約言》有云：
作行草吉须以劲利取勢，以靈轉取致，如企鳥歸，志在飛，猛默，意將，無
非要生動，要脱化，會得斯旨，当自悟耳。”
吴雯（1644～1704)，字天章，號蓮洋。山西蒲州人。．熙年間以生博
學宏，博籍，王上祯以爲仙才。行草
y.27
書得米芾遗法，又受傅山“四寧四毋”思想
的影響，其健直率。
受董其昌一路影響的则有當、吕潜、李
嘉胤、冒襄、查士標、冀、歸莊、祁佳、吴山
濤等，其中以冒襄、查士標的成就较突出。
冒襄（1611～1693），字辟疆，號巢民，一
號樸庵，又號樸巢。江蘇如皋人。崇十
五年（1642)副貢生，曾参與反對馬、阮的關
争，明亡後居不仕，以詩酒自娱，與侯方
域、陳定生、方以智亚“明季四公子”。他
是董其昌的學生，但書法舆乃師有所不同，
結構或繁或簡，錯落有致，行筆剛中見秀，
如行雲流水。（圖146)
K.
查士標，以家而兼書法，擅行草書，
146冒襄行書夹竹
出人米芾、董其昌雨家，上追颜真卿，颇得
桃之一
精要。落筆輕捷，結體隽秀，氣濕潤恬
扬州博物馆藏
淡，时人臀爲米、董再生。
此外學者中的顧炎武、王大之、毛奇龄，家中的贤、吴歷、惮平等,均
以行書擅場，各有所得，但他們的書名或爲學術所掩，或爲名所掩。又有黄
缓介、董小宛等女害家，工小楷，娟秀可愛，直接晚明聞阁古風。
①傅山《霜紅龍集>為：“上四|年前字力造作，四十年後無意合拍，遂能大家。”也是以其晚年
普侵於早年书。按，傅氏普極重人品，獨對正能不因人蕨昔，這様的评價無疑是公允的。
362
第八章碑帖更的普法藝术
②傅山道段家訓的主要用意，是向兒孫傅授做人的道理而不是书學的道理，但中多少可以窥見他
對趙、董流美书風的不满情。相反，王的人品管也大節有，但其書風深合傅山的脾胃，因此，傅
山不不加贬真，反而推崇有加，可“人以书重”了。
第二節馆閣體之興與帖学的式微
清朝統治者爲了固統治，對知識分子一方面大興文字實行残酷的镇
壓，另一方面又大舆科、博學宏，廣開仕途。於是，一部分學子便把精力投
足以體現“順民”性格的行楷書之中，將書法作為干禄的工具，禁鋼了書學的
造精神。特别由於康熙、乾隆等帝王都雅愛苔，不遗餘力地加以提倡，康熙
推重董其昌，乾隆嗜好趙孟，以書取仕，結果近臣巨卿至秀才子無不學
趙、學董，形成單一靡弱的書風，而缺乏内在的風骨和個性。在“二王”圈内
活動的帖學書法，由宋而元、而明，至此走上了閣體的路子而急轉直下。康
有爲在《廣兿舟雙·干禄》中指出：
國朝列聖宸翰，皆工妙倫，面高尤精。承平無事，南供奉皆爭
妍筆札，以邀睿，故翰林大考試差、進土朝殿式、散館，皆舍文而書。
.·馬醫之子，苟能工書，虽日不通古今，可起徒步资取尚、侍，耆老可
大學士。昔之以書取司空公面慈巽聞者，今皆是也。苟不工善，有孔
墨之才、曾史之德，不能價清顯，况敢間卿相？是故得者若昇天，失者若
地，失隧之由，皆以楷法。榮辱之所關，壹不重哉！此真學者所宜绝學捐
营，自竭以致精也。古餘年来，斯風大扇，童子之試，已僚去取。於是負
之孫，披之子，缨捉社，爭言書法，提筆伸，講折策······其配制均
停，調和妥協，修短合度，郫重中衡。分行布白，横合乎阡陌之径；引筆
著墨，濃彩燦乎珠玉之彩。编率更、鲁公於分之間，連龍跳虎卧於格式
之内，精能工巧，遏越前裁。此一朝之絶，先士之化裁，晋唐以來，無其
偏比。班固有言：“蓋利禄之道然也。“於今用之，蔚為大國。
364
第八章碑帖更替的书法藝術
代的阁體巽名而同質。狭義地講，專指用於抄書或殿試的小楷書册，追求
“鳥、方、光”，千人一面，一字萬同,状如算子，端正拘謹，呆板齊整，毫無生氣變
化之可言。廣義地解，则不限於小楷，上至天子親王，下至名公大臣，凡缺
乏個性,平、板、圆、匀的行楷書體，均可歸於館閣體之，如玄、弘、鐵保、
永理、沈荃、陳奕禧、張照、汪由敦等。此外,重光、姜宸英、汪士、何焯、
劉墉、梁同营、王文治、翁方網等人的帖學書法，也或多或少地可以看出受館阁
體束的痕迹。
一玄、弘磨、鐵保和永琨
玄(1654～1722),即清世祖康熙。自幼好學工書，酷爱董其昌書風,郎
位後廣為收。董書經康熙容，聲價益重，成為一時風氣之所。玄燁本人
的营法也完全出於的路數，软美中涵有宏博的氣度，但失去了董書生秀的
神。他平素好以书法颁赐大臣。傅世之作有山束孔人成殿《萬世師表>四
字遍额等。
弘暨（1711～1799)，即清高宗乾隆。他對於書法的嗜好和倡導，比之康熙
更勝一。特建“淳化轩”藏《淳化閣帖》，刊《三希堂帖》，一時帖學之風大。
其時承平日久，董書的瘦不再能满足人們的美好尚，再加上乾隆本人雅
趙孟的营法，心摹于追，身體力行，“上之所好，下必甚焉”，於是，香光告退，
子昂代起，领導了帖學的潮流，書風亦轉豐圆肥潤。乾隆性喜游名勝，每
到一處，作詩紀勝，御書刻石，因此,至今海内乾隆御碑甚多。又好收藏，古今
法名声上，多見其御題，連篇，不可收拾。其書風圆潤秀發，惟干字一
面，略無變化，《姜樓筆》以為“承平之象，終少雄武之風”。
鐵保（1752～1824)，字冶亭，又字鐵卿，號梅庵。满州正黄旗人。先世姓
覺氏，後改鄂氏，世為將系。乾降二十七年（1772)進士，嘉時官两江總
督。每慷慨事，高宗其有大臣風。及居外任，自欲有所表現，傲而意為
愛憎，終因措施失當而遭贬黜。工詩文，著有《惟清齋全集》《白山詩介》《淮
上題襟集》等。尤好营法，楷書募颜真卿，行草法王羲之，旁及素、孫過庭，
池之工，被為“天下莫及”。所刻《惟清齋帖》，爲藝林所重。傅世《臨王獻之
法帖》册，其45時臨晋人王洽、王獻之等帖，筆法流暢自如，圆潤通拔，颇
具管人道意。
永理（1752～1823），字镜泉，號少庵、晋齋主人，弘十一子，乾隆年間
第二節館阁之舆與帖學的式微
365
封成親王，嘉时任軍機處行走，著有《晋詩文集》等。永理的害法，在清
代具有相當影。嘉九年(1804年)仁宗皇帝：“朕兄成親王，白幼精專書
法，深得古人用筆之意，博涉家，兼工各體，數十年池無間，近日朝臣文字
之工書者，罕出其右。”究其傅統，主要是由趙孟而上追歐陽詢，虽偶涉家，
終不離雨家宗旨。傅世《雜題二十题字》册、《臨欧陽法帖》等，足以代表其水
平。
二沈荃、陳奕禧、张照和汪由敦
沈荃（1624～1684），字真菱，號充齋，一號繹堂、位庵。華亭（今上海松江）
人，傢明書家沈聚後人。順治九年（1652）以探花及第，官詹事，兼翰林院侍讀
學士。爲人學行醇潔，經術深湛，喜拔後進。詩出人三唐，秀偉卓肇，有《充
薇集》。吉法以行楷擅場，得力於米莆、董其吕。吴梅村赠詩有云：“君也讀書
致上第，傅家翰墨閑游戏。进落長空筆陣奇，横妙得先人意。顿挫沉雄類壮
夫,雙瞳剪水清瘤。”
他是康熙的書法老師。馬宗霍在《書林紀事》中記载：“聖祖營召人内廷賜
坐，古今法書。凡御製碑版及殿廷屏障御座箴铭，命公書之。上或自作大
书，命题其後·..每倚聖祖書，下筆郎指其弊，兼析其由。上深嘉其忠益，所赐
御書鳯管、裹蹄貂裘、文茗之，至不可勝紀。”一時上至名公臣卿的碑版
之文，下至遐荒徽、琳官梵宇，争得其書以爲榮。康雍之際董書風靡，其作用
不可低估。
沈荃享名二十餘年，但在書學上的實際成就亚不
像他的名聲那大。傅世作品如《睦樹聲燕居詩》，楷
九生
中略带行意，體繁密而向右上斜，可以看出董其昌書
風的影響，筆然端正最，雍容蕴藉，但終嫌平板而
缺少變化,昭示了董吉走上館閣體以後的式微。
陈奕禧（1648～1729），字六谦、子文，號香泉、封萸。
浙江海寧人。他是王f祯的學生，由真生至户部郎中，官
垂
至南安知府。書法由董其昌而上追誓人，曾受康熙睿赏，
山y
屡召赴南書房作書，上赐予宸翰。一時名满天下，四海爭
147陳奕禧行春七
購。雍正朝勒以其書上石，為《夢墨楼帖》十卷，聲磐益
詩
准
美
嘉興博物館藏
降，此亦一時館阁體的属會所趣。其傅世《七绝詩》等，
366
第八章碑帖更替的卢法婺術
專取姿致，妍媚而婉弱。杨賓《大瓢偶笔》以為：“香泉氣味好，作小楷亦穩，
但留心學樣，而不知筆法，改媚而少骨。”之此，允為確。（圖147）
张照（1691～1745），字得天，號湮南，又號天瓶居十。華亭（上海松江）人。
康熙四十八年（1709）進上，官至刑部尚，充經筵講官。著有《天瓶齋集》。其
吾法精绝，追踪颜、米，尤得董其昌真傅。梁嗽《書帖》以為：“董公其昌傅執
肇法於其邑沈公荃，茶傅王公鸿绪，鸿绪傅张公照。”康雍之世，學董成属，但大
都反得其流美靡弱之形。张照以开張的大骨、潭厚的氣魄雄跨當代，刷新了
人們的耳口，所以颇受康熙睿赏，曾賜詩：“背有米之雄，而無米之略。復有
董之整，而無董之弱。羲之後-·人，照能若？郎今觀其迹，宛似成於咋。
精神員注深,非人所能學。”推崇備至。乾隆更於其去世之後赐隘文敏。誠如
王文治於《篇言绝句》中所云：
賜都仍文敏名，百朝司寇元明；
金
日
如
四
然平淡翰宗伯，多恐吴興畏後生。
明
風
海
母
：往今
其竹，就苦學的宜際成就而言，张照是
在
天
有
载
遠不能與趙、董相提亚的。他以筆力
量
信長与日
人
仗
生
色琅木鲜
的勤健沉雄著，在館阁微的寵罩下皎有
倦
個性，但不免有刻意劍拔弩張之嫌，其直來
心
横受之法，更得结體恶俗，凡骨未换。所
作莊楷，匠氣更重，纯馆閣路子。
谷賓
张照的傅世作品很多，《草李商束
俱
遥詩》.强筆硬翰，奔放雄畅，熔颜、米、董
十
初
於·爐，所霜“快劍砍断生蛟”（韩愈語）。
合挖是椿
日清壹告
草水潮
晋數行宽大
阮元《石渠隨筆》記其《臨爭坐位帖》兩卷，
“肇力直注，回健雄津，如流金出冶，随歸
形，精彩動人”，亦可用作此的部。但
由於缺少个性，終究不能如王繹、傅山背法
知春
惕風
的激情洋溢。其刻帖有《天瓶齋帖》、《瀛海
仙班帖》。
永
148汪由敦臨蘇《春
萌
帖子》
汪由敦（1692～1758），初名艮金，字師
瑞
故宫博物院藏
茗，-了謹堂，號松泉。安徽休學人。雍正
二年(1724)進士，官至束阁大學士。文章典重，充《平定噶爾方略>總裁。書
法四體皆工，尤擅行草，力追吾店，於虞世南、褚遂良得益最多，又受趟、董的影
，一時“衣被天下”。去世後，乾隆命人集其青，爲《時晴齋法帖>10卷，勒石
第二節館開體之興與帖學的式微
367
内廷。《西清筆記》以為：“前吉學擅名而又勤進不懈者，無如汪文端尚書。”
但終因館阁體的束，創造性不大。傅世《蘇春帖小》，圆潤雍容處，
略有蘇書風，而消动挺拔處又出對晋唐吉法的承。（圖148）
三笃重光、姜宸英、汪士和何焯
康熙年間，吉增推竺重光、姜宸英、汪上和何焯為四大家，亦有将重光
换爲陳奕禧者，但彼此風格無聯繁。
重光（1623～1692)，字在辛，號江上外史。江蘇句容人。顺治九年
（1652)進士，官御史，巡按江南，後與明珠，能歸。工書，著有《畫笙》、《書
筏》。王文治跋其《書役》，以為“其吉深人三味處，直與孫虔禮先後亚傅，《筆
陣圖》不足數也。”如“将欲顺之，必故逆之；将欲落之，
必故起之；將欲轉之，必故折之；将欲擎之，必故顿之；将
欲伸之，必故屈之；将欲拔之，必故之；将欲束之，必故
拓之；将欲行之，必故停之一一書亦逆数焉”；“古今書家
独
同一圆秀，然惟中锋劲而直、齊而潤，然後圆，圆斯秀矣”；
外
“勁拔而錦和，圆齊而光澤，難哉，難哉”；“活不默者其
致豁，流通不滞者其機圆，機致相生，變化乃出”；“使轉圆
劲而秀折，分布匀豁而工巧，方書家人門”等等，皆言
山
而旨確,非工力深者不解其。笃重光以小楷最為，
衫
以店法運魏晋超妙之致，法度謹，筆勢圆勁，在館閣
帖學中算得上是有變化的，這當是其書學理支配創作
實的結果。他亦工行草，出人蘇、米、董之間，筆意超
逸，氣溅。《行書五言詩》，寫得極其流通活澄，文
宁的奇正、曲直、抑揚，點畫的爽快、明朗、生秀，其自然
生動。（圆149)
姜宸英（1628～1699），字西溟，號湛園，又號間。浙
江慈溪人。以文學、書法有名於時，與朱彝尊、孫合
“海内三布衣”，因侍讀學士葉方的万，参與《明
圆149笃重光行鲁五言
史》的修纂。康熙三十六年（1697)70始登進士第，因負
律詩
書名被破格拔置第三名，授编修，不久爲科場案連死於
上海博物館藏
中。T詩文，著有《湛園卡定稿》、《莘間詩集》等。
368
第八章碑帖更替的书法婺術
姜宸英的書法，由米芾、董其昌而上追人，楷法虞、褚、歐陽，小楷尤工。
梁同书《频羅庵題跋》以爲：“本朝書以萃間先生為第-，先生書又以小楷為第
一，妙在以自己性情合古人神理，初視若不經意，而愈看愈不，亦其胸中書卷
浸深釀所致。”尤其在摹古方面，他投下
了深湛的功力，自：“古人做書有有摹，
住
事
墨年
臨可自出新意，募必重规选矩。然臨者或
生
至流荡出，摹者斤斤守法，尚有典型。余
4
於書非敢自成家，郎募以爲學也。傅
+
與不傅，殊非意中所計。”所作清隽淡，
瑩秀可悦時目，但略嫌“拘謹少變化”。傅
亮
世《行書秋中感詩》，字體極小，行書中
+
雜草法，波碟带有章草筆意，行與行、字與
享
K
字之間疏密合度，筆勢流暢，氣度雅，
3
爲娟秀可愛。（150)
美
展
建
汪土（1658～1723），字文昇，號退谷。
社
長洲(江蘇蘇州)人。自幼明好學。康熙
议
基
三十六年(1697)進士，官右春坊右中允翰林
糖:
峰
结
体
拟
院编修，充日講官起居注。後轉左中允，深
多
得康熙睿赏。康熙四十七年（1708)以母丧解
务
托
支
N
叁
職歸故里，嗣後不再出仕，以詩文書法自娱，
著述宏富，有《全秦藝文》、《鹤銘考》、
意
《秋泉居士集》等。青法以瘦劲疏朗兒長，晚
年益趣沉著，者以為可张照；又與姜
宸英“汪姜”。據其自述，“初學《停雲
主
館》《麻姑仙壇》《陰符經》，友人爲木板
《黄庭》，因一變學趙得其弱，再變學褚得其
R
好
瘦，晚年尚慕篆，時阳冰《颜家廓碑额》
150姜宸英行書《秋中
备
於壁间，觀玩摹凝，而月邂暮，精進無”；
離感詩》
上海博物馆藏
义云：“不學古，不知波折往復之理；不曾
帖，不知回環結之妙；不玩唐碑，不知古人各自成家之法。去其短，集其長，
毋矜奇，母尚，庶歸於己面合於古”。可见其帖學人手轉慕碑學的過程以
及崇尚平正的書學思想，但終因年事所限，未能帖學中解脱出來。
傅世《行書虞世南破邪序》卷爲其62所作，字體清逸俊朗，行筆瘦勁
第二飾
館體之舆與帖學的式微
369
优雅，可以看出所受趙孟、褚遂良流美書風的影響，但筆畫的波折之間略現
古的意味。
迥環牵結之妙與當時所流行的館阁體略呈巽趣，允為汪书的代
表之作。
（圖151）
守平如调高宝祥惜集康室
城天学四楼精山海神停康意
证
拎
）
1.1
场十门六广九源亭·学一
野瀚亭
轩海一来海如康断顺春春美
黄中教富儿中门中唐北人版
史台傳永学金廣汉谈店长
妙棋青洪山记一见计北世太
茉洪湖技群高北山灯管合堂
乃管疏户糖时吐仙風雪其问旅
水凯莫带性力是脉峰心
人
1
世健春温明典隆情教汉心
及三城丽谱桥老京源年心成
增成坪读请明筑城记传联酒
美
诚
何
静
张
宝墨莉湯
151
汪士行春虞世
南《破邪序》
上海博物館藏
370
第八章碑帖更替的书法誓術
何焯（1661～1722)，字瞻，號茶仙，人羲門先生。長洲（江蘇蘇州)人。
康熙中以拔生值尚書房，赐人，復赐進士，授编修。他長於考訂，校經
史，精當，名重一時，著有《羲門讀書記》。又喜摹普唐法帖，舆汪士业
“汪何”。因日事點勘宋元本，故小真行書不而工，相比於習而工者為
雅。頭米字，燦然盈，好事者得其手校本，不惜重價收購。梁《書帖》
以爲：“義門未得執筆法，結體古，而轉折欠圆，特秀不俗，非時流所及。”
在館阁體的束之下而能作到“秀不俗”，已難能可貴。傅世《七绝詩》，
布局舒潔停匀，結構渊雅，筆法端重道麗，颇得歇阳詢的意。
四、劉塘、梁同書、王文治和翁方绸
乾隆年間,吉壇盛刘墉、梁同書、王文治和翁方爲四大家。四家中二
人居北，二人居南，劉、翁兩家作京官，地位聲望尤煊赫。亦有将梁、王换為鐵
保、永的四家之，则四家亚居北方。
劉墉(1719～1804),字崇如，號石庵。山東城人,是宰相劉統之子。
乾隆十六年(1751)進士，官至吏部尚書。嘉二年(1797)授體仁阁大學士，加
太子太保。文清，著有《劉文清詩集》。
劉墉書名满天下，政治、文事皆爲書名所掩。他曾對英和：“他日爲余作
诗云：“以公子爲名翰林，書名满天下，自問则小就不可，大成不能。”可見其
自负。康有為《廣藝舟雙辑》韶爲：“石庵亦出於董，然力厚思沉，筋摇服聚，近
世行草吉作厚一路，未有出石庵之圍者，吾故石庵集帖學之大成也。”他
的書學初趙孟人手，後學董其昌。清代帖學書法學趙、董一路的，大都流
於圆熟媚。張照虽以硬筆强翰其弊而體格近俗。刘墉是惟一一位能以沉
厚古淡見長的帖學書家。這主要歸功於他借傅路子的廣泛，凡、王
羲之、颜真卿、柳公權、杨凝式、蘇、米芾家，他無不兼取亚蓄，以助變格。
70以後则潜心北朝碑版，精力已衰，未能深造，使他的意興學識超然
外，能不爲帖學所牢。他的書法，早年純爲趙體，珠圆玉潤；中年後變趙、董
的靈峭為樸，既有颜字之雄潤，又具蘇之漫，兼備《銘》之逸、
凝、堂皇和神味渊永。在《兿舟雙辑·記書·書劉文清四智颂後》中，包世臣以
為：
城壮得力思翁，由坡老以巍《閣帖》，晚乃歸於北魏碑，所
遂出两家之外。然其筆法则以搭锋眷勢，以折锋取姿。墨法则以濃用拙，
第二節館關體之舆與帖學的式微
371
以燥用巧。結法则打叠點，放寬一角，使白黑相当，枯潤互映，以作插花
援鏡之致，捲一，自成萬熊。然其心思悴於字内，筋力於書中，必责
以琚珩璜璃之市，则朽木爲柱，能不其者矣。小真書取勢必遠，而置
節尚促，用意必，而措書尚平。夫是以
之無奇，探之不。
他喜用短颖羊毫，蘸以如漆之濃墨，在
文
金笺上作書。其筆勢婉轉，墨華麗，
1.
得温柔淳厚，天真漫。用筆生拙中带有
稚氣，線條粗肥而毫不默滞，所“於则
美
中時露空明，於運用中皆含虚寂”，雄深雅
就
健,風规自遠，體現了臺閣大臣的雍容華
年
到
氣度。誠如《清稗類钞》所云：
文清書法，者譬之以黄鐘大吕之音，
清廓明堂之器，推為一代書家之冠，以其
秘
稍
融會歷代大家法而自成一家，所金
聲玉振，集聖之大成也。
压
世之書法者，其肉多骨少，不知其
書法之佳妙，正在精華蕴蓄，劲氣内敛，殆如
t.
152劉塘行書節录文
然太極，包羅萬有，人莫测其高深耳。
微明跋黄庭書
刘墉的傅世作品極多，其《行書節绿文
《經伏波神柯詩》
微明跋黄庭書經伏波神詩，丰姿强
上海博物館藏
骨,點凝重,生拙中寓有媚,轉折時略
現飛白，當為其晚年的通會之作。（圖152）
刻帖则有《清爱堂帖》《曙海樓帖》等。
梁同書（1723～1815），字元颖，號山舟，又號不翁。塘（浙江杭州）人。
他是名臣梁詩正之子，乾隆十七年（1752)特赐進士侍講，以足疾告歸。梁同書
節操清廉，淡薄名利，博學多才，詩文古雅清峭，有《频羅庵遗集》等。尤以書法
驰響，不舆劉塘、王文治、翁方鋼合四家，又與梁獻有“南北二梁”之，加
上梁國治，“三梁”。
他的父親梁正也是一代書法名家，初師柳公權，學趙孟，晚参颜真
卿，爲乾隆的老師。梁同書承家學，擅長行楷，出人董、柳、米、颜而自成家
法，負盛名60载，所書碑版遍寰宇，甚至日木、朝鮮、琉球國，也以得其片
為快。所書能大能小，作字愈大，結構愈；小字则筆筆精到，秀逸之至。他喜
372
第八章碑帖更替的書法術
用長锋软毫，蘸墨滿，運筆快速，以為長则靈，毫软道，墨则，筆快
则意出。他的創作精力極為充沛，90高龄，尚爲人書碑文墓，終日無倦。他
一生留下了大量作品，刻帖则有《瓣香楼法帖》、《青霞館法帖》、《羅庵法
書》等。《清稗類钞》同時的帖學書家以爲：刘文清樸而少姿，王夢楼艷
而無骨；翁覃溪募三唐，面日存；汪時齋謹守家風,典型猫在。惟梁兼數
人之長，出人蘇、米，筆力横，如天馬行空，汪文瑞、張文敏後一人而已。
《妻楼筆》则以爲：“山舟暮年書無老之氣，
斯其，所以能见於一时，而不能要重於後世。”其實，這
梦飞美药竹
也是當時一般帖學書法的流弊，不梁同書一人爲然。
准
傅世《行書》書散文一则，運筆輕快，極其婿熟，字
不
體俊脱，不假修飾而自有一種娟秀之熊，當為梁書中
花
上乘之作。（圖153）
格
王文治（1730～1802)，字禹卿，號萝楼，江蘇丹徒（江
俄
蘇镇江市)人。少負奇志，以詩文書法聞於世；乾隆二十
五年（1760)中進土探花，授编修，擢侍讀；後放任雲南姚
众
安知府,二年去任,此往來丹徒、杭州之間,曾充镇江文
圆153梁同春行膏
書院講學。著有《萝樓詩集》。
：集
上海博物館藏
王文治爲人風流调。姚《惜抱軒集·王文治墓
必以歌伶一部自隨。其瓣音樂，極幽妙，朝暮不倦。海内求君書者，蕨
有遣，率費於聲伎。人或之不，其喜顧彌甚也。然至客去樂散，默然禪
定，夜坐叠未當至席。持佛戒，日食蔬果而已，如是數十年。”這種既情聲色
又持戒精的牛活方式，反映了他對於禪學的體悟。因此，他自其詩與言皆
寓有“理”。
王文治的書法，由褚遂良而上追二王，受趙孟、董其昌的影響尤大。
者以為“秀逸天成，得董華亭神髓”；晚年瘦滑脱化，喜用挑法，出人張即之。他
的書風純以媚取勝，淡墨輕毫，結體婀娜。杨守敬《學吉通言》以為：“萝楼吉
法秀大成，或為女郎書。”馬宗霍《雾樓筆》则以為：“夢楼書非無骨，
特傷於媚耳，使能重自持，當可少正，惜其樂舆浮浪者伍，故遂流而忘返。”由
於太過無媚，又缺乏趙孟的潤、董其昌的生秀，所以，氣格上得不是太
高。
梁绍千《兩般秋雨盒随筆》將他與劉埔作比，爲：“國朝書家，劉石庵相國
專講魄力，王夢楼太守專取風神，时有濃墨宰相淡墨探花之日。”確實，刘書
第二筛館體之興奥帖學的式微
373
容自若，豐腴淳厚，真力内涵以雄浑勝；王書風神，旖旋飘逸，才氣外溢以
媚勝。二者如春蘭秋菊，各擅勝場。
建一中丰
泳《履園話》將他與刘墉、梁同書作比，则云：“或
文清書如枯禪人定，侍講書如布帛粟，太守書如倚門
賣俏。余此太苛·.·.·太守则天姿清妙，本學思翁而
慕不 
稍沾管江上曾氣，中年得張寮真迹摹，遂人輕桃一
路，而姿熊自佳，如秋娘傅粉，骨格清鐵，終不莊重耳。”此
取贬義，但對王文治書風特色的譬喻，邀是1分精當
孝意
的。站在書法史的立場上，這種“秋娘傅粉”般的格調當
人首
然不可能赢得很高的價；但站在世俗鑒赏的立場上，它
可能引起廣泛的青，所以，難怪當時有“天下三梁（梁
圆154王文治行春
同書、梁、梁國治），不及江南一王”之。
上海博物館藏
傅世《行書》轴，運筆柔潤，墨輕淡，行間布白疏朗
空，氣格風神極其婉美，近於董其昌的風格而更加
媚。（圖154）
翁方鋼（1733～1818），字正三，號覃溪、蘇齋。顺天大興
(北京)人。乾隆十七年(1752)進士，歷任廣东、湖北、山東
學政，《四庫全書》纂修官，内學士。翁方纲識見精博，長
高
《化度寺碑考》《孔子堂碑考》、《天際鳥雲帖考》、《汉石經
残字考》《焦山鼎銘考》《復初齋文集·詩集》等。
其書法以楷、行、草擅場。楷書初學颜真卿，後學虞
世南、欧阳詢，能謹守法度，但缺少風致情，行書出自
幕
rym
颜、米、董，飄逸跌宕，氣清逸。亦重視碑學的研究，能
作書，學《史晨》、《禮器》碑，平整有餘而超妙不足，成
1
就不是很高。
多
翁方書法的最大特點是注重傅統的规矩方圆，個
人面目不是十分突出。康有爲云：“覃溪老入終身歐虞，
隘浅弱。”楊守敬云：“覃溪見聞既博，一點一間，皆考
参
究不爽毫麓。”而據包世臣《藝舟雙辑·书·書刘文清四
155翁方網行書《蘇轼
病血
多
智颂後》記载：
書所作字後》
乾嘉之間，都下言書推劉城、翁宛平兩家。戈仙舟
上海博物館藏
學士，宛平之婿，而城門人也。質城書於宛平，宛
374
第八章碑帖更替的普法藝術
平日：“間汝師哪一筆是古人。”學士以告城，城日：“我自成我書耳，問汝岳
翁哪一筆是自己。”
確實，就學古能化而言，翁方網當避劉墉一。翁氏傅世《行書蘇書所
作字後》，結體穩健，筆肥墨，整實厚重而不露芒，样蘇、米、董於一爐，還
算得上是能化古出新之作。（圖155）
五其他書家
除上述書家之外，康雍乾嘉四朝的館閣體和受館體影響的帖學書家不
勝枚,如郭菜、崇安、錦億、永忠、范承、属杜、彭孫、皇甫敛、孫颁、王
鸿、高士奇、查昇、梁詩正、於敏中、陳邦彦、曹秀光、莊寶書、顧光旭、梁、
伯坷、王圖炳、蒋衡、王日杏、梁國治、倪燦、張問陶、郭尚先、姚、孔束、陈希
祖等。其中,以王鸿、查昇、梁献、姚鼎的成就较爲突出。
王鸿（1645～1723）,字季友，號齋，又號横雲山人。華亭（上海松江）
人。康熙十二年(1673)進士，官至工部尚書，曾充《明史》總裁。精，富收
藏。書法學米芾、董其昌，腴美流動,得秀潤之趣。
查昇(1650～1707),字仲章、漢中，號聲山。浙江海寧人。康熙進士，官
少詹事。能，工書法，學董其昌，用筆周到，意熊疏宕靈秀。曾人直南書
房，受康熙睿赏。
梁，生卒不，字聞山，號松齋。安徽亳縣人。乾隆二十七年(1762)
人,官湖北巴東知。法兼取李邕、董其昌，又受張照的影響，風格醇正和
平，與梁同吉亚“一梁”。著有《書筆記》。
姚霜（1731～1815)，字姬傅，號惜抱。安徽桐城人。乾隆二十八年(1763)
進士，至刑部郎中。他是方苞、劉大魁之後的“桐城派”散文大家，文章
高簡深古，詩作清正雄放，著有《惜抱齋文集》、《惜抱齋詩集》等。其書法不
如文學成就卓著，但流暢飄逸，秀而不媚，柔中寓剛，在當時也颇有影響。
道、咸之後，是碑學的一統天下，但帖學書家依然不绝如，如李兆洛、
吴榮光、林则徐、梅植之、陆潤庠、曾國藩、郭嵩、梅調鼎、印愚等，但成就舆
影響，都非昔時可比了。
第三節畫家書法的崛起
然早在唐代張彦遠便已提出“故工者多善書”，但是，直至明代，書家
尤其是文人書家管十分注重筆墨的書法味，未注意到書法創作
的繪意趣。因此，趙孟、董其昌到王繹、傅山家書法舆以書法為專
工的書法家的創作亚無本質的不同。然而，清初以降，以八大山人、石為代
開創了前所未有的畫家書法的奇特風貌，在壇上軍突起，十分引人注目。
这一新的書風,至揚州畫派家更被發挥到淋致，對帖學書法起到了有力
的街擎作用，亚侧面推動了碑學書法的風起。道咸之後，碑學一天下，
家書法遂舆之相合流。
一八大山人和石濤
八大山人的書法約可分爲五個時期：一，傅繁期，主要取则歐陽；二，个
山期，主要受董其昌的影響；三，期，主要學黄庭和《鹤銘》；四，八大前
期，在深究、王羲之、颜真卿筆法的基上開始形成具個性的家書法
風貌，字體怪偉，但用筆尚嫌方硬；五，八大後期，大體上有雨種風格，一種為八
大前期家書法的續發展融和蜕化，日趣圆，以悬肘中锋之法運秃筆，
不拘點的形似而極其樸茂雄健；另一種返作鐘王一路的小行楷，又有些接近
明代的王龍，純颖枯墨，藏頭護尾，氣格颇爲深静。（圖156）
其傅紫期的作品，見於《傳繁寫生》册的题跋。用筆方圆兼備，結體勁峭
拔，法度極為森，當為陽詢的法嗣蕃衍，傢無旁出。
376
第八章碑帖更替的書法術
其个山期的書法，以《梅花圖》册的一開自题最具代表性，行書五绝一首：
“泉壑窄無人，水確春空山；米熟醒不知，溪流日潺潺。”分行布白疏朗散淡，墨
筆勢圆勁荟秀，颇得香光神髓。
其期的作品，如《行劉伶酒德颂》卷，全書57行，每行2字至5字不
等，大小錯，一氣呵成。其字形的結構，中宫收紧，長四展，有英梗俊的
風神；用筆则痛快沉著，舆
“傅繁”期的剛研相呼，可
一
生以灭池
销欠人光
明看出受黄庭和《
铭>的影警。
其八大前期的書法，
《虚鸿詩》册的用筆、結體上
仍可看出期的迹象而開始
雕
於怪偉。而《草害》聯和
《草书》横披的個人風格更爲
明：每個字的結構，或偏旁
移位，或促長引短，或拘大展
小，肆意張“變形”，予怪
的情感，令人聯想起其筆
下敛羽縮、瞪日拳足的禽
圆156八大山人書風演
示意
鳥形象，體現了書家書法不
$
左上：“个山”期右上：“期
同於一般書家的造型觀念。
左下：“八大”前期右下：
其八人後期的吾法，如
“八大後期
《行营臨東坡居士書》、《行
草程颐四箴》、《河上花画卷题跋》等，沿裴前期的書風而更茫、厚、平
淡、老辣。連筆單,出於篆書的筆意而無起迄的痕迹,絶少有提按，圆潭而簡
潔，然是行草書，筆筆能断，提筆另起，很少用引带，没有多餘的花梢，得
格外淡泊、高古。渝沉著的筆情墨，凄苦冷逸，人禪合道，脱壁俗之氣。
《小楷心經》则不作怪之相，而有晋唐風格，所“之，復歸平淡”，反映
了晚年超越的心境。
石濤的書法，據李麟《虹峰文集·人涤子傅》，約10左右郎臨古法帖，
而尤喜颜真卿；有人他學董，然心不甚喜。30蕨時得古人法帖而觀之，於
蘇“醜”字法有所悟，遂董不學，冥心摒虑，上溯晋魏以至秦漢，與古爲徒。
無、楷、行、草，均寫得散樸有致，不格墨。他寫行楷往往参以法，或带
第三節家書法的崛起
377
有六朝造像記的筆意；寫書又颗人篆書的結體和行草書的熊勢，亦亦楷，
亦行亦草，師古求新，化腐朽爲神奇，形成了天真漫的個人風貌，與蘇“醜”
字法逹到本上的契合而更具意。
他的書法，特别適宜题。特點是常在一局之中連篇地一题再題，或
用書，或用楷書，或用行草吉，通過字體的變换來製造一種生動跳的致，
舆畫筆的淋相映生辉，颇具藝術魅
力。如《松圖》卷的題款，第一段“徐
青藤缇芝赋”用行楷書，點瘦劲，波
略带法，個别字的某些筆道粗濃，
壁相
得以全局中凸現出來，總體的感覺
可愛，與靈芝草的生動娟秀相得
益彰。第二段“老杜雙松圖歌”用行草
書，筆勢飛動郁勃，墨沈醋暢淋，又
與古松“白摧朽骨龍虎死，黑人太陰雷
雨垂”（杜甫)的健交相輝映。末段
七绝用書，餘音，氣格深静，正
好用於結卷。
其獨立的書法作品如《記雨歌》，
亦行亦，又似六朝字體，既有蘇献之
厚重，又有倪之冷逸，尤其是墨的
圈157石濤《行害記雨歌
漫，更出家書法的特微，爲一般
《
北湖
青家作品所罕見。（圖157)
上海博物館藏
除八大山人和石濤之外，清初程
邃、梅清等人的書法，也带有濃懿的家書法的意味。程邃工書，亚能以
書的筆意作行草，渴筆枯墨，氣荒寒，一如其書品。梅清擅行草，學颜真卿、
杨凝式，参以書和六朝造像記筆意，實開石濤書風之先聲。
二揚州八怪家
清初以八大山人和石為代表的家書法，然給人以耳目一新之感，但
毕竟勢單力薄，未能蔚成風氣，当時後世的價遠不如對他們的價為
高。至乾嘉以降，揚州八怪家直接其衣，進一步發揚光大，家書法方蔚
378
第八章碑帖更替的法藝術
為大國，足與正統的帖學書法分庭抗禮，成為碑學書法的一支前力量。其
中，成就最突出的當推汪士慎、黄慎、金展、鄭燮四家。
汪士慎的苦體，多為行楷和行草，常見於题畫之中。但他又工書，故寫
行草時含有意，昔法中又见筆致，而形成了獨特風格。万鹦《汪巢林
八分歌》中有句云：
漢人近古無差，流傅後代已不多；
郭香察書文埋没，武梁尽像今銷磨。
任城五碑触藓，泗水九刻龍腾梭；
巢林居士老好事，典衣不惜萸羅。
手募心追筆成场，坐卧三日難同科；
腕悬仍似頭篆，筆稍存集尾波。
祗餘瘦硬乏姿媚，每受俗眼相；
與來為我書數幅，好視唐朝韓選木。
豪家屏障相宜，我衡竹間屋。
傅世《書牵牛花詩》轴，寫於长方的鳥絲内，體形變汉唐的横勢扁方
為勢长方，端正莊重，清峻秀拔。筆勢寓巧於拙，有屋漏痕、折股之遗意，
與其書梅的出幹行枝相仿佛。相比於漢碑雄深雅健的博
露秀半竹
大氣象，别有一種“要將胸中清苦味，吐作上冰霜”的
山林襟，可與上詩相爲参看。（圖158）
凉色輪橱
汪士慎虽於54左日失明，但對普蓄藝術仍研不
無煙交
。他在《老吟十首》中寫道：“日眩心摇外翁，舆來狂草
客龍月加
至出隧
慎失明三年，忽近展能作狂草，神妙之處然如雙瞳未損
安雲一
時，知予卧病蔽寺，自携大善一通见赠》詩中也提到：“哉
暮叟無世情，袖中大字大如斗；自言寫時颇運肘，心光顿發
莫昭壁攀
空有。”傅世《行草哲十三银整落歌》卷，吉於乾隆十五年
倚翠晓腰
（1750）65時，正是其左月失明之後的作品。
糖長羊
国158汪士慎棘書《淼牵
金農的喜法各體皆能，尤以正楷、分、行草更為擅
牛花詩》
楹成明輕
長。
上海博物館藏
其正楷方正满，很像今大的黑體美術字，不避所用工具仍是尖、舜、、
健的毛筆而不是扁平的刷子。這種獨特的書體，被後世為“漆吉”，墨濃似
漆，用筆如刷，具有漆簡的意味，在“乌、方、光”館阁體流行的康熙书壇，显得一
分新。關於金農書法的師承，一般都為出自《國山》、《天發神》兩碑，這
第三節家書法的崛起
379
當然是不錯的。如金晨自製“明月人懷”印款就曾自報家門：“余近得《國山》、
《天發神識》兩碑，字法奇古，截取毫端，作壁案大字，今刊是印，郎用二碑法。”
不過，金晨素有石癖，其收藏碑帖拓片不下千數，如著名
的《西華山碑》《漢征西大將軍杨瑾残碑》等等。豐
富的收藏，拓寬了他的視野，因此，他對書法傅統的師承，
茜人路
决不會止於《國山》、《天發神識》，而必然是廣取博覺，
爲我所用。沙孟海《近三百年的書學》爲，金農的正楷
肃完实
與《鄭長献造像》很相似，洵爲卓见。總之，這種前所未有
的正楷書體，承了漢魏六朝方筆碑碣的法乳，以筆法追
政末伯
求刀法，富刀石趣味。其書在横雨端時起圭角，暨畫收
筆呈尖，方正而又茂密深厚的結體，時長時扁，往往上
廣麻温
大下小，横粗暨細，拙中藏巧，寓生動活澄於醇厚凝重之
中，氣息高古，一如其品。傅世如《廣陵旅舍之作》六條
图159金晨漆書結體示
屏,筆力千钧,致澄而潭莽,真如松古藤，含蓄無。
意
（圖159）
金晨的漢碑功力很深，早年結體偏扁，用筆潭，面貌很多，有近似《華山
碑》的，也有近似《夏承》、《乙瑛》、《曹全》碑的。後期以魏體正楷人，結體
變扁爲长，用筆由轉方，形成獨特的風
貌。者以爲“古奇逸，魄力沉雄”。
金農的行草書，合楷書、書的用筆
爲一，也極有風。江淀以爲：“淳古方整
徙漢得來，溢而為行草，如老樹著花，姿
媚横出。”生動地执出了家書法所特有的
藝術魅力。
黄慎的書法以狂草见長，除者已指
出的“師二王”“宗素”外，更能以自己的
繪之長透人書法之關钮，而在傅統的
狂草書體中别開生面，自成一格。清凉道
人《雨軒筆記》其：“書法横，酷似其
書”；雷《蛟湖詩钞序》其：“字如疏影横
斜，藤盤結，然谓山人詩中有也可，
160黄慎膏法結體示
字中有畫也亦可。”我們知道，黄慎學因
意
见懷素書法有悟而大進，所以，其畫宛如墨
380
第八章碑帖更替的書法藝術
酣筆暢之草書，生氣爹勃，絶無町；同時也正由於他是功力深湛的家，對布
局的虚實、背、疏密關係極為講究，所以施之於書法，也就绝不類於一般的書
家之作，而是“畫書出，書人”。
黄慎書法的特色，是用筆多顿挫，筆與筆、字與字之間断而不連，意熊活澄
飛舞，給人以“白雨跳珠人船”（蘇）之感。來狂草一路，大多連錦不断，
-一氣呵成,所强調的是線；而黄慎一變傅，引人蛊意，所强調的是點。湄
壽《题黄瘘飘慎山水障子》詩有云：“忽而疏，忽而密，空隙煙雲指尖出；忽而枯，
忽而生，满林風雨皆秋聲；筆一枝,墨一斗,舆酣筆墨亦走；筆有神,墨無痕，
山重水覆蛟龍奔。不以规矩非其病，不受束乃其性。”用於價黄慎的書法，
無疑也是合適的。（圖160)
鄭燮的書法，以所“六分半書”警。曾衍《小豆棚記》其：“草相
雜,號六分半書,者其
自創，而實则因俾而
王
禁
廣之。唐时已有草之
，此類是也。”蒋寶龄《墨
公火
林今話》则以為：“書楷
参半，自六分半，極瘦
硬之致，亦間以法行
之。”簡言之，作爲鄭燮害
法特色的“六分半書”，是
一種介於、楷、草之間而
参以法的昔體。據鄭燮
米
不木
自述：“學詩不成，去而學
寫,學寫不成,去而學
才旋
.字學汉魏，崔蔡，
烟
十
古碑断碣，刻意搜求。”李
風
玉菜《瓯钵羅室书畫過日
87
考》卷三则其：“書法《
古
鹤銘》，而兼黄鲁直，合其
图161鄭樊行轴示意
意為分書，通其意寫竹
香港虚白藏
公
蘭。”“分言”郎書，又
鄭燮的书法，篆行草
於-爐，自“六分半书”，整體
“八分書”，分書人楷法，
布局，大真漫，錯落有致，如
而又多於楷，所以爲
“乱石鋪街”，富於繪的情趣。
第三節董家书法的崛起
381
“六分半書”。
“六分半書”的另一個特色是具有濃郁的書意。他自己曾：“書法有行
款，竹更要行款；書法有濃淡，竹更要濃淡；書法有疏密，竹更要疏密，酉北會劃
不，而以之關钮透人於書，又以書之關透人於，吾兩人當相視而笑
也。”又：“日日臨池把墨妍，何曾粉黛去爭妍？要知法通書法，蘭竹如同草
然。”《忠雅堂詩集》中蒋士铨《題鄭板橘畫蘭送陳望亭太守》詩云：
板橘作字如寫蘭，波奇古形翩翩；
板橘寫蘭如作字，秀葉疏花见姿致。
下筆别自成一家，書書不常人；
類唐偃仰各有熊，常人笑板橘怪。
我們看鄭燮的蘭竹，乎没有一筆不是楷筆法，而讀他的“六分半
書”，又常常可以登筆、撇筆、點筆、捺筆中看到竹節、竹葉、蘭葉、蘭花的形
態。在清代家書法中，相比於八大山人、石濤和揚州派其他家，“六分半
書”可以说是一種最濃於意的言體。
這種濃郁的意，不體現於個别字的結體和用筆之中，更反映在其整
體的章法行款之中。大大小小，歪歪倒倒，忽長忽短，有
起有落，篆、、真、行、草颗於一局，“唐偃仰各有態”，
恍如“勐石鋪街”，脱盏書家窠白。用這樣的書法题，筆
情逸，随意溅，勁絶偷，更給人以赏心悦日的和譜
之感。不過，正如其書筆“横塗竖抹，未免發越太盏，無含
蓄之致，由其易於落筆，未能以釀出之，故格超，
而畫力猫粗也”，其書法也有矜才使氣、“發越太盏”之弊，
所以，就氣格而，不如八大山人、石、金晨等人來得高
。（國161）
除汪士慎、金農、黄慎、鄭燮之外，揚州壇家中
162高属翰書十言
高凤翰、高翔、羅聘的書，華品、李、李方膺的行草書，
聯
也或多或少地涵有各人筆的意趣，與一般的書家作品
上海博物馆藏
風格迥殊。（圖162）
第四節金石学之盛與碑学的風靡
清代碑學的發，不是篆書、北魏書而是書。清初由於郭宗昌等人在理
上的指導，鄭等人在實上的努力，以及秦漢吉金樂石的不断發，搜集
罩。一些著名的行草書家，如王繹、傅山等，也兼工篆，成斐然；甚至連姜
宸英、汪士等，也於晚年尚慕漢，有冕道恨晚之憾。
進人清代中期，士大夫爲逃避文禁羅網而究心小學，金石考據盛極一時，
人們的器重，包括帖學書家如劉塘、翁方鋼等也在這方面投下了相當的功夫。
康有為《廣藝舟雙辑·尊碑第二》指出：
碑學之興，乘帖學之壤。亦因金石之大盛也。乾嘉之後，小學最盛，
者莫不藉金石以爲考經證史之資。專門搜辑著述之人既多，出土之碑
亦盛，於是山、屋壁、荒野、寡郊，或拾耕父之，或搜自官厨之石，洗
灌而發其光采，摹拓以廣其流傅。
這些金石碑版，都是宋、元、明的書家們所不曾看到過或不曾注意過的，清
代吉家適逢其會，眼界大開，隨之而掀起了一場書法史上的革命。這一時期的
家書法，虽然掺用碑學，但失之於“怪”，蓋“欲變而不知變者”，低能算是碑學
的旁門前衛，而不爲正宗。一些小學家的書法如大昕、段玉裁等，作篆書
用碑學法，作行草書依然恪守帖學的風规。至石如、伊秉绶出，成功地將碑
學的結體和筆意人到行草書體之中,真正確立了碑學书法的典；而阮元、
包世臣的“南北書派”之，更有振發職之功，不是碑學人大統的宣言
書，終於迎來了清代後期“三尺之童，十室之社，莫不口北碑、寫魏體”的碑學全
盛局面。
第四節金石學之盛與碑學的風靡
383
在這裹，有必要對唐碑和北碑的關係問題略作明。馬宗霍在《書林藻
中指出：
嘉道以還，帖學始盛極而衰，碑學乃得以乘之·..·而在碑學期内，復
可寻其之迹。蓋宣宗正字體，欲使點劃不，一時承旨益事矜持，
较及短長，评人肥瘦，競講結構，则唐之率更，法度謹，正合所需。歐既
盛行，永興、河南、平原，亦間分席用事，故嘉道之交，可谓唐碑期。唐碑本
多北派，歐之北法尤深，是而往，稍唐格，便舆北碑爲近。重以帖括道
，卷折途，學術政制，已萌維新之機，翰苑墨林，自開生之象，又值新
碑層出，變熊無方，頓豁陳目，引人人勝。小则造像，大则摩崖，人家，
遂成風氣。故咸同之際，可谓北碑期。迄於光宣，其勢方張而未艾也。
其實,在清代碑學書法的發生和發展过程中，唐碑基本上没有起到過主導
的作用，因此，不可能形成什么“唐碑期”。不過，由於唐碑是魏誓南北朝碑學
和帖學的合二而一，尤其是歐陽的書法，北碑的氣息更濃，因此,對碑學的發
展，多少還是起到了一定的推動作用。這一意義上，把唐碑納人廣義的碑學
畴的觀點，還是可取的。同時還應看到，正由於唐碑是碑學和帖學的合二而
一，因此，它在帖學書法的發展中，也一直是書家們取法的典。所以，站在狭
羲的碑學立場上，又往往將唐碑排斥於碑學之外。如康有為在《廣藝舟雙》
中就力倡“卑唐”的觀點。
本章所碑學書法，以狭義的碑學郎北碑篆爲主，兼及帖學之外的唐碑
書家。
一郭宗昌和鄭
郭宗昌(？～1652),字允伯。陕西中州人。王弘撰《砥齋題跋》其：“分
法直逼漢人，不知有魏，無唐宋。王孟津营爲三百年第一手。”又云：“先生
於書法各臻其妙，其昌明漢，当與昌黎文起八代之衰同功。”其書不多見，
而所著《金石史》述漢碑極爲精蕃，且不同於一般的考據之學，特别注重藝
術風格上有所發明，如推《曹全碑》為漢中的《蘭亭序》等，對清初碑學尤其是
書的發展，起到了推波助澜的作用。
鄭簧（1622～1693),字汝器，號谷口。江蘇上元人。他初學書明代朱
珏人手，學20年後，日就支離,去古遠，深悔不求原本,於是潘心於漢碑，於
《曹全》、《史晨》體悟尤深。自此始知“樸而自古，拙而自奇”的道理，沉醋其中
384
第八章碑帖更的普法藝術
三十餘年，溯流源，久而久之，自得真古拙、真奇怪之妙。及至晚年，掺以行
草筆法，醇而後肆，者以為：“當其移步换形，覺古趣可抱，至於聯扁大，则
又筆墨俱化為雲煙矣。”平素舆朱彝尊相友善，切磋漢，相互發明。朱氏對其
如煙雲飛欲去，屹如柱立不移”。
鄭的書以麗飘逸見長，沉著而又飛舞。傅世《賀浣溪紗词》，波
生動，轉折凝重，其中“杨”、“和”、“歸”、“風”字，全出《曹全》碑；“黄”、
“玉”、“香”、“束”字，则近於《史晨》碑。可見作者對於二碑法的運用之熟
，足以代表其書的成就。
二鄭石如和伊秉绶
石如和伊秉绶是清代中期書壇上的雨位碑學大師。康有為《廣藝舟雙
》韶爲：“汀州精於八分，以其八分爲真書，師做《吊比干文》，瘦动獨绝。怀寧
一老，寳丁斯會，既以集篆之大成,其楷專注六朝之碑，古茂深樸，實舆汀
州分分之治而碑法之門。開山作祖，允推二子。”他将郡、伊二人推爲碑學
書法的山祖，這一觀點是為中肯的。
邺石如（1745～1805)，原名琰，因避嘉以字行，更字顽伯，號完白山
人、笈游道人、古子。安徽懷寧人。他是清代最負盛名的書法家、篆刻家，亦
能詩，後人輯有《笈游詩钞》。
邵石如出身寒門,9時隨父讀書一年,缀學後以探樵、贩餅生,在
難困顿之中持自學，做漢人印篆，至20左右已颇有名聲，後經梁介绍客
江寧人梅家。梅氏收藏秦汉以來金石善本甚富。邺石如受梅款待，眼
界大開，先以5年時間苦學篆書，从石鼓文、李斯《山》碑、《泰山刻石》漢《開
母石阙》、《敦煌太守》碑、蘇建《國山》、皇象《天發神》碑到李阳冰《城隍廓》
鐘鼎，秦汉瓦當碑以其勢、博其趣。每日味爽即起，研墨盈盤，至夜深墨尽
乃就寝，寒暑不。篆成而學，《史晨》前、後碑、《華山》碑、《白石神君》、
《張遥》、《潘校官》、《孔羡》《受禪》、《大響》各50本，3年而成。離開梅家後，
他草履，遍游名山勝水，以書刻自給。至安徽，见知於張惠言、金榜，
金榜之於太子太傅户部尚吉曹文敏。乾隆五十五年（1790)曹文敏人京，鄭
石如偕往，大受墉、陵熊的識，被為是“千數百年無此作矣”。不久劉
第四節金石學之盛與碑學的風靡
385
墉左遵失勢，陵锡熊暴卒，曹文敏為治丧致之於兵部尚書雨湖總督沅。三年
藓归，沅為置田宅作終老計，其爲“吾幕府一服清凉散也”。晚年的石如
仍游興不减，足迹所到，搜求金石，拜同道，藉江山之助發其書興，愈加勇猛
精進。
碑學書法要求以柔毫效工刻手的金石趣味，石如書印兼擅，“書
印發，印出”，將凝樸的歸整味反映在筆下上，比之常人自有更深一
的體悟，因此落筆便不同凡響。他的書法四體皆工。包世臣《國朝書品》將
他的書和篆苦列爲神品，分書和真書列為妙品上，草書列爲能品上，行書列
為逸品上。?康有爲则以爲：“夫精於篆者能暨，精於者能畫，精於行草者能
點能使轉。極熟於漢及魏晋之碑者，體裁胎息必古，吾於完白山人得之。”
邺石如篆書的主要成就在小篆。歷代作小篆書者，均奉“二李”（秦李斯、
唐李阳冰）爲圭泉，結構均衡穩妥，運筆细动工整，没有速度、力度的變化，也就
是通常所的“玉筋篆”。清初期的王澍，中期的站、孫星衍等，均在篆書上
下過一番功夫，但不出玉筋體的圍。坫自“斯冰之後，直至小生”，十分
自负，毁郢書，但在事實面前，他還是相當佩的。郡石如的篆書與傅統的
玉筋體不同，他不以斯冰為滿足，而是深究傅統，力求創新，務成一家之體，
與古人爭衡。通過學習《國山》《天發神識》、《三公山》碑而作其氣，學《芝
》廿八字而端其神，學石鼓文而暢其致，學彝器款識而其變，學習漢人
碑额而博其體。其字的結構偏長，婀娜多姿，字疏處可以走馬，密處不使透
風，“計白當黑，奇趣乃出”，打破了玉筋體均衡穩妥的格局。在用筆上则以
裁，輕重疾徐，放筆直書，富於提按起倒的變化而锋芒現，打破了百年來玉
筋篆裹锋烧毫以求平整的傅統。特别是其晚年的篆書，如《庾信四赞》屏，用筆
得勢，八面生風，横，雄茫。康有爲《廣藝舟雙·分》清代篆書
的風格演變，爲：
國初猎守郁法，孫渊如、洪稚存、程春海亚自名家，然皆未能出少温
圍者也。完白山人出，收古今之長，而結胎成形，於漢篆爲多，遂能上掩
千古，下開百祀，後有作者，莫之與京矣。完白山人之得處在以筆為篆，
或者疑其破壤舊法，不知商周用刀簡，故法多尖，後用漆書，故頭尾皆
圆，漢後用毫，便成方筆。多爲揉，佐以烧毫，而為瘦硬之少温，何若
容自若，以筆為漢篆乎？完白山人未出，天下以秦分為不可作之書，
自非好古之士，鮮或能之。完白既出之後，三暨僮解操筆，皆能為篆。
吾营篆法之有石如,儒家之有孟子,禪家之有大禪師，皆直指本
386
第八章碑帖更替的书法術
心，使人自徽自悟，皆具廣大神力功德以為教化主，天下有識者，當自知
也。
風氣既開，後世如吴之、趟之谦、吴昌硕直到今天的作篆書者，莫不尊
石如為典箭，而玉筋體则成绝響。
部石如的喜鄭、金農之後而有所發展。包世臣《藝向雙辑》其“遵
鹿淳質，變化不可方物，结體整而津融無迹，蓄約《山》、《國山》之法而為
之。故山人自谓：“吾篆未及陽冰，而分書不减梁。”趙之谦则以為：“國朝人
拜以山人為第一，山人以蓝為第一。”其特點是貌豐骨劲，锋芒四殺，凡
《曹全》碑的遵麓，《衡方》碑的淳厚，《石門颂》的織肆，《夏承》碑的奇瑰，在他的
中兼而有之。结體繁密，有北魏的特點：用筆掺入篆意故勢國，略帶行
草法故神采飛揚。傅世《書四條屏》為其晚年手筆，以中锋運筆，逆人平出，
遗貌取神，大氣磅礴，令人為觀止。
等，方筆居多，挑勾筆往往用法，结體工整沉而有
待以水嵩
属風發之勢，與歇陽詢、褚遂良暗合而無唐代吏楷的板
刻之曾，既莊茂深樸，又典雅飘逸，與館阁體的雍容华贵人应以
判然是途，山林氣象十分濃。傅世《警語>轴，足以代表
事居以
其成就。（圖163）
對於部石如的行草书，前人的價不是很高，如包世
臣《兿舟雙棋》就说：“惟草書一道，懷寧筆勢固如鐵
風青身
，而虚和道麓非其所能，尚留片席，使後来者自撑所
163鄂石如楷春警語
天明
故宫博物院藏
與其篆，毕的成就相比，这種價业非苛刻，但與當時日僵化的馆閣帖學
行草其相比，邺石如的行草吉然蕴涵著一種郁勃的生命力。其最大的貢獻，
是以篆北魏书的筆意人行草，用筆平穩持重，而筆锋翻轉變化很大，處處
轉又處處留，空靈畅達义邂古樸，打破了帖學行草圆熟平顺的法度，得恢
横，不可端倪。傅世《草七言聯》，寫“開卷神避干截上，垂心在萬山
中”14字，奇肆调，氣象開潤，直抒胸臆，神俱足。
伊秉绶（1754～1815），字组似，號墨卿、默庵。福建汀州寧化縣人。出身
世代片香门第，曾祖為皋藏普千餘卷，父朝官至光禄寺正卿，精研程朱之學，
對他影缨很大。伊秉绶初孝廉，後馆於紀昀家課其孫。乾隆五十四年
（1789）、與阮元登同科進士，授刑部主事避員外郎。嘉四年（1799）出爲廣束
第四節金石學之盛舆碑學的風靡
387
惠州知府，能問民間疾苦。後因事總督罪诬下，遣戌軍。嘉慶十年
（1805），因雨江總督鐵保的万出任揚州太守，爲官勤政爱民，宏樊文學，卒後
揚州士民將他祀之於欧陽修、蘇轼、王士祯“三寳词”。著有《留春草堂詩钞》四
卷。
伊秉四體皆工.，亦能篆刻。他對於傅統取法很廣，晋唐上至三代秦漢
碑版無不悉心研習。30蕨後至京師，又得到刘墉、翁方鋼的指點，其小楷取则
魏晋，大楷在唐代虞、欧、褚、颜、柳家之間，於颜字的體悟尤深。他將颜字的
寬博體勢，應用到行草舆書之中而别開生而；行草書學李西涯，而辅以颜字
為根底。書的成就更為突出，者以爲“直人漢人之室，郎完白亦避其淳
古”，趙光《退庵随筆》则其：“遥接漢
E
真傅，能拓漢而大之，愈大愈壮。”
枝
其特點是用筆圆潭，没有張的燕尾
朱
波挑，而是頭尾，直來直去。其挑
筆處，筆法意到便止，在若有若無之
間，最得風流蕴藉之妙。結體方正，布
白寬博，横平暨直，四角撑足，得精
神滿，氣度堂皇。傅統的源，主
内寶脱！
要是出於《衡方》、《張遵》、《裴岑紀
功》、《封龍山》、《韓仁铭》《孔宙》、《熹
平石經》碑，而賴之以登峰造極的，
歸功於用颜真卿寫楷書的方法來寫
博
老罐
，所以恢宏洞逹，不同凡響。伊秉
M
亦能作篆，取法演代的《嵩山三阙》、
有
《五鳳二年刻石》、《中殿石》。
信
推
傅世《行草書節臨唐宋人書屏》，
雅
分别臨書颜真卿《送刘太冲序》高閑
《此繁帖》、蘇舜元《時相帖》、米蒂《詩
帖》，實际上全以已意為之，用筆與結
平整深厚，颇得颜書筆意，其瘦勁清
峻處可似明李東陽。《書五言聯》是
164伊秉節臨唐宋
其書的代表作。書“由來意氣合，宜
人屏
取性情真”五字，結體於平正端莊中
上海博物館藏
化，用筆變豐胰爲秀拔，撤、捺、挑、拂
388
第八章碑帖更替的害法術
寓飛揚於證重之中，金石之氣益然上。（圖164）
何基曾其書法：“丈人八分出二篆，使墨如漆堵如簡。行草亦無唐後
法，崖溜雨驰荒藓。不將俗青薄文清，破天真關道眼。”可與上述二書相互
参看。
三阮元和包世臣
如果，石如和伊秉是清代碑學創作上的中興盟主，那磨，阮元和包
世臣则得上是理上的開山。他們的書法創作不然特出，但關於“南北
書派”、“尊碑抑帖”的理建樹，對於促進碑學的蓬勃興盛可功莫大焉。
阮元(1764～1849),字伯元，號芸薹、雷塘老人、怡性老人。江蘇儀征人
（今揚州)。他是清代著名的經學家，乾隆五十四年(1789)進士，五十八年
(1793)提督山東學政，任满轉浙江學政，歷任禮部、兵部、户部侍郎，浙江巡、
江西巡、湖廣總督、两廣總督，兼任粤海督轉雲總督。嘉十五年
（1835）拜體仁閣大學士兼理刑部事務、管理兵部。十八年（1838）以老病告退。
阮元博學多才,著作宏富，曾協力编修《石渠寶笈》,著《石渠随筆》;任石經校勘
官時，於杭州創建“經精舍”，於廣州創建“學海堂”，亚事《十三經注疏》的
校勘，《經籍纂》的编集，《皇清經解》的集刻，經學研究者皆尊為规。又任
《重修浙江通》、《廣東通》的主编，《山左金石》《兩浙金石》的编辑。
白著有《古齋鐘鼎葬器款識》、《人傅》、《經室集》等。
著名的《南北書派》和《北碑南帖》皆人《經室集》。两探索書法
演變的歷史源流颇為尽，堪與董其昌的“南北宗”觀點相爲媲美。《南北書
派開宗明羲：
普法遵變，流派混淆，非溯其源，为返於古？盖由字變爲正書、行
書，其轉移皆在漢末魏之间；而正書、行草之分爲南北雨派者，则东晋、
宋、齊、梁、陳爲南派,趙、燕、魏、齊、周、隋爲北派也。南派由、衛璀及
王羲之、獻之、僧虔等以至智永、虞世南，北派由、衛璀、李靖及崔悦、
虚、高遵、沈馥、姚元標、趙文深、丁道護等以至歐陽、褚遂良。南派不
顯於隋，至真觀始大。然歌、褚贤，本出北派，泊唐永徽以後，直至開
成，碑版石經尚沿北派餘風焉。南派乃江左風流，疏放妍妙，長於，减
筆至不可。而篆法，東晋已多改變，無宋、齊矣。北派则是中原
古法,拘謹拙陋,長於碑榜,而蔡邕、幸、邯郸淳、衛、張芝、杜度篆、、
第四節金石学之盛興碑學的風靡
389
八分、草書遗法，至隋末唐初猎有存者，雨派判若江河，南北世族不相通
曾。至唐初太宗獨喜王羲之書，虞世南最為親近，始今王氏一家兼掩南北
矣。然此時王派，褚無多，世間所爲北派。趙宋《閣帖》盛行，
不重中原碑版，於是北派愈微矣。
當时模學大盛，三代、兩漢魏晋的金石文字大量問世。阮元二十餘年留心
南北碑石，證以正史，梳理其間踪迹流派,不無鲁莽减裂之处，但相比於
“元明書家，多爲《阁帖》所囿，且若《序》之外，更無書法”的劃地為牢，其見聞
之廣博，自不可同日而語。觀其結語“所望敏之士，振拔流俗，究心北派”，更
不是對帖學的宣書。
阮元本人的書法創作，遠不如他在理上的成就爲高。但因究心金石碑
版，耳濡目染，滑移默化，氣格亦自不凡，迥出時行的帖學之上。正如趙彦所
云：“阮太傅亦未致力於書，然偶爾落筆，便见醇雅清古，不求工而自工，亦金石
書籍之所成也。”其書寝於《石門颂》，間做《乙瑛》碑、《天發神》碑，横
排募，警勃飛動；行楷亦多北碑遗意，天骨開張，神峻氣爽。傅世《書七言
聯》，寫“宜今宜占宜風雅，半耕半半經”14字，结體扁平整，波俯仰明
，横末筆出挑欲飛，極华飾之美。用筆沉著端正，雍容大度中透出秀麗之
姿。
包世臣（1775－1855），字慎伯，號倦翁、倦游閣外史。安徽湮縣人。淬默
古名安吴，故人“包安吴”。他在嘉魔十三年（1808）選恩科皋人，道光十八年
（1838)任新喻知縣，次年即遭彈劾官。對兵、農、政、刑、律算、治河、漕運、書
吴四種》。
包世臣的學書過程较為曲折。他家無藏帖，全時俗的應試書人手，故弱
冠下筆尚不能平直，以書拙聞於鄉里。後族曾祖包植之授以《弯法通解》四
卷，學提肘證執筆法；又學素草書《千字文》。25时，同邑翟金蘭授以蘇
《西湖詩帖》，學其肥而掩其醜，明年陳懋本借南唐拓《畫》《洛神》，大觀
拓《神龍蘭亭》等古帖十餘種，悉心摹，乃見古人抽毫出人，序書先後，舆近入
迥殊。28時，得鲁斯指點，同年受法於鄭石如為人室弟子，得“疏可走馬，
密不透風，計白當黑，奇趣乃出”之旨，於是由簡刻帖上追、颜碑版，以壮其
勢而寬其氣。嗣後獲觀南宋庫装《堂碑》及版《閣帖》，比较探索，其源
委，一直追溯到漢分秦篆,又舆黄小仲、朱青立、王仲翟、吴山子等讨筆法,力
帖學之。
包世臣的書法，帖學人手，但在理上，對碑學不遭餘力地加以鼓
390
第八章碑帖更替的書法藝術
吹，如《藝舟雙·歷下筆》：
北朝書，寻源分篆，能皆極意波發，力求跌岩。
北魏書《經石峪》大字、《雲峰山》五言、《鄭文公碑》《刁惠公》爲一
種，皆出《乙瑛》，有雲鹤海之熊；《張公清颂》《贾使君》《魏靈藏》、《楊
大眼》《始平公》各造像爲一種，皆出《孔羡》，具龍威虎震之规。
北朝人書落筆峻而結體莊和，行墨而取勢排岩；万毫齊力故能峻，
五指力故能。
北碑書勢甚長，短如泰米，而出人收放偃仰背避就朝揖之法備
具，起筆處順人者無缺锋，逆人者無涨墨，每折必潔凈，作點尤精深，是以
雍容寬，無里不长。
北碑字有定法，而出之自在，故多變態；唐人書無定勢，而出之矜持，
故形板刻。
為了推廣碑學，他爲首先是要筆法上打破傅统的帖學習惯。他曾
黄小仲筆法，語之以“唐以前書皆始艮終乾，南宋以後書皆始巽終坤”。碑
學、帖學形熊上的區别，歸根到底是由於筆法上的不同。就卦象而，以八卦
配合四方，西北爲乾，东北爲艮，是艮、乾均位於上方；東南爲巽、西南為坤，是
巽、坤均位於下方，所以，“始艮終乾”的筆法，其筆勢始終是上的；而“始巽終
坤”的筆法，其筆勢则始終是下的。就卦義而，艮為“止”，乾爲“健”，皆取
“逆”羲，而巽、坤皆爲“順”，所以，“始艮終乾”的筆法，其筆勢又是舆筆尽相逆
的，而“始巽終坤”的筆法，其筆勢则是與筆尽相順的。我們知道，漢字的筆，
推車下坡，車前行，用力的方反後拉，這就白然形成一種逆勢，而造成
茂密厚的形。同吉中：“言作平横，必勒其筆，逆锋落，捲毫右行，缓去
急回，愈收愈。谓作直，必筆管逆上，筆尖亦逆上，平锋著，力下
行，有引弩雨端皆逆之勢。”無不是“始艮終乾”的具體说明，而帖學書法以下
的筆勢運下行的筆，如平地推車，車前行，使力的方也前進，追就自然
形成一種順勢，而適成凋薄平滑的形態。同書中“後大爲横蓄，順筆平
過”，“趙吴興書筆，專用平”，正是“始巽終坤”的具體例證。
同書中又記朱青立筆法：“作書须筆筆断而後起。”記王仲翟筆法：“管
足。”均與“始良終乾”之说相爲發明而專求逆人平出之勢，要求以毛颖的柔毫
而追石工刀刻的趣味。包世臣以為：“石工镌字，畫右行者，其必左，驗而
類之，猫石也，筆也，指如槌也。是故仲翟之法，足以侧、勒、策三勢
第四節金石學之盛與碑學的風靡
391
之妙。而弩、暹、掠、啄、碟五勢，人锋之始，皆宜用之。既著,郎宜轉换，於
下行者，管轉上，上行者，管轉下，
左行者，管轉右，是以指得勢而得力
1
...管定而锋轉，侧逆人平出，而畫之八面
無非毫力所達。”
包世臣對自己的書法十分自负，自凝
九
為“右軍後一人”。但觀其所作，足见知易
行離。何绍基為：“包慎翁寫北碑，先於
我二「年，功力既深，名甚重於江南，
學者相矜以包派。余以横平暨直四字
之，知其於北碑未為得隨也。”《塞樓筆
》则：“安吴草書服和血匀，以静為
妍，用筆非古法，殊能成體，然效之者鮮
不病，以其所言未必能行也。”不能“横平
暨直”不免過毁，“以其所言未必能行”是
爲中肯的批。因此，相比之下，其北魏
書反不如其行草書耐看。傅世《警語》，
字形略有北碑遗意，但用筆疲，近於蘇
165包世臣草春
、趙孟的路數。另一件《草書》则是
上海博物館藏
其行草書的代表作，全篇筆多環轉而缺少
断勢，仰筆尖锋著，俯毫满墨以成書形，姿熊横生，但平顺而少勢，筆力
未免薄弱。（圖165）
四何绍基、趙之谦、張裕剑和吴昌硕
何绍基、趙之谦、張裕和吴昌硕是石如和伊秉之後清代後期書壇
上最负盛名的碑學大師。
何绍基（1799～1873），字子贞，號东洲，晚號媛叟，别號猿臂翁。湖南道州
人。他出身於書香門第，其父何凌漢是重臣達官，書法由歐、褚而進於右軍、智
永。晚年刻忠義堂颜帖，書名亦著。受家學的陶，何绍基與其弟绍業、绍祺、
绍京皆工書，祖述颜真卿，時人響為“何氏四”。何绍基於道光十五年（1835）
中解元，翌年中進士，先後做過翰林院编修、文渊阁理校、國史馆提調總纂協
392
第八章碑帖更替的书法藝術
修、武英殿纂修，還曾出任州、福建、廣东鄉試的主考官，甄拔瑰才甚。53
崴提督四川學政，能大革除陋规，劾食官污吏，因而得罪上司，被免官
職。他能官後全力投人於文化教育事業，先後執濟南濮源書院、長沙城南書院
及浙江孝廉堂的講席，培養了不少優秀人才。
何基博學多才，精小學、通經史、工詩文，著有《说文段注正》《惜道味
齋經》《東洲草堂文钞》、《束洲草堂詩钞》、《何暖叟日記》等。但最為人道
不已的，還是他的书法。《曾文正公家書》中提到：“子真之學，長於五事，一日
禮儀精，二日漢書熟，三日文精，四日各體書好，五日字好，渠意皆欲有所傅
於後。以余觀之，字则必傅千古無疑矣。”事實證明，這一判断是完全正確的。
何绍基的書學,取法廣泛,用功精深,四體皆工。他曾自述：“余學書四十
餘年，溯源篆分，楷法则由北朝求篆分人真楷之。”楊翰《息柯著》其：“書
專颜清臣間津，數十年功力，探源篆，為神化境。晚年尤自課勤甚，摹
《衡興祖》、《張公方》多本，神遇迹化，數百年吉法於斯一振。林昌彝《何绍基小
傅》其：“書法其體平原，上溯周、秦、兩漢古篆，下至六朝南北碑版，搜辑至
千餘種，皆心摹手追，卓然自成-一家。”
何基的書,用功甚勤,寒暑不,每種書都要摹數十通甚至上百通。
但他不拘於形似，或取其熊，或取其，或取其度，或取其勢，或取其用筆，或
取其行氣，或取其結構分布。當其有所取，则臨學時的精神也專注於某一端，
所以，他所臨昔没有一通是舆原來的碑帖完全相似的。當時有人之為“以己
法古”，實際上，他的宗旨是在通過分之以究其極，合之以匯其歸達到人乎古
而出乎古，進而開宗立派，自成一家。
值得一提的是何基的執筆法迥冥常人，他曾白述臨寫《張黑女》碑的體
會：“每-寫，必回腕高懋，通身力到，方能成字。約不及半，汗淡衣稀矣。因
思古人作字未必如此费力，直是腕力筆锋天生自然，我一二千年後，策擎
以骥，十亦徒耳，然不能自已矣。”這種執筆方法，乎完全達反人
的生理自然姿，但他還是要白言苦吃，用这種方法上追古人，以篆分筆法融
人行楷，寫出了個性極强的字體。
觀何绍基的書學過程，早年於楷書上用功较深，中年極意於北碑，晚年
多作篆，至於行草書，则終其一生不曾間。其小楷係晋唐人手，於《黄庭
經》《小字麻姑仙增記》用功尤勤。傅世《黄庭經》小楷册圆动精浑，神和氣厚，
兼有人的神理、北碑的筆勢和颜字的體熊。其中楷、大楷则在學颜的基上
掺以《张黑女》、《道因》碑的方筆，回腕高懋，通身力到，結體多峻峭拔。晚年
轉以篆筆法作楷，多藏筆，横平登直，结字寬博而無疏潤之氣。
第四節金石學之盛奥碑學的風靡
393
其行草書根抵颜真卿《爭座位》和李邕《麓山寺》，追北碑凌属岩逸之氣，對
王羲之的《蘭亭序》和仁集《聖教序》也曾下過相当的功夫，風化流，直造山
陰堂奥。是他没有像一般帖學書家那樣走《阁帖》的老路，也没有蹈石如
以碑作草的軌，而是熔碑帖於一爐而形成自已獨特的面貌。所作早年秀潤
畅達而有清刚之氣，中年逸超而有飄風雨之勢,時用颤筆,淳厚有味；
晚年信手塗抹，點畫狼藉，人書俱老，尤見興會。他的行書尤能恣肆中見逸氣。
傅世《行吉蘇和文與可洋州園池詩》屏，横斜，純以神行，出於墨之外，
真如天花隧,不可捉摸,看则腕平正,蹈乎规矩之中。用筆上下波動，落
墨逐證凝重，線條方圆交錯。結體略右上倾侧，字與字、行與行之間的俯仰、
揖、疏密、大小熊極妍,整體氣勢健鼓荡，去雕飾，可以看出是以颜字
通
儿
光湖
雪此实向天文元团道中门馬失堂
弯端单使君雞是
君
消恒信
使人愁月1日八
推杖
梦
萬身沙屐行梅下复
核
贪
康
两折
霜不时秋
碧院
月与事
便写
晚池
166何绍基行書《蘇
和文奥可洋州圆
池詩》
上海博物館藏
394
第八章碑帖更替的書法藝術
的雄潤為根基而参以《張黑女》的俊逸，“颜七魏三”，别開生面。（圖166）
澤聞收集何绍基漢字課二十餘年，後選其《張遥》、《禮器》、《華山》、《孔
和》《史晨》、《武榮》《曹全》、《衡方》、《西狭颂》、石門颂》等十種臨本，集為
《叟臨漢碑十種》，亚爲：“六朝後言八分，無能過者。”以書著的曾熙於
《書林藻鎏》也有题跋，表逹了一片由衷的崇仰之情：
本朝言分書者，伊、郊。伊專守一家，尚涵書卷之氣。用偃筆，
肉豐骨，轉相樵效，氣滋甚。道州以不世出之才，出人周秦，但取神
骨，驰骋兩漢，和以天倪。当客歷下，所臨《禮器》、《乙瑛》《曹全》碑，腕
和雅，雍雍乎東漢之風度。及居長沙，臨《張遵》百餘通，《衡方》《史晨》
又數十通，皆以篆八分。及晚之焉，草篆分行冶為一爐，神龍變化，不可
測已。
其書的特點是體方勢圆，用筆回腕中锋，颤筆的痕迹较重，所以得古
拙沉雄，有濃郁的金石味。康有為《廣兿舟雙相》推石如和伊秉為書的
集大成者；馬宗霍為“真能集分之成者，要惟何叟”。比较郧、伊、何三家的
書可見石如有山林之氣，伊秉绶有堂之象，何基则甄陶萬象，孕育百
，成就决不在二家之下。
何绍基的篆書，由臨寫三代鼎彝款識人手，移其法以作小篆，筆法凝蓄，墨
彩横溢，既不同於傅統的玉筋篆，又不同於以作篆的石如，自出機，獨得
仙證。在開拓金文大篆的领域方面，何绍基是一位有成就的先行者。
趙之谦是一位書、、印全能的藝術大師，其書法亦兼工四體，尤以北魏書
的成就最為引人注目，對後世的影響也最大。他學書初由颜真卿人門，後來又
接受了包世臣的理，遂皈依碑學，於北魏、六朝造像用功尤勤。這樣，他的書
法便由平尽寬結的颜字，一變而為斜書繁結的北魏書體，清动拔俗，巍然出於
家之上。
趙之谦的北魏書主要取法於《張猛龍》、《買思伯》、《鄭文公》《龍門造像》、
《石門銘》、《銘》、《李仲璇》，對鄭昭道碑尤為推崇，在印跋中為“北朝
書無過陽鄭伯”。當時一般人寫北碑，上至金農、石如，下至張裕剑、陶
潜宣，多致力於以柔毫摹刀痕，靳截鐵，锋芒量露，以刷直方硬爲主流，力
帖學的流靡之弊。趙之對北碑的學習则重在领悟其筆意，而不强求刀痕
的效果，所以寫得圆通婉轉，能化剛為柔。其特點是“颜底魏面”、“魏七颜三”，
用筆方中带圆，字峻宕洞達，秀媚之姿。相比於北碑，似乏古拙之氣，有些
作品也略有輕滑之弊。因此，康有爲為：“叔學北碑，亦自成家，但氣體靡
第四節金石學之盛舆碑學的風靡
395
弱，今天下多言北碑，而為靡靡之音，则叔之罪也。”《骞楼筆》亦云：
“搞叔書家之鄉也，其作篆，皆卧筆上，一笑横陳，援之不能起，而亦自足
動人；行楷出人北碑，儀熊萬方，尤取悦衆日，然登大雅之堂则無以自容矣。其
箕，這樣的價不公允，用毛颖在素上寫，里竞有别於用刀在石壁上
敲整，工具不同，材料不同，所造成的效果亦自不同，重要的是該充分地
到所運用的固有工具和材料的功能特點，充分地發挥其所長，避免其所短。硬
要用毛颖去做效石刻的效果，揚短避長，能出奇制勝，亚不足以推廣。趙
之谦的北魏書则體了毛筆書寫的特點，而為更廣泛的學碑者所接受。
他的篆書受郡石如的影響，又能與郧拉開距離，個人的面貌十分鲜明。
他用北魏喜的筆意作篆，點的起筆處，横尽往往顺勢直下平地，竖尽又
左侧取斜势，而不强調逆筆，所以得惕逹而生動活。
趙之谦曾指出：“書以不學書不能工者為最工。夏商鼎葬、秦漢碑碣、齊魏
造像、瓦當砖記，未必皆高密、比干、李斯、蔡邕手筆，而古穆樸，不可磨，非
能以臨摹规做爲之，斯真爲一乘妙義。”所“吉以不學書不能工者爲最工”，這
正是不假造作的“白然”境界，也正是三代、秦漠、魏鐘鼎、金石、碑版的書法
高出於刻意求工的帖學書法的“一乘妙羲”之所在。趙之谦北碑能刻工的刀
痕而出之以毛的柔媚，寫秦漠篆又能舍金石的古茂而出之以北碑魏書的
新秀，真可自然成文，不求工而自工者。
時义掺人了許多寫帖的方法，得氣勢流畅，大小錯雜，敬侧掩映，“點信手
推求”（蘇語），生動漫之致。
其傅世作品極多，尤以《四體》屏足以代表他在各種書體方面所達到的
成就。
张裕剑（1823～1894)，字廉卿，號濂亭。湖北武昌人。道光人，官内阁
中書，歷主江寧、湖北等地書院。師事曾國藩，舆黎庶昌、吴汝、薛福成亚
“曾門四弟了”，著有《濂亭文集》。
张裕刘的書法初學柳公權，又學歐陽詢，均於方硬的一路，後以北碑爲
宗，師法《張猛龍》和齊碑。其用筆外方内，健挺劲，墨氣满，精光内敛，
結體寬弛，多高古穆之氣，與趙之翩翩柔媚的書風正好形成鮮明的對照。
康有爲對他十分推崇，其爲“集碑學之大成”，亚於《書林藻鉴》中曰：
其吉高古穆，點畫轉折，皆绝痕迹，而得通峭特甚。其神皆苔
宋得意處，真能甄晋陶魏，孕宋梁而育齊隋，千年以來無與比。其在國朝，
譬之東原之經學，稚威之文，定庵之散文，皆特立獨出者也。吾得其書，
396
第八章碑帖更替的法藝術
其落墨用筆，中筆必折，外墨必連，轉必提顿，以方爲圆，落必含蓄，以圆
為方，故為筆而實留，故為涨墨而實潔，乃大悟筆法。
不無過響之處，但也足以明張裕剑的北魏書不失為一代大家的風
。試將他的，毕法與趙之谦作一比照，则趙如天仙化人，采绝艷；張如少年
偏將，氣雄力健。在當時，张裕剑的影響遠在趙之之上，其聲名遠播束瀛。
日本明治維新以後的蓝家宫岛士曾來華其學，其書風歷明治、大正、昭
和三代一直在日本害壇流行不衰。(过167)
心慎
白達晨
颐激
福飞麻
典勘恒民
色雲
漢酸今到
小藏帝王之
好雾
距含
德
彼忍
167  趙之谦四體春屏
上海博物藏
吴昌硕是清末民初一位集大成的吉篆刻家。早年曾著名學者兼营家
俞樾、惕學熠章、訓喆、藝。其书法四體皆工,尤以篆書最負盛名，給予
當時後世的影響也最大。
他的篆初學秦汉刻石，先後受石如、杨沂孫和吴大激的影響。30崴
以後專攻石鼓文,十截寒暑，苦臨不，一日有一日之境界，至60左右形
成强烈鲜明的個人風格，於石如、趙之之外白成面片。符：“岳以石
鼓得名，其結體左右上下参差取勢，可自出新意，前無古人。要其過人處，
為用筆遒勁，氣息深厚。”“用筆遒动，氣息深厚”，正是吴昌硕石鼓文的基本特
點。在他之前如黄易等碑學書家也有石鼓文的，但大都属弱浅薄，與吴昌碩
第四節金石學之盛與碑學的風靡
397
不可同日而語。石鼓之外，又兼取《散氏盤》、《毛公鼎》及《琊琊刻石》、《秦權
铭》等，陶變化，形成茂密峻偉、灏雄潤的吴派篆書。試將他的篆書與趙之
谦加以比较，其共同之處是都能不主故常，時出新意，但之的新意專以侧
媚取勢，如仙子凌風，而吴昌硕则力避免這種“捧心菌”的姿熊，他把三代
鐘鼎陶器文字的體勢雜其間，顯得氣象霍，體載凝重。
其書取法《三公山》、《嵩山太室》、《裴岑》碑，字形長方，筆波，行以
石鼓文的筆意，凌属懿越，精魄超趣。行草由王上追米芾、歐阳詢，晚年“强
抱篆作狂草”，更如萬枯藤，满龍蛇。常常在行草間掺以篆體，藝術上
逹到融會通、爐火纯青的境地。
综觀吴昌硕的書法，純以氣象博大、筆力雄津取勝，在清代碑學書家中可
首屈一指，無舆倫比。傅世《石鼓文》是其82蕨的手筆，極其恣肆雄强。
肆，亦有石鼓文筆意。
五康有為
康有爲（1858～1927），原名祖，字廣厦，號長素、更生、天避化人。廣東
南海人。他是近代资産隋級改良主義運動的领袖人物。11崴丧父，就讀於鄉
里，不好八股文，因而試不中。曾避歷香港、上海等地，接觸到西方资本主羲
事物，萌發了改良思想。1888～1898年間，他有概於清政府在中法、中日爭
中的失败和民族危機的重，先後向光帝7次上書。當李鸿章赴日本訂
“聖學會”“保國會”，出版《中外紀聞》，鼓吹變法。光二十二年（1895）
中進士，官工部尚書。二十四年（1898)在光皇帝的支持下施行變法，但懂百
日即遭慈禧太后的彈壓而告失败，史“百日維新”。嗣後亡命海外十數年，辛
亥革命後歸國，政治熊度趣於保守。康有為一生著作宏富，有《新學偽經考》、
《孔子制制考》《戊戌奏稿》《大同書》、《廣藝舟雙相》等。
《廣藝舟雙》是《藝舟雙辑》之後一部最重要的碑學理著作。全書6
卷27篇，因包世臣《舟雙辑》中的書部分而廣之，故名。通觀全書，主旨在
提倡碑版，攻擎帖學。他極碑學之可宗有十美：
一日魄力雄强，二口氣象潭穆，三H筆法跳，四日點峻厚，五日意
熊奇逸，六H精神飛動，七日舆趣酣足，八日骨法洞逹，九日结構大成，十
398
第八章碑帖更替的菁法藝術
日血肉豐美。
其崇碑卑帖之還見於《尊碑第二》，云：
管人之書流傅曰帖，其真迹至明有存者，故宋、元、明人之爲帖學宜
也。夫不過千年，流及國朝，则不六朝遭墨不可復睹，即唐人钩本
已等鳳毛矣。故今日所傅帖，無何家，無何帖，大抵宋、明人重钩
翻之本，名羲、獻，面目全非，精神尤不待，譬如子孫曾元，出自某
人，面體貌则迥别。今日欲尊帖學，则翻之已，不得不尊碑；欲尊唐碑，
则磨之已坏，不得不尊南北朝碑。
以刻手不佳有悖書家筆意為理由否定帖學的觀點其實不可取，因為，碑
學也存在著一個刻手與書家的關係問题。毛颖不同於刀，再加上刻手未必
--定懂得筆法，因此，要做到二者的完全合虽竟有所難能。近年出土的北朝
墓，時有漏刻的害丹文字，足以證明镌刻的作風與書寫的作風业不是一回
事，如果以翻刻失真之，不也在摒之列？不過，康有爲提出碑學書法有
“十美”，不失爲碑學当興的一個真知灼见。尤其是針對帖學書法的靡弱，這
“美更足以振發，令人刮目相看。
康有爲力抑帖揚碑，但他本人的書法，其實也是帖學中走過來的。據
其《述學》所云，11時隨祖父康修臨王羲之《樂毅》及欧阳詢、趋孟兩
家書，後朱九江學，臨宋拓《九成宫醴泉铭》，又陳蘭甫言，《道因碑》進面
兼取《圭峰》、《虞恭公》、《玄秘塔》、《颜家廓》碑，乃少解結構。間及行草，摹
孫過庭《書譜》及《阁帖》，亚學張芝、索靖、皇象的章草。嗣後又流觀帖，人
蘇、米窠白，亚之以《宣示》《戎》、《万季直》帖取其拙厚。直到光绪
八年（1882)人京師，購得漢魏六朝唐宋碑版數百本，容玩索，下筆颇遠於俗，
於是幡然知帖學之非。徙此浸淫愈深，購藏益，盏見秦漢以來及南北朝
碑，泛唐宋，乃知楷變化之由，派别分合之故，世代流之，又见張裕剑
書而大悟筆法。
康有為的碑學，人抵主於《石門銘》，参以《經石峪》《六十人造像》及《雲峰
山石刻》，進而溢為行草，自成面目。其特點是純樸拙取境，氣勢開張，分行
疏岩，横恣肆，翩然欲仙，故能洗凡庸，獨標風骨。其不足之處是連指而不
運腕，矜而益張。如《行書五言聯》書：“追颉羲槎秒，扶和日汲高”10字，結體
於平整中见绝，颇具北碑意，但“追”、“羲”、“秒”、“扶”、“汲”字的撇筆和
捺筆，一意肆，有失蕴籍。
第四節金石學之盛與碑學的風靡
399
六其他書家
清代碑學書法蔚爲大國，著名的書家如星璀璨。除上述各家外，成就较
著者尚有如下家：
朱彝尊(1629～1709),字踢，號竹坨。浙江秀水（今嘉興)人。清初著名
學者，詩人。著有《曝書亭集》《經義考》、《综》《明詩综》等。擅書，與鄭
相爲讨發明，學《曹全》碑，得其秀勁超逸。
王澍(1668～1743)，字若霖,號虚舟。江蘇金壇人。康熙五十一年(1712)
進上，官至吏部員外郎，五經篆文館總裁官。學工文，長於定古碑刻，著有
《淳化帖考正》、《古今法書考》等。其書法四體皆工，行楷學歐陽，篆書學
李斯。清初書壇，書家擅篆書者甚罕，故其
而殊阮菘
篆書名播海内。其特點是用剪筆枯毫，專
取圆动，結體非秦非漢、非唐非宋，不出傅
同籍康
統玉筋篆的嚼。
丁敬（1695～1765)，字敬身，號龍泓山
鼎而使味
人。塘(浙江杭州)人。擅篆刻，為浙派
開創者。書法分皆工，亦能以意作行
#贡合氣心
书,筆勢開潤，勁質樸,有金石味。
桂馥（1736～1805），字冬卉,號未谷。
以弓
山東曲阜人。他深於《文》小學，精於考
證碑版,詩才筆,同時無偶。《松軒隨筆》
史
以為：“百餘年來，天下八分書，推桂未谷
黑命遣
爲第一。”所作醇古樸茂，然超俗,直接漢
书
人，又能縮漢而小之，愈小愈精。零篇断
圈168桂馥青語摘
褚,者以爲“直可作雨京碑碣觀”。（圖
天津市術博物館藏
168)
澧(1740～1795),字東注，一字約甫，號南。雲南昆明人。乾隆三十
六年(1771)進士,歷任通政司副使，提督湖南學政,清廉正,直聲播於海内。
擅行楷，師法颜真卿，兼取歐阳詢、褚遂良、柳公權。李瑞清以為：“南園侍御當
乾隆時，朝廷重董書，士大夫莫不人人淡墨渴筆華亭矣。侍御獨能於世所
不好之时上學鲁公，即此可想見其獨立不阿之概。至其書初學《告身》以得筆
400
第八章碑帖更替的非法馨術
法，後於公碑靡不究。晚更参以褚法，非宋以来學鲁公者所可及。能以
阳剛學公，千古一人而已，以其氯同耶。”所作端寬横，一趙、董侧媚。
站（1744～1806），字麒之，號十蘭，鐵大昕子。江蘇嘉定人（今上海
市）。乾隆三十九年（1774)人，官知乾州，兼署武功縣。精小學，著《文
解字》、《十六長樂堂古器款識考》。尤以篆書驰名，自刻一章日：“斯冰
之後，直至小生。”可见其自負。他作小篆而兼取大篆結構，亚不用剪毫筆之
法，在玉筋體中另树-。泳《履園話》以為勝於王澍，但依然失放穩妥，
未能合婉通之律。晚年右體偏枯，以左手作篆，更見厚之致。
黄易，丁篆，所作筆意沉著樸茂，结體富有動勢，貌似平實而内含空
靈。
奚网，法四皆工，作篆書用碑學，有金石氣；作行草用帖學，受董
其昌影馨。
孫星衍（1753～1818），字渊如、季逑，號芳茂山人。阳湖（今江蘇常州人）。
乾隆五1二年（1787）榜眼，授编修，宫山東督道。深究經史文字音訓金石之
學，著述宏富，有《寰宇訪碑錄》、《平津馆金石萃编》等。工篆書，能恪守玉筋體
的舊法，青寫時用绸子捲裹筆，以取匀平。因此然工整不苟，失之默板
而乏生動之致一一这也是玉筋體的通病，直到石如以人篆，方打破了這一
格局，赋予小篆喜以新的生命活力。
陳鸿爵（1768～1822），字於恭，號曼生。塘（浙江杭州）人。詩、書、、
印皆精能，卢法學汉人，酷似摩崖碑版，行楷清勁古雅，出於帖學路數而自
成風规。
吴镶之（1799~
1870），原名廷飚，因避同
治改之，字熙載，號
晚學居士：江蘇儀征人。
Y
圆169吴之篆書五言
售、畵、篆刻皆所擅長。
詩（扇面）
他是包世臣的學生，工四
湖州市博物館藏
體苦，行楷偃锋裹墨，事守包世臣法，篆以長勢取姿，用筆畅潤，结體妍麗，為
石如嫡傅。無的豪力沉，也得清超爽朗，風姿。楊翰曾赠詩
有云：“乞竹西來菊本，疏清氣滿乾坤；筆枯有秋心化，墨影如無古意存。
摹研世逍老在，求書人識布衣尊；懷寧蜕安吴逝，篆勢茫敦與。”（
169)
莫友芝（1811～1871），字子德，號部亭，晚號叟。贵州山人。道光
第四節金石学之盛與碑學的風摩
401
人，曾爲曾國藩幕僚。他以篆書警，但不作
王澍、站一系的玉筋體,也有别於郡石如的以
作篆，取法《嵩山少室》，不以姿致取容，得古
拙而有金石氯，脱小篆案白。
杨沂孫（1812～1881），字子奥，號春，晚號
濠叟。江蘇常熟人。道光人，官至鳳陽知府。
工篆，尤以篆名满天下，能將大小二篆融會
巢
林
贯通，合而為-·。筆意出人碣及各種鐘鼎款
識，白信為歷劫不磨。其用筆较石如挺直，轉
愈
折處带方勢，所以勁健有餘，味不足。《赛樓
筆》以爲：“濠叟篆書，功力甚勤，规矩亦備，所
步
乏则耳。蓄非學所能致也。”(圖170)
双
杨岘（1819～1896），字兒山，一字季仇，號庸
,晚號藐翁。浙江歸安人。咸豐人,曾為曾
圆170杨沂孫篆書七言
食
聯
國藩、李鸿章幕僚，權知常州府。杨岘精研書，
故宫博物院藏
於漢碑無所不窥，尤得力於《褒斜道》、《石門颂》、
《禮器銘》、《韓敕》碑，落筆神明變化，寓秀逸於拙樸，晚年
带庭峨
所書稍嫌颓唐。（嗣171)
胡澍（1825～1872),字甘伯、甫、石生。安徽續溪
入人。通漢學，長於金石考證。篆書取法郡石如,與趙之谦
齊名，用筆穩實，結體方圆合度，曾使趙之自不如。
忠数
俞樾(1821～1907),字荫甫，號曲圆，浙江德清人。道
光進上,官编修，提督河南學政,去職後主講杭州喆經精
馮孔
舍，爲樸學之宗。生平不作楷書，虽草草涉筆，亦非篆郎
。所書有拙味，多逸趣，出於《衡方》、《鄭固》碑。
隆
徐三庚(1826～1890),字辛谷、袖海，號井鼎山民。浙
温高
江上虞人。能篆刻，兼工篆書，得力於《天發神識》碑。
朗
所作篆吉强調顿頓挫、方折、針，於拙模的姿熊中呈飘逸
之致，虽作氣较重，仍不失一家風。書合北碑筆
不神
意，亦别有致。
171杨岘節《衛尉卿
态武
翁问龢（1830～1904），字叔平，號松禅、晚號瓶庵居
碑》
上。江蘇常熟人。咸豐六年(1856)状元，官至工部尚書，
上海博物館藏
軍機人臣，歷任同治、光皇帝的老師。他的吉法以行楷擅場，亦能，早年
402
第八章碑帖更替的書法藝術
由趟孟、董其昌人手，純爲帖學，中年後由澧上追颜鲁公，晚年變法，時探
北碑精華，绝去時俗。所作氣息淳厚、堂宇寬博，純以魄力见長。他生平最服
膺翁方、澧，但者為其晚年造，遠出翁、之上而足劉。同治、
光年間，推為天下第一，學者然宗之。
吴大激工篆，阜年由李阳冰上追秦韶版，中年以後参以鐘鼎古，不爲
小篆玉筋體所囿，氣息高古淳厚。
楊守敬（1859～1914)，字吾，號粼蘇。湖北宜都人。同治人。工篆
行楷，尤得力於六朝碑版，亚能將碑學的精神體勢人書和行楷吾之中，
而確立了自已的風格。光六年(1880)應日大使何如璋之邀，東渡日本4
年，携去漢魏六朝隋唐碑帖1.3万餘册，业致力於碑學書法的傅授。其时日本
下部鹤、谷一六、松田雪柯等皆其學書，成為明治初期書壇的巨璧。
樊增祥(1845～1931),字嘉文,號雲門,又號樊山。湖北恩施人。光進
士，官陕西、江寧布政使，護理兩江總督，人民國為退宦詩人。其書以文重，
擅書，亦能行楷，能於老成拙动之中，表現出荟宛然、深沉古雅的特點。
沈曾植（1850～1922)，字子培，號乙盒、寐叟。浙江吴興人。光進士，授
刑部主事，後署安徽布政使，辛亥革命後以遗老自居。工章草，以碑學的筆
意，由包世臣上追索靖、、，以拙為工，以生爲妙，以不穩勝人，抑揚致，委
曲得宜，所和風吹林，偃草扇树，極離披之美。其時碑學盛行，書家大都
潘心篆，能草書者甚少，能章草者尤少，沈曾植獨以碑意寫章草，者推爲
“有清一代草書後动”。
陶潜宣，生卒不群，字心雲。浙江绍舆人。菁法宗《鄭文公》碑、《龍門造
像》等，筆法方切，皆以碑法的刀痕石趣出之，未能以帖意，颇乏安雅衡融之
趣，因此體當時爲其有，遂得書名。
曾熙（1861～1903)，字子缉，號矣園，晚號農髯。湖南衡陽人。曾主講石
鼓吉院。書法四體皆工，《石鼓文》、《夏承》、《華山》、《史晨》碑到鐘、王
羲之、獻之無不兼收亚取，尤好《銘》，又於六朝碑版用功甚勤，者推為
“今之蔡中郎也”。其書左右倚伏，陰合阳開，奇姿，穹隆恢廓。溢為行
楷，其勝人處在以碑法人帖。康有爲曾將他與何绍基作比较，為：“晚世作八
分书，要以何道州爲能通其變，而其最得力者在《張》、《韓敕》，皆方筆也。由
方筆以下北碑，故其行楷各體皆峻。農髯舆道洲為同鄉，其八分亦可美，
而其最得力者在《華山》、《夏承》，皆圆筆也。由圆筆以下南碑，故其行楷各
體皆逸，體峻者見氣骨，體逸者见性情，所谓陽剛陰柔各有其妙也。”
李瑞清（1867～1920)，字仲麟，號梅庵，又號清道人。江西川人。官至
第四節金石學之盛舆碑學的風摩
403
江寧布政使，辛亥革命後寓上海書寅字。他功習訓話，研六書，考鼎彝，
喜其瑰偉，遂習大篆。長學兩漢碑碣，得其平直。26崴以後師宗北朝碑版，尤
得力於《鄭道昭》、《龍颜》，遂成絶。又宋四家，不形似，而神與之合。
其特點是好用颤筆，真氣注，自然流行。當時與曾熙齊名，“北李南曾”。
此外，如王時敏、萬經、顧吉、周亮工、顧苓、林估、焦循、属鹦、楊法、大
昕、段玉裁、董詢、巴慰祖、胡堂、惠楝、武億、張燕昌、湯燕生、张缪、江聲、陳潮、
陳介祺、鄭文焯、陳豫鐘、松、洪亮吉、泳、张廷濟、趙魏、趙之琛、萬承紀、李
正華、释達受、朱爲弼、馮桂芬、左宗棠、李文田、王聞運、梁超、符翁等，或擅
篆，或工，或崇唐碑，或尚北碑，班班相望，實繁有徒，可见一時風氣之盛。
注：
①按《國朝书品》分書品爲五，依次為神品、妙品、能品、逸品、佳品。妙品以降各分上下，共為九等。
其中神品、妙品上均一人，可兒邵石如地位之高。
②據包世臣《粪舟雙辑·完白山人傅》：“默之(鐵站)白负其篆為直接少温，然與余同游焦山，兒壁
篆书《心經》摩掌逾时日：“此非少温不能作，而褚墨缘可百年，世間登有此人耶？此人而在，吾不敢復掘
管矣。’及见山人，知《心經》為山人二十年前所作，乃庶其不合六善處以為。”
③康有為《廣舟雙·宝南第九》指出：“阮文達《南北书派>專以帖法属南，以南派有婉麗高津之
筆，寡雄奇方樸之逍，其意以王庭渡江而南，谌越河而北，自兹之後，若鸿满。故考虞、辨原南
北.其至群。以余觀之，北碑中若《鄭文公》之神，《潮碑陰》、《福寺》之高簡，(石門铭>之疏逸，
《始舆王》碑戈载森然，出布勢，為率更所出，何营與《張猛龍》、《楊大眼>筆法有哉！故皆可分派，南
北不能分派。阮文達之為足，见南碑猫少，未能竞其源流，故安以碑帖為界，强分南北也。”
④馬宗霍《书林藻鉴>卷十二為：“廉卿下筆瘦硬，益徙《吊比十文)、《张猛龍>碑出，清映内涵，信有
足多。然递幅隘甚，能作楷稍兼行勢，便覺頂强，於自由者。奚领袖翠偷，集碑成，康氏一人之私
言耳。”
第九章
流派纷呈的篆刻藝術
自明代正德、嘉靖年間文人篆刻舆起
之後，治印藝術便進入一個新的隋段，至清
代更獲得長足進展。篆刻藝術的社會化，
携大了印人隧伍，發展了刻印流派。文人
書畫家的参與，金石考據學的發明，開了
印人的眼界，增多了印學著述，强化了篆刻
藝術的傅統根基，而書畫家對詩、書、、印
相得益彰的追求，導致了“印外求印”的風
。閑章的大量使用，亦對印章的霉美功
能提出了更高的要求。凡此種種，使得清
代篆刻直接取法秦汉印又不為秦漢印所
拘，造成了篆刻藝術的蓬勃發展和多姿多
彩，使之成為中國治印史上的又一個高峰。
第一節篆刻流派的勃興
一篆刻的社會化與印人的職業化
人清，篆刻兿術更加社會化,成爲朝野士庶文化生活的一個组成部分，它
已像法言、名一樣引起藝術收藏家的重視。在明代，大收藏家的藏印，一般
限於古印，當代人作品尚未引起注意，项子京的天籁閣即藏有“漢章五百餘”。
但到清初，當代篆刻作品也列人了收藏家的收藏。周亮工“所嗜者書、
筆、名墨···而印章一道尤為深癖者”。他藏印不下数千方，許多是近當代
篆刻家的作品。正如吴所：“今天下藏印之多，無如園周司震矣。當司
纷慕求名家刻印，首先是達官贵。林皋篆刻有名於吴中，深得文人官宦如
王撰、王、徐乾學、吴的推重，因此“挟其技游公卿間，所到車辐，户限
爲穿”。其次是附庸属雅的商買乃至一般平民亦出資治印。周亮工即指出：
“或以金，或恃，人人可以矣。”在明代，像文彭那樣的書名家，以治
印為自娱自用之務，每自高其技，不輕易接受别人請托，非身分相當和人品可
取者概不接受。可是到了清初，由於社會需求量的增加，出現了職業化的印人
隧伍。這個隧伍在清代二百餘年中不断廣大，於是《印人傅》式的著述也應運
而生。清初《印人傅》之後，《續印人傅》、《廣印人傅》《飛鴻堂印人傅》等，次
第编寫出版。
職業化的印人,或因科不第,或者農、經商不成，往往以治印爲風雅的
谋生手段。彦吉就此指出：“今之入帖括不售、農買不驗，無所糊口，而又不
能課聲詩、作繪事，到托於印章以為業者，十而九。今之人不能辨古書帖、藏周
408
第九章流派纷呈的篆刻藝術
秦葬鼎，而思列名博雅，则托於印章之好者，亦子而九。好者恃名，而曾者恃
精。”（《印人傅·吉金一甫印譜前》)不能否，氏的未能涵蓋真正有學
養的印人，也未能包括真正博雅多識的愛好者，但揭示了印人隧伍得以形成
的-一個重要社會原因。
隨著篆刻藝術的職業化,其商品化的勢亦不断加劇。清初一些著名印
人還耻於言，倘刻印赚，免不了找些藉口。如汪泓就揚言他治印得為的
是狭邪之游。周亮工記载道：“宏度尤風流，自命得不爲人奏刀。必散之粉
黛，散冀復得，始爲人作。”（《印人傅·書汪宏度印章前》）這一情况至清中
葉已有改變。丁敬自杭州到揚州刻印，“有求之者白十金為一字”，而同時
的胡唐也是“黄金一一字”。
二流派纷呈的演進大勢
随著印人隧伍的形成和廣大,因師承渊源與活動地域之别,晚明已出現的
篆刻流派在清代獲得了更大發展。不出了各擅勝場的流派，而且也出
現了研究印人與印學流變的多著述。一般而言，清初有雨大派，一派被為
雲間派或揚州派，風格平和工穩，但式微。另一派被為徽派、歙派或黄
山派，作風老深厚。在清代中後期，影響最大的兩個篆刻流派，一日浙派，一
日皖派（亦有人之爲派）。兩派均能集古來之大成而自成風貌，故有“浙方
皖圆”之，亦有“一拙一巧”之谓。由於浙、鄭两派末流均已曾氯化、定型化，
把長處發過分成爲缺點，至晚清遂有合兩派之長包孕古今的大家涌現，最著
名者為趙之谦、吴昌硕、黄牧甫。趙派清新典雅，吴派苍动醇厚，黄牧甫開創
山派，平中求奇。各派風格，相反相成，争奇勝，不同方而促進了治印藝術
在清代的空前興盛。
在清代，印章進一步由實用工兿品變為具有高度美價值與藝術個性的
創造，乎與繪、書法鼎足而三，這與吉法家舆學者的介人係至大。早在
清初，石濤郎在《鳳网高世兄以印章見赠書謝博笑》一詩中指出：
害圖章本一體，精雄老貴傅神。
秦漢相承新出古，今人作意古新。
其中有三點值得注意，一是、、印本為一體；二是治印贵在傅神；三是在
承與創新關係上的新古出與古新變。這三點主張,既概括了清前期有創
造性的書篆刻家的共同識见，也昭示了清中晚期篆刻大家涌現的必由之路。
第一節篆刻流派的勃興
409
正因為視書、書、印為一體，所以“以書入印”及“以畫入印”極大地推動了清代
篆刻藝術的風格之變。有人指出，明至清初，篆刻藝術主要是章法上的改變，
至浙派在刀法上突破，至派又以書人印，發筆法意味到高程度，至趟
派舆昊派则進而講求一般的墨。這一看法是颇有见地的。如果除去刀
味不，聯與篆刻的影響來觀清代篆刻的演進，就不難看出，它經歷
了一個日益减少工性與雕琢趣味極變化之能事的逼程。始而，以程邃
代表的徽派，主要是用秦汉及其前的書體人印，以便在布局上求奇求變。之
浙派的興起，以刀法强化了印章文字的金石味，同時随著派的興起，则更講
求筆意，追求線條的豐富變化與内在律，在一定意羲上書法化了。到了晚清
趙派、吴派風行之際，印人們更能在點、線、面、朱、白、上極變化，追求“有
筆有墨”，遂使印章色彩斑，表情豐富，在方寸之地最大限度地發了創造才
能，可以在某種意義上畫化了。此外，清代篆刻之更廣泛地用於閑章
刻，用以表述一定的情操和寄托，又導致了印文内容的詩化與其形式的書化
與書法化的統一。
清代篆刻藝術成就的取得，與金石學、文字學的興盛亦有一定關係。文字
學研究漢字形、聲、羲，始於漢代。金石學则以“吉金樂石”等古文物為研究對
象，宋代已形成專門學，清中又有發展。明代印人對文字學不大講求，或
以錯字人印而乏典则，或以小篆人印而形象單一。以上弊失至清初猎所未
免。但随著篆刻藝術成爲文人文化生活的組成部分，學者面兼印人，印人而學
者化的現象大有發展。具體表現除詩文書尽的兼長业擅之外，便是在小學（文
字學)和金石學上致力。古代治印遗品既是金石學研究的對象，又是研究字體
變遵及其適用俗的重要依據。清代中葉，由於以金石證史的考據學的發達，
大量金石文物的出土，爲印人舆學者的結合提供了有利條件。丁敬著《武林金
石绿》黄易寫《小蓬莱閣金石文字》，便是印人金石學著錄研究的代表性成果。
與金石學研究的努力。印人以學者修養自的結果，又造成了“印外求印”的
。他們關心金石文物，取资的對象已越出秦漢印章的圍，對於權量、
版、鼎彝、證鑒、碑碣、泉布、石鼓、泥封，廣取博收，通融會，不遗物追溯
創造者的鬼斧神工,而且歷史的風化斑中搜求妙趣，熔在自家的刀下石
上，而獲得了古所未有的藝術表現力。
410
第九章流派纷呈的篆刻藝術
三印宗秦漢與自我作古
文人化的篆刻追求日益提高的睿美價值，但没有也不可能完全脱離實
用。為便於携带鈴印，能在方寸之地刻意經營。經營之際，必须具備文字學
的知識，熟篆書的筆意與布白，又需使之適應印面以方為主的形状面有所變
，同時，還要充分運用前人下來的對形式美法的識，講求雕镌技藝。
為了具備上述的創作條件，最直接的辨法便是研究前人的優秀作品，承古人
的寶貴經驗與傅統圖式，集古之大成，藉古以開今。適應這種需要，古印的编
集出版成風氣。自晚明顧氏《集古印譜》、《印》間世以來，清代踵者所在
多有，如康熙間有《稽古齋印譜》、《集古印譜》，乾隆間有《世德堂秦漢印集》
有《帆樓古鋼印匯》、《齋印集》、《鐵琴铜劍樓集古印譜》、《集古印存》《二
百蘭亭齋古印存》、《十六金符齋印存》《十鐘山房印》、《趙叔考藏秦漢印
存》等。這些集古印譜，大部分是秦漢印，而在傅的取資上明地超越了
元明人。在明晚期，一些篆刻家爲時弊，已提出了刻印宗漢的主張。如甘
即：“詩之宗唐，字之宗晋，得其正也。印如宗漢则不失其正矣！“至清代则
進一步提出了“印遵秦漢”。徐就此寫道：“以秦漢遗印為終南捷径，庶得
所入。若舍是他求，便外道。”袁三俊又進面把取法的圍廣展到六朝，他
：“秦漢六朝古印乃後學楷模，猫學書必祖鐘王，學尽必宗陵也。”但清代篆
刻之取得煌成就，固然在於集古之大成，尤其在於承發揚了秦汉印人的
創精神，直接取法秦漢又不爲所拘。如衆所知，秦漢治印者亚非文人士大夫，
而是名不著竹帛的工匠。他們處在印章創始隋段，無古法可依，然而能依
據中國文字的特點、印章的形制，結合多種製作技術，變配合，極變化，在
方寸之内匠心獨運，造了不可勝數的風格，如星天，似萬花齊放，或寬博
健勁，或古拙奇肆，或質樸而天趣，而使印章兿術無到有，為欣與實用
者開辟了一個新的藝術世界，爲後世印人留下了無比寶貴豐富的遗產與運用
美的法则的典。
清代優秀印人之不同於明代平庸印人之處，在於學面知變，古而新，學
古人創造精神面不是恪守前人的金科玉律。程邃以鐘鼎款識與六國古文人
印，丁敬提倡“古人篆刻思離”，“何曾墨守漢家文”；吴昌硕“今人但侈摹古
者，占昔以上所宗”，都是由治印而究金石文字之源，探求秦漢工匠藝術家
第一節篆刻流派的勃興
411
的原創精神及其作品“長留太古春”的奥秘。這種的寻根意識，實際上是
然之美的承，促成了篆刻藝術脱文人美局限而現來自遠古民間的歷
韧不磨的兿術生命力。
注：
①中國篆刻史上的流派往往是後代印學著作赋予的名，究其根據不外雨個方面：一是師承，二是
地域。但由於著眼點不完全相同，所以也多。大約明代的印學著作派别著重以人為别，用
派人的名字或姓氏命名其派。朱簡在《印經》中提出的“三橘派”和“雪漁派”郎是如此。至清初则開始出
现以地為别的提法，火體兼顧開派人的籍及本地承者的闻揚，以地命名。周亮工在述及“莆田派”時
即：“莆田吴平子昏，初作印多用莆田派。莆田人朱比玉者，善八分昔，有聲吴越間，後人竟之。”他還
講到了安徽一地的印派，未用黄山派之名，隐含著黄山派之意。在<书程孟長印章前》中：“自何主
臣(郎何震，安徽徽州人)文國博起，而印章一道遂歸黄山。久而黄山無印，非無印也，夫人人而能爲印
也。”至清晚期，“徽派”、“浙派”、“皖派”的提法方廣泛流行。趙之在《書揚州吴之印稿》中便有“浙宗
巧人者，徽宗拙人者”之。但他所“徽宗”是一個涵蓄了清代以来不同時期安徽籍的印人（如郢石如、
巴慰祖、胡唐)的概念，甚至也包括了傅新安印人之學的非安徽籍印人(如吴之)。魏锡曾则把趙之谦
所谓的徽派為皖派，而民國初年的王希哲则把程邃及巴慰祖、胡唐、董润、王振聲為徽派，把石如
開創而由包世臣、吴之傅承的印派為“皖派”。總之，無印派有何不同，清代印派的叢起確是
一個事實。本章则大依王希哲，考虑到刻印風格之，把巴、胡、董、王置於程邃代表的徽派之外。
第二節徽派舆清初各家各派
一程邃與徽派
程邃主要是書家，同時也是開拓新風氣的印人。
安徽是明代印人何震的故鄉，又因徽商經濟力量的雄厚及其對文化藝術
的渴求，自明代後期以來，印人出，至清初依然如是。在案多的安徽印人中，
程邃與江皓臣冠偷，而江氏以玉印爲能，似不刻石印，又主要活動於嘉
禾舆福建。而程邃则於人清之後先是活動於南京，晚年又藝揚州，挟藝游於
上卿間，故秦公说他“名冠南國”，對後世影響尤大。
程邃年輕時代與著名印人朱簡、萬壽祺同列陳儒門下。其治印得益於
家富收藏，义長於金石考證，故治印能於文(彭)、何(震)、汪(關)、朱(簡)外，别
树一。由漢印上溯先秦，又復歸漢印。他的變古出新，主要表現為以被為
“款識錄”的鐘鼎文人印，而造成了布白的離奇錯落，一變文、何以來的體貌。
對這種反映時代密美趣尚的變化，周亮工在《印人傅·書黄濟叔印譜前》中讀
説：
欲以一何主臣而束天下明才智之土俯首敛迹，不敢毫有同，而
勢有不能，恐亦數见不鮮。故漳海黄子環、沈鹤生以款識绿之，劉漁
仲、程穆倩複合款識錄大小篆為一，以離離錯落行之，欲以推倒一世。
時為之，亦勢有不得不然者。
程邃篆刻，除流傅作品及書書上鈴印者外，在《古篆居印述》中及《董巴
胡王會刻印譜》中收人较多。作品看，他在50以前，已用鐘鼎文及大小篆
人印。朱文印《少三好音律書酒》及《上書連屋隋前树拂雲》應少壮之
第二節徽派奥清初各家各派
413
作。印文用古文奇字，講求筆意的粗細變化而布局平實。56所白文印
《藻阁》已用金文入印，古厚潤，又得布局錯落之趣。這一體其晚年時亦為
之，所《山水》八開册中之朱文印《家贫八十年自幸如一日》，似郎晚年出神人
化之品。據《啸亭雜錄》，程邃另一做漢白文印體格是其晚年所擅。58蕨所作
的《一身詩酒千里水雲情》，無紀年的《徐旭懿印》颇得漢印神理，寓方於
圆，氣厚神凝。《鄭之印》及《山水》12開册中之《程邃》印，更能於古厚中見
斑，也許不無朱簡碎刀法的影響。
程邃的篆刻作風洗了文彭的韶，淘去了何震的猛，不谨出之以拙厚
穆的新風格，而且字體取材到章法布局都生面别開，自成一派。魏曾於
《印詩二十四首》之一中曾引浙派黄易印款中的“文、何南宗，穆倩北宗”之
，程氏的開派之功：
蔑古陋相斯(李斯)，探索詹(詹)沮(沮)文。文何變色起，北宗張
一軍。雲雷警天半，葬鼎光氨盒。
程邃一派，被黄易、魏曾為北宗，但亦有為歙派者。其直接傅人
有其子程以章和其婿吴萬春等。
二、其他名家舆流派
與程邃同時和稍後，蘇州、松江、如皋以及揚州、南京等地也集中了許多本
地或外省籍的印人，亦多名家與流派。然面目不同，但就風格總體而，大
多與程邃迥然有别，均約略上承文彭，近接汪關，不過把汪的平和變成了精整
雅麗，等而下者便流於默板而靡弱了。
蘇州的印人，仍三橘派。此地自文彭開創文入篆刻以來，學者宗之，印
學盛。萬壽祺指出：“百年海内皆宗文氏。”周亮工划：“吴門固印章之星宿
名印人有主要活動於明末的顧、清初的邱昕舆钦蘭。顧字元方；邱昕，字
令和，均以刻印為業。敛蘭字序生，為吴門生，以詩圖章課徒為生。他們
三人深得文氏之傅，當時推為“華三峰”，但较之文氏風格已由平和走向秀
峭。所谓“至顧元方、邱令和则和平矣”。久居蘇州的常熟入沈世和，字石
民。他“掉臂家，直接赢劉”，藉径汪關承文彭，恢復了恬静沉著的風貌，名
重一时。與沈世和年相近的袁鲁，字曾期，於顧、邱昕之後的蘇州名
家。
414
第九章流派呈的篆刻藝術
松江的印派，被爲雲間派，作風平穩秀麗，刀法穩健。這裹在明代曾有
收藏出版家德活動，所刊《集古印譜》與《印》影響極大；董其昌、陳儒
等松江著名書家也推動了治印的發展。清前期此處的著名印人有王睿章、
王玉如、鞠履厚等。王睿章，字贞六，刻《醉爱居印赏》二册，著有《印言》；王玉
如,字聲振，爲睿章侄。鞠履厚,字坤霞，與王玉如為中表兄弟。他們活動的時
間已近清代中期，治印颇受木板翻刻印譜的影響，有一定習氣，水平不高。
在如皋活動的印人，清初最著名者有爲周亮工推崇的黄經。黄經，字濟
叔，一字山松。工書，精治印。其治印以文字學基，“定六書二十卷，
自颇極苦心”，傅有《黄濟叔印存》一册難辨真偽，但無作品傅世。周亮工
以爲他直跨文、何而上，曾以之比较程邃、陶石公、薛穆生三人,為“三君各有
所長，亦有所偏。求其全者，则吾濟叔乎。濟叔能以美增華，爲此道之盛，亦
能以變本增華，爲此道之衰，一燈秦漠，而又不规规於近日顧氏木板之秦漢，
變而愈正，動而不拘，當今此事，不得不推吾濟叔矣”。其他印人则以許容與童
昌懿较為著名。許容，子實夫,往往以各種字體人印,章法欠氣勢贯穿。童昌
懿,字鹿游，作白文印近許容,朱文印近程邃而更秀雅。他們被為如皋派。
另外,在揚州、南京與常熟，還活動著莆田派印人吴舆林皋。吴，宁平
子,福建莆出人,僑寓南京,脱舊法。林皋,字鹤田，一字,莆田人,居
常熟，有《寶印譜》。他治印的作風，上承汪關，有近於沈世和處，但章法繁
簡相参,疏密得當，刀法遒勁光潔，風格工整清雅。所刻白文《林皋之印》,計白
當黑，對比鮮明，刀法乾淨利落，備極明快。白文《莆陽鹤田林皋之印》，筆意用
刀略参《天發神
》碑意，去其
怪而變爲秀挺。
朱文《杏花春雨
江南》，更講求-
筆相交處的焊接
效果，注意結字
亚京
111
的展勢與細多
姿。其作品爲時
所重，曾爲王肇、
10
172戴本孝冒襄八面
吴歷、杨晋等劃
印
家镌印。世林
上海博物館藏
派,亦有把它與
第二節徽派與清初各家各派
415
明代汪關、清初沈世和合為揚州派者。
除此以外,清初吉畫家中擅長治印者尚有山西傅山,山東張贞、張在辛,南
京周亮工、胡正言、張風、王著等。（圖172）
第三節浙方皖圆舆清代中後期篆刻
清代中後期是中國篆刻史上一個空前繁榮的时代。此時印人出，不少
吾尽篆刻家和職業印人均能取法秦漢而自成面貌。但最引人注目的現象是出
現了影響深遠的浙、皖雨大印派，風格迥，各擅勝場。清初有著名印人及
其追随者構成的傅派，也出現了地區流行風格，但影響最大成就最突出的程邃
祗有子婿及少數私淑者傅其作風，亚没有風格接近的聚多追隨者。正如程之
華在《古居印述·凡例》中所：“新安印人，吾邑何主臣、程穆倩之後，成绝
學。”真正形成强有力的印學流派，是乾嘉时代的浙、皖兩派開始的。浙派以
杭州丁敬為开山，先後出現“西冷八家”，是一個兼有師承關係的地域性篆刻流
派，對中晚清印增影響深遠。皖派以安徽印人邺石如為鼻祖，先後出現了傅其
作風又有所發展的著名治印家，實際上是一個以開派人省籍命名的傅派。兩
派均能集古之大成而自成風貌。浙派善於以篆人印,字體方正,布局平匀，
長於切刀碎刻，作属在一百多年間由雄健而沉穩，由沉穩而精巧，以刀法見長；
皖派兼以小篆人印，講求筆意的變化，尤精於長畫的展勢與疏密的對比，作
亦在傅衍中由剛健婀娜而恬静安，由恬静安閑而横奇。兩派在演進中
亦出現了互相吸收對方长處面初步融合的迹象。與清初徽派及浙派有一定聊
繁的“揚州八怪”中的印人，作風在程邃舆丁敬等人之間。同時活動的“董、巴、
胡、王”四家，或係徽籍印人，或家本山陰，以師法漢印爲特點，或風格秀雅，或
作風占，代表了流行於印增的另一風氣。
第三節浙方皖圆奥清代中後期篆刻
417
一丁敬舆西泠八家
丁敬（1695～1765年)是以高士面目出現的平民印人，家住塘候潮門外，
粼保皆“野人”，本身亦“起中”。他曾以酒為業而矢志於學，於書無所不
讀，工詩文，擅書法，能書梅，尤好金石碑版與治印。為了探求源流，考辨翼同，
錄》。他爲人介，不妄取與，與金農、吴西林亚“浙西三高士”，乾隆初博
學宏词不就。常往來於揚州、杭州間，印自給，著有《砚林詩集》《龍泓山人
集》。刻印见於《丁黄印譜》、《西泠四家·印譜》與《西冷八家印譜》。
丁敬篆刻無所師承，因精於金石之學，故不爲木板翻刻的漢印束缚，治印
力追秦汉，以雄健古樸爲宗，一工細妍媚的雨浙時風。他曾跋《江山風月》印
日：“近來作印，工细如林田，秀媚如顧少臣，皆不免明人氣，余不爲也。”丁
敬之取法秦漢印，善於伐毛洗髓，得其理法，發揚其自由創造精神，古今贺通，
獨抒個性，勇於開拓，以印寫心，曾有《求是齋》印跋印日：
以古為幹，以法為根，以心為造，以理為程。
他正是以這樣的識，得“無法之法”的妙，運用漢印傅統程式及其理法
遣宋元明家長處，對明代優秀印人如吴迥、梁千秋、蘇宣、朱簡亦有所資
取，進面創造丁平正大方雄健古逸而且刀法斑的格，揭開了篆刻史上新的
一真。丁敬在篆刻上的突破，集中表現在三個方面：一是以缪篆式的俗體字人
印。缪篆是漢人用於印章的一種書體，篆中有，結體方正，筆簡，無書
之波挑，有篆言之屈曲，每字有多種寫法，俗多變，適合方形印章布白的需
要。丁敬因精究金石之學，故能充分看到小篆與篆之，曾表示，“解得汉人
成印处”，“文篆刻自分驰”。自己治印也不受小篆束缚，以缪篆通權達變的
精神及化繁為簡的方法，大瞻遣用體俗體，因而形成了橘圖上的平正，字
之間的和譜統一，造成了極强的整體感，與元明人以小篆人印，程邃以大篆金
文人印，判然翼趣。二是以切刀碎刻的技法追求線條的古峭折，直中有曲，
挺中带，增加丁平正和譜統一中的變化，造成了似因冶或化而導致的特
殊肌理，强化了带有歷史感的金石味，這與程邃之使用衡刀刻法的效果也迥乎
不同。三是一變文彭、何震以來作跋先書後刻的方法，不先書寫，径直切刻。
陳豫鐘指出：“聞其法斜握其刀，使石旋轉以就之”，開了在印章遵跋中的體
现拙趣與碑味的先河。
418
第九章流派纷呈的篆刻藝術
丁敬篆刻體貌较多，但最主要有三種，第一種是做汉白文印,近於漢印中平
正一路，筆畫稍粗，布白平匀,不張疏密，但用短刀碎切，刀痕宛然。56所作
的《雨湖三竺萬壑千》、58的《阿同》、65的《曙峰菁畫》以及68的《陳燦
之印》可為代表。第二種是方朱文印,用意略同做漢白文印,方字,方框，筆畫平
匀,結字多横，時用折筆填空，各字不相聯，亦不連，但强調碎刀切痕，
有如绣鐵，筆交叉處略重,更覺沉雄有力。60所作的《林藏》尚平板,而
64崴的《汪彭静甫印》、68的《包氏梅坨今屋藏書記》及71的《豆華村裡草
啼》均是成熟風貌的代表。第三種是回朱文印,如59所作《石齋》64
的《樊榭後人》71的《石齋》及《以道德為城》，均是元人體制之作。特點
是以小篆人印,曲筆较多，时有連現象，但因强調了刀法，故風格秀劲。以上
三種形制特别是前两種爲浙派的踵者所廣為運用。（过173）
人
1：
：
石
1
身佳赠
信
川肉年
9
圆173丁敬篆刻選
1.豆萃邨裡草啼（上海博物
館藏）2.同書（上海博物館
藏）3.文章有神交有道（上
海博物館藏）4.梅竹吾主
人（上海博物藏）5.千顷
陂魚亭长（浙江省博物藏）
第三節浙方皖面與清代中後期篆刻
419
丁敬開創浙派之際，無浙派之名，後因追随者聚多，自乾隆中葉至咸豊
初錦延不断，选出名家，於是有了浙派之。在浙派印人中，丁敬及其後的杭
州印人蒋仁、黄易、奚网合“西泠四家”，作品匯辑於《西冷四家印譜》；更後之
起者陳鴻壽、陳豫鐘、趙之琛、鐵松，合“西冷後四家”，作品辑人《西冷八家
譜》之中。先後四家又合“西泠八
B3
家”。大體而言，西冷前四家中的蒋、
1i2
黄、奚三家完善了丁敬開創的新風格；
至後四家则始而沉穩渐而精巧；至綫
1
松已開始融合皖派了，這個名手如雲，
影響至今的篆刻旅，便走過了它的
盛期。（圖174)
在西冷前四家中，黄易是丁敬的
學生，蒋仁與奚网亦師法丁敬，亚均舆
黄易爲友。蒋仁（1743～1795），字山
174蒋仁篆刻選
1.沈舱印(上海博物館藏）
2L
堂，别號吉羅居士，平生不務功名，以
2.磨兜室（朵雲軒藏）3.
布衣終老，擅書法篆刻。他的篆刻生
蒋山堂印（1海博物藏）
涯始於28舆黄易订交，得觀丁敬作
品，為“拔萃出，不可思，当其得意，超秦漢而上之，歸、李、文、何未足比
凝”，乃學習丁敬開始起步。但35以前不免摹留氣，40崴前後则已
經形成自家的强烈面目。他的印章主要發展了丁敬的做漢白文與方角朱文兩
體，但寓圆於方，貌拙神酣，在正中不乏粗服頭之美。代表作如朱文印《吉
祥止止》、《真水無香》，白文印《三十六峰民胡作渠印》。其46崴的白文印《三
摩》，则開始丁新的探索，出現了筆中的燕尾形與三角形，爲後世浙派印人所
取法發揚。作品單獨輯爲《吉羅居士印譜》。黄易的篆刻師事丁敬，追踪雨漢，
旁及宋元，善於领會漢印缪篆中的意，為“漢印有意，故氣生動”。他
還善於體會漢印在有意無意之間的法度具，講求方整中的流動之致，主張
“不師古，不人,我行我法”。他成家较早，能述丁敬的各種體格而更加工
穩生動。白文印比蒋仁更加見刀，芒見，亦更加强調方中有圆，三角形的
筆畫比蒋仁著增加。方朱文印時参圆筆，已有逼筆，每筆右左抖動，時
见刀锋，於治中形成的金石感。朱文印代表作如23崴的《乙酉解元》，27
崴的《茶熟香温且自看》、《竹盒》、《我生我田食破》。白文印代表作如《
渚生》《一笑百虑忘》、《姚立德字次功號小坡之圖書》《五砚樓》等。55所
作的《五砚楼》，篆書已参《天發神》碑筆意。黄易又以書作印款，深醇古
420
第九章流派纷呈的篆刻藝術
厚,觀之如對古碑，
這是前人未能致力
3F
全!
的。奚篆刻自
不如黄易,但能拙
中存秀、方中求圆，
主張“筆往而圆,神
存而方”，“以整
中出其岩，以純
樸追其茂古”。白
南
2
苦
文印中的《卧室》
《鳳巢後人》、《蒙泉
中
行
春
外史》、《鹤渚散
圈175黄易篆刻選
1.戊子經元(朵雲軒藏）
2
人》,朱文印中的
小松所得金石（上海博物館藏）
《鐵香邱學敏印》、
3.书溪山院长（上海博物
館藏）
%
10E3
秋宜主
u*小
日生具级
朱
欧达泰馆
176奚网篆刻選
1.秋聲館主（上海博物馆藏）
2.羅主(上海博物馆
藏）3.鐵香邱學敏印（上海
博物館藏)
第三節浙方皖圆舆清代中後期篆刻
421
《晋齋書書》、《奚言
事》，可以代表他的風
格。(圖175、圖176)
T
“西泠後四家”中的
陈豫鐘與陳鸿壽合
“塘二陳”。陳豫鐘
（1762～1806），字浚儀，
號秋堂，出身於金石世
177陳豫鐘《洗翠轩》
家,富收藏，好金石,能
朵雲軒藏
書蘭竹，善摹商周铜器
款識，篆書得李阳冰法，
亦能畫蘭竹。篆刻宗法
丁敬,兼學秦漢印。
自：“余少好篆刻，見
勝國名家印譜肆力
焉。及见丁居士作,錯
178陳鴻毒篆刻選
综變化，無美不備，一以
1.戴延介印（上海博物
秦汉為歸。”與他相交二
藏）2.不語翁（朵云軒藏）
十多年的友人陳鸿斋
（1768～1822），他的學生
趙之琛（1781～1852）均
能書善尽。-二陳比蒋、
黄、奚小20左右，他們
在杭洲學習篆刻藝術之
时,正值蒋、黄、奚藝術
的盛期，浙派篆刻已經
高度成熟。二陳均在印
跋中谈到私淑丁敬亚直
接受到黄易指正與肯定
的情况,他們實際上是
圆179趙之琛篆刻選
通過黄易而學習丁敬
1.文字飲金石癖翰墨緣（上海
的。但是，陳豫鐘為
博物館藏）2.文字飲金石
翰墨缘（上海博物館藏）
應先求平正再務绝，
422
第九章流派纷呈的篆刻藝術
又年优45，故章法恪守漢印，刀法工穩，風格平正工。白文印《最愛
熱腸人》，朱文印《雪房居士所藏》和《蓮莊書》，可見一斑。陳鸿壽则善於“我
對比及力锋的曲直藏露，故而在精中露出一種英姿爽的氣概。作品辑本
有《種榆山館印譜》。他的白文印《萬卷藏書宜子孫》、《聲仲父》、《憶秋室》,朱
文印《間梅消息》和《琴書詩書巢》，可以概见其風貌。至於趙之琛的篆刻，则章
法精整、刀法簡挺，功刀深厚，印路亦寬，可惜晚年發展了装飾性的一而，筆
多燕尾锯之狀，已成習氣。两面印《二十餘年成夢此身虽在堪》、《回首舊
游何在柳煙花霸迷春），是其作品中的優秀者。（圖177、圖178、圆179）
松（1818～1860），是西冷八家中最後一位著名印人，初名松如，字叔，
號耐青、鐵等。自幼酷爱金石文字，工書、行書，善山水花鳥。他的印章
受浙派前印人影響，但由浙派而寻流溯源，直追秦漢，正如其《米山人》印
跋所云：
國朝篆刻，如黄秋盆之津厚，蒋山堂之沉著，奚蒙泉之衡淡，陳秋堂之
鐵，陳曼生天真自然，丁純丁清奇高古，悉臻其妙。予则直沿其原委秦、
漢。
實際上，他的篆刻是以秦漢印為體，以浙派印爲用。布白在平匀中求自
然，結字力避過多的装飾性。刀法以切刀為主，但不主故常，而且吸收了皖
派吴之切中加削的技法以突
出筆意。正如他自已所：“篆
信蔻介
刻有為切刀，有為衡刀。其法
種種，予划未得，但以筆事之，
當不是門外漢。”惟其如此,趙
之琛一見他的作品，便為丁、
黄以後一人。他的作品有《未
虚室印譜》、《鐵印譜>等。
180松篆刻選
3225
1.丁文蔚蓝叔印信長(上海
印蜕看，管有些接近浙派，但
博物館藏）2.横雲山民（西
另些優秀作品如白文《范叔
冷印社藏)
古》《范叔集虚樂印》《携李
守知章》揚季仇信印大贵長》，朱文印《集虚》、《字予日恐》等，均已開趙之
谦、吴昌硕的先河。（圖180）
此外，與“西冷後四家”相先後的胡震、張燕昌、杨邂、翁大年、陳祖望等，亦
傳浙派作風而有名於時。
第三節浙方皖舆清代中後期篆刻
423
二邺石如、吴镶之與皖派
鄱石如是清代中葉另一名起自布衣的大篆刻家，聲名與丁敬相。他
在書法上享有盛馨，以刻印開始藝術生涯。他出身寒，其父善書篆刻。
受家庭影響，石如自幼郎好刻石。杨沂孫他“幼逐村童樵探，暇得讀書，效
其父爲篆，募其印市”。父親去世後，他不及20，已靠刻印外出。
弱冠孤露，郎以刻石游…”不過，包世臣说他一開始治汉印不確切。實際
上,石如刻印和其父一樣，亦明人人手，上溯元人，稍後方以漢印爲宗。他
20以刻石避於揚州、安徽時，結識了程瑶田。程在給友人信中寫道：“懷寧
元人,剛健娜,殊擅一場。秦漢一種则所未暇及者，然其年甚富，一變至道不
難也。”
據同治間輯本《完白山人印譜》及流傅印作，鄭石如的篆刻藝術在30多
已經成熟，54以後因集中精力於書法，已極少刻印。成熟期的氏篆刻大
都朱文宋，白文做漢。印文篆法侵游不迫、婀娜多姿，章法满、酣暢恢宏，
刀法誉落而不强調刀痕，書或行書款亦誉有力。和丁敬的篆刻相比，
線條则以圆轉為主。前人他“書印人，印書出”是很有見地的。他用以
人印的篆書，既非浙派式的缪篆，也非許氏《文》中的小篆，更不是清代流行
的李阳冰體，而是一種深厚沉挚又流動自然的自家體格。正如包世臣所：
“篆法以二李（李阳冰、李斯）爲宗，而横阖辟之妙则得之史，稍参意，毅
縫以取折，故字體微方，與秦漢當额文為尤近。”以這種篆書人印，使自然形
成結構的滿寬博與筆勢的流走不迫，较浙派印氣服穿，天骨開張。不优如
此，石如為了在印章中體現其篆書的特點，總是以刀代筆，避免因强調刀法
圆。他也極變化之能事，但不是靠刀法導致的金石感，而是在線條的组成興
朱白關係上，像他的書法一樣追求“疏處可使走馬，密處不使透風，常計白以當
黑，奇趣乃出”。作於41的朱文長方形印《江流有聲岸千尺》，即是建用疏
密法则的代表作。印章中兩行八字，對角線之右，以密為主，密中有疏；對角線
之左，以疏爲主，疏中有密；透風跑馬，相映生趣。白文《石户之農》印，除三疏
424
第九章流派纷呈的篆刻兿術
一密的强烈對比外，“農”字尤得計白当黑之妙。和浙派丁敬等家相比，石如
的印篆，较少装因素,亦力避平匀均等，筆多者不减而其密，筆畫少者
不增更不屈曲填空而其疏,在白文印中極注意平直筆中的波勢。如《缪
城一-日长》白文印,在朱文印中注重近乎圆形的弧線的使用，更能巧妙地發
字與相相接，所以精神充溢而氣流動,既不落漢印與宋印的案臼，
又能迥然有别於浙派，在印壇上獨樹一。他36的朱文印《太羹玄酒》、39
的朱文印《意與古會》、46的白文印《山中白雲》、48的朱文印《家在龍山
其刻印的代表作。（圖181）
石如開創的印派之所以引人日，還在於有一批印人述其學，最主要
者有包世臣、吴之、胡澍、周秦、程荃、趙穆、吴咨、徐三庚等。其中尤以吴
镶之成就卓著，徐三庚亦影甚大。
181邵石如篆刻選
1.完白山人（朵軒藏）2.
侯松字荫莱（朵云軒藏）3.
江流有聲断岸千尺（西泠印社
藏）4.古浣5.宦粪尚莱
石兄弟书(上海博物館藏)
第三節浙方皖圆舆清代中後期篆刻
425
吴之亚非皖派印人，他出生於揚州的儀征，多年居住泰州，自幼郎
喜篆刻，自“弱懿好弄，喜刻印章。十五乃见漢人作，悉心摹做十年，凡凝
近代名工，亦務求肖乃已。又五年，始见完白山人作，其學而學之”，而
走上了“於印學氏而歸之漢人”的藝術道路，自出機，把皖派推到新的
境地，卓然成一大家。
吴之人印的篆吉，以鄭石如爲法，更多地参以小篆，圆中寓方，剛柔相
濟。不不求疏密等匀，屈曲填塞，而且或大或小，任其自然，在疏密對比中，
注意次密次疏的過渡調子。結字布局力求展勢，朱文尤能紧上下，伸手放
，寬閑自在。白文印《夢裹不知身是客》、朱文印《足吾所好玩而老焉》和《觀
海者難爲水》，體現了這一特點。他也像石如一樣講求筆意，但變化更多，亚
為此豐富了用刀技巧。一般而言，他的印篆用筆或重人輕出，或中满，或
横粗登細，尤能使用切中带削的刀法，於轉折微妙處輕行取勢，一带而過，既造
成了特殊的立體感，又不乏抑揚婉暢之美。其輕捷空靈的行書款也反映了
類似特色。正如後人所：“之刻印使刀如筆，轉折處、接續處，善用，靡
见其1。”他的刻印風格不像石如那恢宏，那剛健娜，但更具文人氣
質，在安雅容中見巧思，在任其自然中出新意，偏於姿媚，不落於巧。
對此，吴昌護：“镶翁書下筆謹，風之古隽者不可度。蓋有字而不
泥其迹，能自放而不逾其矩。其治印，亦復如此。翁平生因服膺完白，而
+...
182吴之篆刻選
1.汪雨面印(朵雲軒藏)
2.安端告印（朵芸軒藏）3.
醉轩收藏金石l（朵公軒
藏）4.一H之跤(朵雲軒藏)
5.震無咎（上海博物館
藏）
426
第九章流派呈的篆刻藝術
於秦漢印探讨極深，故刀法轉，無曼之，氣象，質而不滞。”同治癸
亥所鈴《昊之印存》二册中的白文印《汪》、《磷山)、《雲山馆書畫記》、《包
世臣書書印》，朱文印《根之》、《岑仲陶父秘笈之印》、《梅雲山馆》《震無咎齋》
和《盈》等均可體現其上述成就。（圖182）
吴之之後，以浙派人皖派自成一家的徐三庚（1826～1890)是清後
期進人清末的名家，其治
印風格亦曾風靡一时。他
字辛毅，號井，又號袖
?
海、金山民等。浙江上
虞人。兼擅書法、篆刻、竹
刻，量生以藝為業，長期
活動於上海，足迹亦至杭
洲、寧波、海寧、餘姚、蘇
州、廣州、香港等地。曾為
許多海派名書家治印，在
183徐三庚篆刻選
廣东也發生過较大影馨。
1.滋贫（朵雲軒藏）2.桃花
後人编有《金山民印譜》
书屋(朵軒藏)
等。
他的篆書取《天發神》碑意，恣奇。治印则始學陳鴻、趙之琛等
人，30已刻得一手好浙派印。37開始又轉人學曾皖派，取法吴之。
40以後更上窥古代金石，多方資取，融為一爐，獨自成家。成熟期的徐氏篆
刻，以皖派的印篆参人漢晋碑刻為體，以浙派切刀法爲用，布白上大疏密對
比,筆意上强化起落輕重，尤喜在流走的長筆中突出某些顿挫，在出人筆上點
缀某些装飾或曲折，用刀则动利熟，把皖派風格發展得更加奇肆怪，也更
加强烈奔逸。但因失之自然，有以奇艷悦人之嫌，曾氯较深。可以代表其風格
的上品有白文印《桃花書屋》《蒲華印信》、《孫熹之印》，朱文印《子兖》、《磨兜
（國183）
三巴、胡、董、王及其他印人
在清代中後期的浙、皖雨大派之外，曾被視為徽派成員的“巴、胡、董、
第三節浙方皖圆舆清代中後期篆刻
427
王”其實代表了浙、皖雨派之外另一種取法漢印的風格。
巴慰祖（1743～1793），字隽堂，又作晋唐，號予籍、子安、蓮舫。安徽歙
人。因其兄在揚州業鹽，巴慰祖乎一生都在揚州度過。他善於做製青器
及古碑刻，亦擅募印，曾摹漢印成《四香堂印譜》二卷、《百壽圖印譜》一卷。他
的篆刻作品可见雨種體格。一種十分接近秦漢印，形神俱肖。如白文《董洵
私印》、《董洵之壐》、《乃不知有漢無魏晋》。另一種则師法兩漢兼法元人朱
文，字體秀整，布白精密，不求斑之趣，而出之以光潔秀潤，是-種工缴清麗
的風貌。所刻的白文肖形印《巴予籍》，朱文印《已丑優辛已孝廉》等，均呈工
清麗的風格，亚不像程邃印章那古厚茂。（圖184)
胡唐是巴慰祖的外甥,初名長庚,字子西，號翁，亦為安徽歙縣人。篆刻
師其母舅，作風更加精清秀。程芝華摹刻的《古篆居印述》中保存了他一
些作品。白文肖形印《樹毅》、朱文印《白髪書生》，可见一斑。王聲，字振聲，
一字寓恬，號於天。新安人。篆刻亦師秦漢，作風略同於巴、胡，朱文印《王於
天壐》和白文印《董洵印》等體現了他的風格。
董泡（1740～1812)，字企泉，號小池，又號念巢。浙江山陰（今绍興）人。
工詩，善畫蘭竹。少時随父宦游，後任四川宫主薄，以失歡於督郵而遭官。
久居四川舆京師,與同時揚州書畫家交往甚密。著有《小池詩钞》、《董氏印
式》、《多野齋印说》等。
他在巴、胡、董、王四家中,是一位學秦漢而兼法浙派的印人，自幼小人塾
時郎摹篆刻,刻印上師秦漢,旁通唐宋及明代家,尤服膺程邃、丁敬、蒋仁，
亚與黄易友善，能以切刀法做秦漢風格，融秦漢風格與丁敬法派為一，绝去妍
媚之態。在他的作品中，如果白文印《劉墉》更接近漢印，那白文印《悠然
见南山》、《書無復郁時樓》，朱文印《羅逐夫印》，则已吸取浙派之長。他的行
184巴慰祖篆刻選
1.子安聯珠印(朵霉軒藏)
！
2.已卯优賣辛已學廉（上海博
物館藏）3.巴氏（朵雲軒藏)
428
第九章流派纷呈的篆刻術
書款亦颇溅自然。
其整體面目较巴、胡、王三家潭樸。（圖185）
业雪香
富北南
固185董洵篆刻選
1.小琅媛（上海博物館藏）
2.劉墉（朵公轩藏）3.友多
闻（朵雲軒藏）4.弄南雪
北之（朵雲軒藏）5.中年
陶寫(上海博物館藏)
活動於清代中期的著名書篆刻家,還有揚州八怪中的汪士慎、高翔、高
鳳翰、金農、鄭板橘等。他們均師法秦汉，或近學程邃而變，或旁参浙派而化，
前三人造儿高。此外,黄吕、江恂、江德量、朱文震、沈鳯、潘西風、桂馥、陳克
恕等亦有聲於时。
注：
①見散木《篆刻學》上编第二章《别派》。
第四節晚清印學巨的集大成
聲勢浩大的浙、皖雨派，自清後期至清末，一方面在因皮毛的庸手中走
向了定型舆衰落，另一方面也在富於創造精神的高手下發生渗化。前文已述
的鐵松、吴之、徐三庚即不同程度地表現了这一趣，至清末更出現了集大
成而開生面的印壇巨壁：趙之、吴昌硕舆黄士陵。他們融會各家各派，更自
覺地走向“印外求印”。三人開創的立於前人之外的新風格，極大地拓展了篆
刻藝术的蕃美内涵與藝術技巧，對清末及近代印壇發生了極為深刻、廣泛的影
警。
一趙之谦及其傅派
趟之谦是晚清海派的出書家之一，平生於治印尤為致力，曾云：“生平
藝事皆天分高於人力，惟治印则天五人五，無間然矣。”惟其下的功力最大，所
以成就也最突出。不過，和他的書書比，篆刻不那磨沉郁燦斓、遭逸姿媚，而
是呈現了一種津厚傅神又清新典雅的風格。他的傅世印譜有《二金蝶堂印
譜》、《悲庵印腾》、《趙叔印譜》等。作爲浙江會稽（今興）人，他的篆刻初學
浙派，尤得益於已略参皖派方法的松，之又學習皖派，尤慕已融人浙派
刀法的吴之，同時取法秦漢印。在30前後，他開始印章以外的金石
文物中廣泛吸收營養，在“印外求印”中追。出土日衆的秦漢權量、韶版、碑
额、鐵、镜銘、六朝碑文和碑版中的各有千秋的字體與不同密美效果，皆被他
取以人印，或取文字之假藉便，篆分合法；或取漢歸印的厚；或取六國的
簡动；或取漢镜銘的婉畅；或取北魏摩崖的奇偉，包孕古今，冶為一爐，廣大了
430
第九章流派纷呈的篆刻藝術
印篆的表現力。他因專擅魏碑，故又創爲魏體款，時以陽文作款（如白文印
《餐經春年》)，甚至在印侧做漢壹及北魏造像，為治印藝術拓開了新的蹊径。
他在治印上的另一突出獻，是在理與實践上解决了類似書的墨法問題，
不优講求刀法石味，更講求有筆有墨，尤其强有墨。他曾以復古爲更新的表
達方式寫詩说：
古印有筆尤有墨，今人但有刀舆石。
此意非我無能傅，此理君可言。
對用墨效果的追求，既表現為用筆的流暢而多變，又表現為筆與筆相平行處因
自然剥落聯為一體所造成的更豐富的色調與更强烈的點線面對比。朱文印
《古堂》舆白文印《二金蝶堂》《魏踢曾收集模拓之記》，均可見此意匠。在用
刀上以深刻求厚，不故意用避刀求斑離的金石味，而取其自然剥落，也
是超之谦治印的一大優點。他在粗白文印《何傅洙印》跋中寫道：
漢印妙處不在斑,而在潭厚。學津厚则全恃腕力。石性脆，力所
到處，應手落，愈拙愈古，看似平平無奇，而殊不易貌。
他刻製的印
章，十分津厚者
业不多见，但静
穆典雅，神流
!
動，不炫奇、不弄
巧，在疏密朱白、
方圆平直的盏
變化中，體現了
s
法度井然舆技藝
圈186趙之谦篆刻選
的熟。正如葉
1.茶萝軒（上海博物館藏）
铭所：“其刻印
2.华延年室收藏校訂印(朵雲
軒藏）3.未（上海博
以漠碑結構融會
物館藏）
於胸中，义以古
、古、古碑瓦文参錯用之。迥翔恣，惟變所適,誠能印外求印矣。而其措
書布白,繁簡疏密,動中规，絶無嗜奇戾古之失,又非求印而益深造自得
者。用能涵茹今古，参互正變，合浙、皖兩大宗而一以贯之。觀其流傅之作，
悉寓不之精神。”除上文所者外，白文印《溪胡澍川沙沈樹镛仁和魏曾
會稽趙之同時定印》、《丁文慰》、《靈華館》、《朱志復字子澤之印信》，朱
文印《溪翁》《二金蝶堂雙钩雨漢刻石之記》《鄭齋所藏》和《如金石佳且
第四節晚清印學巨擎的集大成
431
好兮》等均具有代表性。（圖186）
二吴昌硕舆吴派
吴昌硕是晚清書書篆刻的巨匠，也是中國美術史上第一個篆刻社團一一
西泠印社的社長。他在治印上承先後，開創了古拙、酣暢樸厚的新風
格。如果把趙之的印章風格比爲裹的工中带寫一體,那，吴昌硕的刻
印風格便是中的大寫意了。這一前無古人的風格對清末民初乃至近代還有
日本印壇都發生了十分巨大的影響。
受家庭影響，吴昌十餘郎嗜刻印，握刀磨石，終生不。他自：“予
少好篆刻，自少至老與印不一日離。”早年，他學習浙派，後又兼習石如、吴
之、趙之谦、徐三庚各家。學浙派者，如31所作之白文印《骑人》及35
之白文印《俯青》；學者，如31所作朱文印《武陵人》；學吴者，如同年所作
之白文印《喜陶之印》；學徐者，如款署劍侯的早年朱文印《壽伯》及37的朱
文印《邂鴻軒主》。經過廣取博收，轉益多師，他打下了深厚而廣博的基。進
人中年以後，他移居上海，往來於滬、蘇、杭之間，在同收藏家的交往中，见到了
大量金石與印譜，眼界更開，多有悟解，乃於“印中求印”的同時，致力於“印外
求印”。丁辅之指出：“善刻印者，印中求印,尤必印外求印。印中求印者，出人
秦漢，軌步，一筆-一字，胥有來歷。印外求印者，用阔取精，引伸觸類，神明
變化，不可方物。二者兼之，其於印學蔑以加矣。”印外求印，始於邺石如印篆
之取法漢碑额，至趙之更拓展到秦汉以後極廣泛的金石文字，同時講求有筆
有墨。吴昌硕進一步發而揚之，除漢唐鏡铭、漢碑篆额以外，更先秦的石鼓
文、古文、封泥、瓦中取資。至他四五十間，已自走向成熟。不同方
面代表這一時期探索舆初成的作品,有朱文印《羊祥古》(40作），《锲而
《吴育之印》(42作），《仁和高邕章》、《經涉虎》均43作），《杨質公所得
金石48作）等。
50之後，吴昌硕更追本溯源，“以六書爾雅為基止，以秦漢章郭郭，
以鼎葬碣為干”，亦即以文字學爲基，以秦漢印為體，發揚秦漢印人、上古
先民的獨創精神，徽底脱浙、皖雨派的宗風，“不受束雕镌中”，“自我作古
空雄”。他寫詩说：
432
第九章流派纷呈的篆刻藝術
奇書讀鐵能窥，蝶扁精神古碑。
活水源頭寻得到，派分皖浙又何為？
可以看到，他以獨創精神，深人傅而集古今與浙、皖之大成，强化了前一
時期已初具规模的自家風格，使之更加氣酣神雄，津古樸，也更斑遒壮，妙
造自然，卓然成一大師，晚年更達到了爐火純青的境地。
這一隋段的作品，在人印字體上得益於他的篆書。他以小篆為基本構架，
融人石鼓文的結體参差、行間茂密、筆法沉雄，亚旁参其他金石文字中的意，
形成自家特有的印篆。高度統一而極變熊，顺其自然而毫無飾。在筆意
上，他合小篆碣的筆法，寓方於圆，人筆重而出筆輕，不惟有骨尤能有肉，
不但講筆亦且講墨。在分朱布白上，他不注意字與字之間、筆與筆之間的参
差、疏密、聚散、虚實、顧盼、映带,亚十分著意於椭格界舆印文的相辅相成，
相生相應，或断，或貼，或逼，或破而出，其格界亦視印文情况而取舍
增减。最引人瞩目者，是大色塊的運用，或一粗，或以金文方式變横爲點，
使之起到中焦墨醒提的作用。在刀法上，他衡、切、削亚用，刀刻，又
令出锋，務使筆中見刀，刀中見筆，以“刀拙而锋锐”，求“貌古而神虚”，尤能在
敲撃修整印而與上良工苦心，使“既雕既琢，復歸於樸”，充分顯示了
斑睦離而又潭然一體的金石趣味。白文印中的《吴俊之印》（53作），《山
陰吴氏松竹堂定金石文字》62崴作），《當湖葛楹書徽》（71作），《吴俊卿
印信日利長壽》《五雲草堂》（74作），海日楼》（76作），朱文中的《心陶書
屋》(57作），《千寻竹》(61作)，《園丁生於梅洞長於竹洞》(63作），
<毅》、《晏虚》（均73作），《石潜大利》、《松石園溅男丁》等，均示了吴氏
晚年的精能絶。
吴昌碩的印章比趙之雄肆
潭，更具阳刷之美，這主導方而在一定
意羲上反映了我國渝為半殖民半封建
社會之後，因備受列强欺凌，在西風藏
中，民族精神的起。但其刻印藝
術的高明之處，在奇肆中有精整，
古中有秀媚，拙劲中見巧思，能集最多
的對立因素於統一之中,正如張祖翼
187吴昌硕篆刻選
所：“其篆印一本秦漢，愈魏愈精，劲
1.蕉研（上海博物館藏）
秀古，兼而有之，可極篆刻之能
2.元和顧麟士之章（上海博物
館藏）
事。“其包羅萬象，進乎道之處,亦如
第四節晚清印學巨的集大成
433
施旭臣《题吴石印譜》所云：“燦如繁星點秋汉，媚如新月藏松；健比崖猿
附木，同人海龍騰梭。使力如筆任曲屈，方固邪直無差；怪哉拳石方寸地，
能令萬象生森。”
他早年刻印曾手拓成《吴石印譜》、《篆雲軒印存》和《削瓢印存》，晚期
代表作则收入《岳印存》中。（圖187）
三黄士陵舆山派
黄士陵的篆刻，既不像趙之谦的工中带寫，也不像吴昌硕的人寫意，而是
很接近中的工筆，方樸雅,在晚清平舆超之谦、吴昌碩鼎足而三。由於
他是安徽山人，所以者把他的印派爲“默山派”。
黄士陵（1849～1908），字牧甫，又字牧父，號倦叟。幼承家學，工於篆書，
旁及篆刻。太平軍之役以後，黄士陵家道中落，父母相去世，此他随
徙兄外出谋生，而不忘學吉刻印。在南昌爲官宦文人汪鑒、吴大激和端方所
識,聲名起。藉著這些人的助，他始去廣州，又至北京，復去武昌。一生
寄食名宦，形同作幕，亚兿爲生。他多能兼擅，工魏書、大篆，喜工筆花卉，
尤善治印。有早年拓存之《般若波羅蜜多心經印譜》及身後辑本《山人黄牧
甫印存》和《增黄牧甫印存》傅世。
他的篆刻由學習浙、皖兩派人手,去南昌時期已能得其形神，如白文印《低
寄得相思一點》，朱文印《亦復如是》。第一次廣州之行與北京三载，使黄士陵
篆刻道路發生重要轉變，同著名金石家的交往，開潤了他的眼界，新出土不久
H+
南
L
董生
一
1
188黄士陵篆刻選
1.梁麟阜印（上海博物館藏）
2.季荃·號定（上海博物
館藏）
434
第九章流派纷呈的篆刻術
的《朱博贱碑》，更使他致力於由浙、皖兩派而上溯漢印體會其體。這一時期
的白文印《年印章》、《我生之初在丙辰惟時上已》，朱文印《光十一年國
子學绿蔡年校修大學石壁十三經》等，反映了這一演進。第二次到羊城後，
他進一步融合鼎彝、權量、泉鏡文字，白家風格益發鲜明。一般而言，他的印篆
善於化為方，削繁成簡，以平直的筆為形質，以少許弧線形筆性情，筆
意含蓄，變化微妙。布白则於平穩中寓敬斜，整筋中带勁，精熟中带生辣，疏
處不失於厚，密處尤兒空露。用刀生辣明快，不假雕飾，求光潔而潭古，如昆
吾切玉，以不敲、不去角、不求斑、無断續處爲追求，曾说：“漢印剥，年深
使然，西子之，郎其病也，奈何捧心而效之”，因此形成了真率，峭拔、明快、凝
煤而自然的風格，至晚年愈臻化境。
代表性作品有白文印《鳳長》（41
崴作）《山仙庵主》（44蕨作）《古槐粼
屋（60崴作），朱文印《玉梨雲馆（44
作)、《邵氏養拙齋藏》(47蕨作)、《序
卿讀書記》(50蕨作）、《褚德彝密释金
石刻》（54崴作）。
然黄士：陵與趙之谦、吴昌硕一
樣，均能集浙、皖兩派之大成，但另
189胡篆刻選
辟蹊径，出新意於平實，求變化於毫
1.汪鸣皋印（朵套軒藏）2.
石門胡长生安樂(上海博物
芒，颇有“之極，復歸平淡”的書卷
館藏）
氣，對廣東印人颇有影響。（圖188）
在晚清印壇上，胡、趙石、王石經亦均有一定影響。（圖189）
後記
《中國美術史·清代卷》（上、下)的编撰工作始於1986年夏。最初由蔡星
儀、薛永年任主编統其事，上卷列叙卷畫，下卷述其他美術門類、美術
著述和美術交流。上卷的撰寫分工，由薛永年承安徽、金陵等地的，蔡
携揚州派，何延喆承嘉道書，冀産興承檐晚清尽。1987年夏和1988
年秋，先後雨次在烟和廣州行了初稿讨會，對各人所撰提出修改意見，
但基本上未得到買徹落實。
1988年後，蔡星儀移居美國，编撰工作-度浅。1990年，编辑部决定增
設徐建融副主编，以配合薛永年開展工作。同年春，在北京攀行由上卷全體
撰稿人参加的第三次讨會，除對現有稿件再次提出修改意見外，亚在调整
章節、增補缺漏兩方面取得實質性的進展。關於章節的調整，决定將原下卷
的書法、篆刻部分列人上卷，以體現清代詩、書、、印“四全”的特色；關於缺
漏的增補，则對每一歷史時期的“其他書家”如清初的傅山、当等均給予了
相的篇幅，而在突出重點的同時兼能照到全面。
第三次讨會後，即由薛永年負责統稿。1992年春交付打印完，旋分送
常任侠、徐邦逹、功、劉九庵等專家和各编委蕃問。同年夏由编辑部召集密
稿會，集中取了各專家和编委的意見。嗣後即由薛永年據以修改定稿。定稿
工作由薛永年執筆，徐建融参與意見。除删節超出字数外，特别對清初各章節
的次序和内容作了大幅度的調整和歸饼，對宫廷、揚州書派和晚清繪尽
的改動尤大。1994年夏，又由徐建融再次阅改，主要在文字上作了適當的规
和統一。最後經總主编王朝聞和副總主编郧福星蕃定稿。
现在的書稿，尊言由薛永年、徐建融撰寫，第一、三雨章由蔡星儀、徐建融
後記
産興、徐建融、薛永年撰寫。彩色、黑白圖版由徐建融選定,编部組工連城
等人拍；線描插國的設計和参考书目的查核也由徐建融承檐，薛永年参與
意兄；線描嗣的製作，是由林凯龍完成的。资料工作，先後有鄭雲珍、遠小近、
曹慶晖、劉淑鳳、俞麗珍、汤哲明等参加；编辑部的關令蘭也為之付出了平勤
的動。
在木卷的编撰過程中，始終得到主编王朝聞的心，故宫博物院、南京
此致以深切的谢意。
《中國美術史》编辑部
1994年8月
圖
版
图1山水王码
上海物配站
有京物
上海物
）图
图5做北苑山水面
1海座物都准
上海博物年
黄山山水社
10
12華山秋色面王福
南京牌物站
城前博指院（基北满
11通子是山水票王和
上海物的
图13经
14
上海
厘15出费美社
±8
宫博物院
山水轴王
故实博物系
社持物院班北
图19新氧图
图20确岸填里脂
22
上
我宾牌物
阳水专法
图23石谷牛轴
面24清舒山能图
天睿色面
上省持
2Z7
山图
牌物院
30花其年
韩石秋花面轴
政宜博物院
租京博物配
图32花开（的）
33红图轴关
宫牌物院
南湖春南园
南湖春市和
总
泉洗研
上海尊物配
图43基梅公仁
44根花面轴
S.C
故宫博物能商
放官博物院
山水之
新江省博物底
47林亭山色面
山冰幢在七路
50
上海物
51山水（一图）
上海物拍章
52
千鞋
（一额）甲ES
上海持作
15
（部）
60芯岛荷（一）王
京博软院
香山杖
南京博物院域
N65
柘溪堂
南京博物限
山水得真
南京博物院
谷图
71
市京物公
厘74模
市京博指
图73红街青山
0:0
南京博物院
上海博物
形线
图26山经至始
图7T著翠凌天图
FiLR
上海博
薰莲山水
程正
图81时东
上海物
（二）
州能
行鞋
5山水提鞋牧
山水楼页
87欧古山水（道二期）
058
山高面
上海博物销
91荷石水盒面
92柯石梦高年
本市博鞋
面93
山水进策屏
（六
南京博批能站
9地图1行
收物院
S6
自要小（清人事）请
江博我流城
M96
山水西卷石
97
战情物院
北都山
图100萄图
根黛面
103
天津市
董105
图106图
放物限
107贴萧山色面
上海博
103
图110北死山水图
图111山水由真文
博物的
面112吉山水阳（道二周）高间
113山水（通二男）
车物的
114山道面
上海博物服
116父子合共（值二期）限宇
白背
115叠图法若
117
山水班（请二）凡南
浙江省得物输
第118软山策杖幢托位
山水刊（二）
图122石神
天津当博物能
123买答冠测本
上海
周124王票祁菊图
之
126
（晨部）
之
129新置后故事用（四）乘故宫博物航献
130
康南图（局都二级）王
131
收宫据物院备
图132仕文行票图用（提一用）名
故宫物院室
133
隆普审手佛装像
快
135
春生跨意你
识博特
图13%
社信博物发藏
137负指全注
北河物院室
放宫博物北
图143航影江婴
成宜物院
145
王共
图144清是
148
花齐
二级）
京博
151
112
重154面
上海州助询
153
量面
面155秋林舒睿量
北宗
C9
自起
163红面
165
花美為图页
图166基山馬面轴
164
168
州市加物斯减
167
黄石童花面
170付图
李请
京源物院藏
牛方
周171图页公
173花磨面全
图172玉查春色
第175共面
厘176
全带面关
17E
合（二附）
179
军四友图
量
省博
文一灾
182禁石新
上海物的
枝花
184
荷香十里
183
京持物能藏
五将文
王
185轴民
19
187
190事秀木图盗
南京博院
189人物战事图（道四）
松
193
图194
青绿山水糖正#店
195
香南出
京博物院
厦197害将除合承（道一）温场私天
196体漂质获
199
星200
上海作前站
E203
上海博物
湖章（局二以
图205花白格
20精面
之
上海州物新
上海博物的
210
看湿（道一）
上海国物发
212费恢
图214天水仙面
上海州资地间
213山水用（二）
公有首品拍宾价拍品
215国
216数天言地面
M利
上间海物始
218竹水仙面轴
周220
童三快圆任的年
221第河一望索任们
上海物的通
南京物设
222
花岛草晶用（二間）任
229红
拍合品
230任女的（强二周）
上海物
花圆（一南）
E234
元人花在小票
面236开资南博物
天津市费博物建
238草霍社南（异三假）
E239
行鲁游江诗（旗向岗）
有州物期藏
240隔润注帖水理
天华市泰物能
为因果以乐天知命為西方
言佳行为師友以忠信万敬为俏持以作善降祥
著达为文以属金以記阿为居桥以
以书火为园林以歌属以禮義为梁以
十手了幕楼
右绿陆平泉燕居
242
泰然石
帆装
243
行鲁七吉好柏
第一第事业莲是潼书
数百年人家无非散善
書
245
行害精普咨
赋
246
富宝
与
宝果
36
冠敬
文朝取
合晚
买
發
兄物添
M244
行理字轴
米平
潇电洗富王
周百庚吉羊弄
半耕半半征
宜今宜古宜風雅
肉三宗
248
249
禁省七言元
西博物服
行洋
上海博地加通
地植美州風土记
漢酸今到
好秉彼
$
251
253行首阅堂的鞋
此孤日華直衣带一碧海衣心
9
252石数文
腹
澜车
上海物室
254.
常州市预物输藏
FPYA
255行鲁十八章（网二限）
私人
孩
秋兴厦G心景文馆
寰命門如王都專万岁將有
下有宫戴華色隐在华盖
丹省限红索懂
黄庭
南园隍
256行七吉轴
上海物的间
辣
通
257
行善美庭萨啦
州
258余交
天微
人
259徐加印（原大）
上海博物航
260
上海湖肯前
261
華老原大
上海博聘配
心先生原大
艺西辨元原大
26
那石
20
晨元轮瑞（原大）
E269
子之街（原大）
面270
之（原大）
上海博我柜革
周271
手（第大）民士附
圖版明
1山水圆王時敏
本水墨94.5麓米，横51.5米
上海博物館藏
2夏山飛瀑圍轴王時敏
纸本設色155.2米，横72.3麓米
南京博物院藏
3雲壑煙圆轴王時敏
纸本水墨130.6米，横54.1米
上海博物藏
4迥豁曲径扇面
王時敏
金笺設色
上海博物館藏
5做北苑山水圆轴王
本水墨105.9米，横56.9米
上海博物館藏
6煙浮遠圆王
纸本設色206.7米，横95.2米
南京博物院藏
130
版
7做王蒙秋山圆轴王
本設色145.2米，横50.3米
故宫博物院(壹北)藏
圆8青绿山水圆卷王
纸本設色22.8米，横199.2米
故宫博物院藏
9做黄鹤山樵山水轴王原祁
纸本水墨106.3米，横53.8麓米
上海博物館藏
10清溪遮屋圆轴王原祁
本設色77.7米，横47.7米
南京博物院藏
11做趙子昂山水扇面王原祁
纸本設色
上海博物館藏
12華山秋色圆轴王原祁
纸本設色115.9米，横49.7米
故宫博物院(臺北)藏
围13煙浮遠岫帕黄鼎
纸本水墨358.5米，横157米
故宫博物院藏
14夕照林轴黄鼎
本設色50.1麓米，横41.7米
上海博物館藏
15壹雪群圆轴王昱
纸本水墨101.1米，横45.9米
故宫博物院藏
版説明
131
16山水圆韩王宸
纸本水墨94.9米，横39.7麓米
故宫博物院藏
17虞山名腾围卷王玖
纸本設色
故宫博物院藏
18
溪山紅樹轴王翟
本設色112.4米，横39.5鳌米
故宫博物院(北)藏
图19断崖雲氣圆王翟
纸本水墨94.2僮米，横34.3米
上海博物館藏
20柳岸曦風扇面王蟹
本設色
上海博物藏
21山水册（選）王疆
本設色25.6麓米，横20.5米
四川省博物馆藏
22觀泉上睿
纸本設色120.2米，横51米
故宫博物院藏
23石谷畸牛轴杨誉
纸本設色81.6麓米，横33.5米
故宫博物院藏
24清舒山館圆轴李世倬
本設色110.5米，横37米
故宫博物院藏
132
圖
版
25湖天春色圆轴吴歷
本設色123.5米，横62.5米
上海博物館藏
26静深秋晚圆轴吴歷
織本設色95.3米，横24米
南京博物院藏
27横山煙霸图卷吴歷
本設色23米，横157.5米
故宫博物院藏
画28興福庵感莓团卷吴歷
本設色36.3米，横85麓米
故宫博物院藏
29錦石秋花轴恽壽平
本色58.5鳌米，横140.2麓米
南京博物院藏
30荷花图册页悍平
本設色27.5米，横35.2米
故宫博物院藏
画31壹山圆卷悍嘉平
纸本水墨28.5米，横107.5米
故宫博物院藏
32花卉册（選）悍嘉平
本設色各29.9米，横22.2米
上海博物館藏
33紅蓮圆轴唐茨
本色136麓米，横59米
故宫博物院藏
國版説明
133
34做沈周枇杷圆轴馬元
纸本設色96.2麓米，横43.3米
故宫博物院藏
35秋塘清興圖卷（局部）馬元
绢本設色33鳌米，横222.4米
南京博物院藏
36蒲塘秋艷怀冰
本設色127.7米，横56.6米
故宫博物院藏
 37南湖春雨圆轴吴偉業
本水墨113米，横42.4米
上海博物館藏
圆38做北苑山水轴張學曾
纸本水墨93.4米，横41.5米
故官博物院藏
39花卉册（選）王武
纸本設色各34.1米，横23米
南京博物院藏
40花卉册（選）王武
本設色各26.1米，横35.3米
上海博物馆藏
41五家网陵图卷（之一）弘仁
本水墨29.2米，横358.5米
上海博物馆藏
图42疏泉洗砚圖卷弘仁
纸本設色19.7米，横69.7米
上海博物館藏
134
版
43墨梅弘仁
本水墨
故宫博物院藏
44梅花書屋圆轴弘仁
纸本水墨
故宫博物院藏
图45山水圆轴
汪之瑞
本水墨136米，横56.7米
浙江省博物館藏
46春曉圆扇面
孫逸
金設色
上海博物館藏
圆47林亭山色轴查士標
纸本水墨112.3米，横49麓米
故宫博物院藏
48山水查士標
本水墨115米，横42.5米
中國歷史博物館藏
49水阁圆轴姚宋
纸本水墨201鳌米，横101.4米
南京博物院藏
圆50山水鄭胶
纸本設色134.3米，横27.8米
上海博物館藏
51山水册（選）雲征
纸本水墨27.9米，横20.9米
上海博物館藏
國版明
135
52千晨競秀画程邃
本水墨29.5米，横22.7米
浙江省博物館藏
53山水册（選）程邃
纸本水墨27.5米，横22.4鳌米
上海博物館藏
54
山水册（選）戴本孝
本水墨各34米，横23.5米
藩陽故宫博物院藏
55天都峰团梅清
本設色
寧省博物館藏
56黄山十九景画册（選）梅清
本設色33.9米，横44.1麓米
上海博物館藏
圆57山水册（選）梅孙
纸本設色各23蘸米，横26蘸米
四川省博物館藏
58千萬壑圆卷（局部）贤
纸本水墨27.8鳌米，横980米
南京博物院藏
59山水册（選）翼贤
纸本水墨各41米，横27.2鳌米
上海博物館藏
圆60花烏册（選）王概
纸本設色25鳌米，横27鳌米
故宫博物院藏
136
版
圆61歸去来瓣圆册（選）王著
本設色
故宫博物院藏
62山水扇面胡糙
金巍設色51.5米，横17.4米
南京博物院藏
63金陵八家山水册（之一）樊圻
纸本設色15米，横19米
廣州美術館藏
64春山策杖圆轴樊圻
金設色79米，横47.5米
南京博物院藏
65柘溪草堂围吴宏
纸本設色160米,横80蘸米
南京博物院藏
66山水册真葉欣
纸本水墨29米，横34.8米
南京博物院藏
67山水册（選）莱欣
本設色12.5米，横16米
上海博物館藏
图68重谷深松团轴高岑
绢本設色106.2米，横56.6米
南京博物院藏
69松林僧話圆喆
纸本設色80米，横43.2米
上海博物館藏
画版说明
137
70山水册（選）喆
绢本設色25.8米，横25.8米
南京博物院藏
71荷花圆册
纸本設色25.4米，横21.4米
故宫博物院藏
72
山水扇面謝
金笺設色19.6米，横54麓米
南京博物院藏
73红树青山轴陳卓
绢本設色176.5米，横47.5米
南京博物院藏
74松楼閣围轴残
本設色41.8米，横30.3米
南京博物院藏
围75绿树鹏轴残
纸本設色118.9米，横32.9米
上海博物藏
76山煙荔圆轴残
纸本設色151.3米，横70鳌米
上海博物館藏
77萧翠凌天圆轴
纸本設色84.7米，横40.1米
南京博物館藏
圆78山水册(選）程正
纸本設色22.7鳌米，横44.3米
上海博物館藏
138
國
版
79做董源山水扇面程正
本設色
上海博物館藏
80江山卧游圆卷（局部）程正
本設色26米，横30.5米
故宫博物院藏
81吟梅圆張風
纸本水墨85.6麓米,横38.1蘸米
上海博物館藏
82八景圆册（選）章谷
绢本設色各28.5米，横22.3米
廣州美術館藏
83行旅踏雪圆章聲
本設色252.9米，横98.9米
浙江省博物館藏
84五苗圆方亨咸
本設色82米，横43米
上海博物館藏
85山水圆轴羅牧
本水墨212米，横113整米
潘陽故宫博物院藏
86山水楼閣册劉度
本設色28.8米，横15.2米
寧省博物館藏
87做古山水册（選）蓝孟
绢本設色各20.8米，横27.3米
上海博物館藏
画版说明
139
88山高图轴蓝孟
绢本設色181米,横46.2麓米
南京博物院藏
图89銷夏圆轴
蓝
本色128米,横49.8米
上海博物館藏
90山水轴朱聋
本水墨160.6米，横78米
上海博物館藏
91荷石水禽围轴朱套
本水墨114.4米，横38.5米
旅顺博物館藏
92柯石雙禽轴朱查
本水墨106.5米，横64蘸米
煙臺市博物館藏
圆93山水通景屏（六條）朱套
本水墨各97.5米，横34米
南京博物院藏
圆94荷鸭圆轴牛石薏
本水墨
故宫博物院藏
圆95白壹小像圆（清人募）石
本水墨89米，横49.8米
故宫博物院藏
96山水四段卷石濤
纸本設色各23.2米,横38.4米
故宫博物院藏
140
國
版
97對菊轴石涛
本設色99.8米，横40.2米
故宫博物院藏
98梅竹轴石
纸本水墨115米，横33米
故宫博物院藏
99對牛弹琴团轴石
纸本水墨114.2米，横50米
故宫博物院藏
100竹菊圆石涛
纸本水墨139.6米,横51.9鳖米
故宫博物院藏
圆101雙清閣圆卷石涛
本水墨22.9米，横167.2米
故宫博物院藏
102花卉山水册（選）石濤
纸本水墨23.5米，横30米
上海博物館藏
103山水册（選）傅山
绢本設色21.5鳌米，横21.6米
天津市藝術博物館藏
圆104雲根黛色扇面傅山
金水墨
上海博物館藏
圆105山水册（選）傅眉
绢本設色各22.2米，横24.5米
天津市藝術博物館藏
國版说明
141
106漁樂圆普荷
本水墨102.2米，横55.6米
故宫博物院藏
107點山色团轴黄向
本設色27.7米，横42.5鳌米
上海博物館藏
108梅花册金俊明
纸本水墨23.4麓米，横32米
上海博物館藏
109崴寒三友圆韩金俊明等
纸本水墨127.5米，横48.2米
南京博物院藏
110做北苑山水团韩徐枋
纸本水墨141.9米，横47.9麓米
蘇州市博物館藏
111山水团册真文贴
纸本水墨23麓米，横31麓米
首都博物馆藏
112做古山水册（選）高簡
纸本設色各28.2米，横37.6鳌米
上海博物馆藏
圆113山水册（選）王
溅金笺設色各20鳌米，横20麓米
寧省博物馆藏
114山亭速扇面王
本水墨
上海博物館藏
142
版
115層蟑圆轴法若真
纸本水墨306米，横130米
山束省博物館藏
圆116父子合册（選）陳宇
本設色各26.8米，横23.7米
虚白齋藏
117山水册（選）吕焕成
绢本設色各33.1米，横26.2米
浙江省博物館藏
118秋山策杖圆轴祁佳
本水墨198.1童米，横74.1米
上海博物館藏
119山水圆册（送）赖镜
本設色各24鳌米，横18.5米
廣東省博物館藏
120春山秋色圆轴高
本設色174.4米，横150.5米
廣東省博物館藏
121虚亭落翠圆轴黄媛介
本水墨94.5鳌米，横39.5米
上海博物館藏
122竹石圖轴歸莊
本水墨110米，横26米
天津市藝術博物館藏
123芙蓉麓斋圆轴李因
本水墨115鳌米，横47.3米
上海博物館藏
画版明
143
124王原祁葵菊副卷禹之鼎
绢本設色26.7米，横74麓米
故宫博物院藏
125王士祯放团卷（局部）禹之鼎
本設色26.1米，横110.7米
故宫博物院藏
圆126女樂圆卷（局部）禹之鼎
绢本設色37.5鳌米，横107.3米
南京博物院藏
127允禧訓經像轴顧銘
绢本設色71.8米，横63米
故宫博物院藏
128李楷树圆卷徐璋
本設色33.7麓米，横57米
故宫博物院藏
129歷朝贤后故事册（選）焦秉贞
绢本設色各30.6米，横37.3米
故宫博物院藏
130康熙南巡圆卷（局部）王翠等
纸本設色66.1米,横2541米
故宫博物院藏
圆131胤祯行集团册（選）佚名
绢本設色各34.9鳌米，横31蘸米
故宫博物院藏
圆132仕女行楽圆册（選）佚名
绢本設色184蘸米，横98蘸米
故宫博物院藏
144
版
圆133乾普宰寺佛装像轴佚名
绢本設色108米，横63米
故宫博物院藏
圆134桐荫仕女圆屏属佚名
油書128.5米，横326鳌米
故宫博物院藏
135春生詩意徐揚
本設色225麓米，横233.8米
故宫博物院藏
圆136萬福來朝圆轴陳枚
绢本設色139.7米，横64米
故宫博物院藏
画137負撸圆轴金廷標
绢本設色140.9麓米，横55.5蘸米
故宫博物院藏
圆138八酸圆卷郎世率
绢本設色51.2米，横166米
故宫博物院藏
139慧質贵妃像郎世率
油53.5米，横40.4米
故宫博物院藏
圆140高宗純皇帝朝服像轴（局部）佚名
绢本設色220鳖米，横183米
故官博物院藏
圆141孝質纯皇后朝服像轴（局部）佚名
绢本設色195米，横115.6米
故宫博物院藏
版说明
145
142聚瑞圆轴郎世率
绢本設色173米，横86.1米
故宫博物院(臺北)藏
圆143帆影江聲圖轴董邦逹
本設色167.7米，横94米
故宫博物院藏
圆144清溪泛艇圆轴維城
本水墨169.1米，横82.5米
故宫博物院藏
圈145溪橘策杖圆王炳
本設色88.6米，横64.4米
故宫博物院藏
圆146秋山行旅圆轴方琮
绢本設色186.4米，横153.2米
故宫博物院藏
147山水張宗
纸本設色144.6麓米，横75.3米
故宫博物院藏
148花卉圆卷（局部）蒋廷
本水墨25.5米，横191.2米
南京博物院藏
149海天图轴余省
绢本設色82.7麓米，横95.6米
故宫博物院藏
150杏花春燕圆轴一桂
绢本設色152.1米，横50米
故宫博物院藏
146
版
151荷花图轴李秉德
绢本設色136麓米,横101.5米
故宫博物院藏
圆152境春長圆轴弘唇
纸本設色134.7米，横67.4麓米
故宫博物院藏
153無量赛佛圆轴丁觀膀
瓷青金筆99.3米,横61.9米
故宫博物院藏
154松圆扇面萧晨
金笺設色
上海博物館藏
155秋山楼閣圆轴王冀
绢本設色128.8米，横105米
扬州市博物館藏
156秋林舒嘀圆轴颜
绢本設色140麓米，横81.8米
寧省博物館藏
157竹林聪泉圆轴沈宗
纸本設色90.6米，横35.1蘸米
上海博物館藏
158水殿春深圆轴袁江
绢本設色104米，横49.5米
上海博物馆藏
159海上三山圆轴袁江
绢本設色41麓米，横57米
南京博物院藏
圆版说明
147
圆160阿房宫圆轴袁耀
本設色128米，横66.8米
南京博物院藏
圆161江山佳勝圆卷（局部）方士庶
本水墨25.2米，横263.5米
潘阳故宫博物院藏
162萬整松風圆轴华岳
纸本水墨200米，横114.5米
潘陽故宫博物院藏
圆163红葉壹眉扇面華品
本設色
上海博物館藏
圆164秋枝鹦鹉围轴华岳
本設色141.6米，横36.9米
上海博物館藏
圆165梅花黄扁圆册真华
本設色46.6米，横31.4米
故宫博物院藏
166萧薇山扁圆轴华
本設色126.7鳌米，横55.1米
故宫博物院藏
167燕石董花圆轴李
本設色146麓米，横92蘸米
南京博物院藏
168芍围李
纸本水墨92.5米，横35.8米
蘇州市博物館藏
148
间
版
169百花呈瑞团轴李方膺
绢本設色162米，横45.1麓米
南京博物院藏
圆170蒲湘風竹圆轴李方膺
纸本水墨168.3米，横67.7米
南京博物院藏
171探菱圆册页金
纸本設色26.2米，横35麓米
上海博物館藏
图172玉壶春色圆轴金農
本設色130.8米，横42.4麓米
南京博物院藏
圆173桃花扇面金晨
纸本水墨
上海博物館藏
174葫圆册页羅聘
纸本設色24.5米，横31.6米
南京博物院藏
175仙拱扇面羅聘
本水墨
上海博物館藏
圆176金带图扇面黄慎
纸本設色
上海博物館藏
177
觀梅圆 黄慎
本設色94.3鳌米，横110.1米
南京博物院藏
國版明
149
圈178書壹合璧册（選）高鳳翰
纸本設色各33.5米，横27.5米
潘阳故宫博物院藏
圈179寒四友圖卷鄭
本水墨21米，横381米
四川省博物館藏
圈180五老携童圆轴閃贞
本設色89.7米，横40.4米
南京博物院藏
圈181春風上乘圆册页汪士慎
纸本設色24.2米，横31.2米
南京博物院藏
182蘭石新篁扇面汪士慎
本水墨
上海博物馆藏
183折枝榴花圈韩高翔
纸本設色53.2米，横24.2米
南京博物院藏
圈184荷香十里圆陈撰
本水墨99.7楂米，横42米
南京博物院藏
185雁圆轴透壽民
本設色鳞135.5米，横75.5麓米
潘阳故宫博物院藏
圈186梧桐喜圈轴高其佩
纸本設色129米，横42.7米
寧省博物馆藏
150
版
圆187鱼藻圆扇面高其佩
本水墨
上海博物館藏
188人物故事圆册（選）上官周
本設色37.4米，横25米
中國美術館藏
圆189人物故事圖册（選）王树毅
本水墨
故宫博物院藏
圆190幽亭秀木圆潘恭夀
本設色124.6米，横43米
南京博物院藏
圆191三馬围轴澧
本水墨66.7米，横47.6米
上海博物館藏
192松圖轴沈
绢本設色191米，横98鳌米
故宫博物院藏
193雲威煙翠圆轴戴熙
纸本水墨138.5米，横64.5米
青岛市博物館藏
194青绿山水轴王學浩
本設色79.5米，横36米
故宫博物院藏
195春流出峡圆轴張鉴
本設色146整米，横64.1蘸米
南京博物院藏
画版说明
151
圆196秋林截瀑圆轴张鉴
纸本設色125.8米，横41.5米
上海博物館藏
197春詩翰合册（選）黄易
纸本設色13.5米，横18鳖米
私人藏
圆198花果圖册（選）陳鸿
本設色26.7米，横37.7米
上海博物館藏
圆199酸春去圆轴
由改琦
绢本設色57.5米，横25.2米
南京博物院藏
圆200纨扇倚秋圆费丹旭
本水墨149.8米，横44.6米
上海博物館藏
201鐘道圆轴王素
本設色176.8米，横93米
上海博物館藏
202范湖草堂圆卷（局部）任熊
纸本設色
上海博物館藏
203風雨歸舟扇面任熏
纸本設色
南京博物院藏
圆204蕉梅錦圆轴王禮
本設色114.7米，横47.2鳌米
故宫博物院藏
152
國
205桃花白頭圆轴朱
本設色164.5米，横46.7米
上海博物館藏
206人畸团轴任预
本設色111.9米，横46.1米
上海博物館藏
207香满蒲塘圆轴胡公毒
本設色178.9米，横47.5米
上海博物館藏
208九桃团轴趙之谦
纸本設色145.6米，横81.1麓米
上海博物館藏
209壹麟趙之
纸本設色69.5米，横39米
上海博物館藏
210香染龍涎圆册（選）倪田
本設色27.4米，横43.4米
朵雲軒'94书書拍賣會拍品
211百花圆卷(局部四段）周閑
本設色30.8米，横1213.3米
上海博物館藏
212晴暖翠团轴睦恢
纸本設色135.2螯米，横66米
上海博物館藏
213山水册（選）蒲华
本設色各23.2米，横37.4麓米
朵雲軒首届書蕾拍會拍品
圖版明
153
214天竺水仙圆蒲華
纸本設色146.3米，横77.1米
上海博物館藏
215仕女圃轴胡锡球
纸本設色89.9蘸米,横30.2米
上海博物館藏
圆216天喜地轴王震
纸本設色177.7米，横92.7米
朵雲軒首届書書拍賣會拍品
217松間携琴關毅祥
纸本設色177米，横46.4米
上海博物馆藏
218梅竹水仙圆轴吴滔
本設色132.4米,横31.2米
上海博物馆藏
219觀劍圆任伯年
纸本設色248.5米，横120.6米
上海博物館藏
220鼠座三侠圆轴
由任伯年
本設色122.7藿米,横47米
上海博物館藏
圆221關河一望萧索酬任伯年
纸本設色132麓米，横31.5麓米
南京博物院藏
222花烏草册（遥）任伯年
本設色各33.2米，横38.3鳌米
朵雲軒首届書劃拍賣會拍品
154
闻
版
圈223酸寒尉像轴任伯年
纸本設色164.2蘸米,横77.6米
浙江省博物館藏
圆224秋菊册页虚谷
本設色
上海博物館藏
225紅树青山圆册页虚谷
本設色30.6米，横43.1麓米
上海博物館藏
226大膏桃圆轴吴昌碩
本設色38.8米,横52麓米
朵雲軒'94書書拍賣會拍品
圆227枇杷圆轴虚谷
纸本設色130米，横71.7米
南京博物院藏
228茗具野梅团吴昌硕
纸本設色117.1米，横33.9藿米
南京博物院藏
圆229嫣红婉紫圆吴昌碩
纸本設色146米，横77米
朵雲軒'94青書拍寶會拍品
圆230仕女图册（選）吴友如
绢本設色
上海博物館藏
231花扁圆册（選）宋光寳
纸本設色26米,横41.5米
廣东省博物館藏
圖版明
155
过232太白醉酒圆轴蘇六鹏
本設色204.8米，横93.9米
上海博物館藏
圆233五羊仙迹团轴蘇仁山
纸本水墨178.5米，横67.5麓米
廣州美術館藏
圆234做元人花卉小品圆轴居巢
纸本設色91.7麓米，横31.4米
廣束省博物館藏
圆235花卉草圆册（選）居廉
绢本設色各25麓米，横26米
廣州美術館藏
围 236丹概绝壁圆轴虞蟾
纸本設色132螯米，横104.3螯米
南京博物院藏
237五色牡丹圆轴張兆祥
绢本設色140麓米，横70麓米
天津市藝術博物館藏
238草書杜甫詩卷（局部）王
纸本水墨30.2麓米，横698.5米
上海博物館藏
圆239行誉游江東詩册（選）姚
本水墨各24麓米，横28螯米
常州市博物館藏
240欧陽詢法帖永琨
本水墨75米，横45.7麓米
天津市藝術博物館藏
156
國
版
241楷春陆树聲燕居課沈荃
本水墨127米，横47.4米
上海博物館藏
242草春李商東逻詩轴張照
纸本水墨108.6米，横56.7米
上海博物館藏
243行春七言詩何焯
本水墨116.7米，横43.8米
上海博物館藏
244行春蘇题字轴翁方網
纸本水墨130.5米，横30.8米
上海博物館藏
245行积善讀春聯王文治
襄本水墨各205米，横48米
朵雲軒藏
246春靈運石室山詩轴鄭
本水墨201米，横99童米
故宫博物院藏
画247篆春庾信四屏（選）郵石如
本水墨179.8米，横56.8米
上海博物館藏
248辣富黄吉祥聯伊秉绶
笺本水墨各205米，横48米
朵雲軒藏
圖249棘春七言聊阮元
描金粉本水墨各117.6米，横24.8米
上海博物館藏
國版明
157
250行書洋州園池詩屏何绍基
纸本水墨各167.5米，横34.8米
.上海博物館藏
圆251四體書屏趙之
纸本水墨各143鳌米，横37整米
上海博物館藏
252石鼓文轴吴昌硕
本水墨174.4米，横79米
上海博物館藏
253行書闻詩康有為
纸本水墨鳞136.7米，横32.6米
上海博物館藏
圆254篆香七言聯孫星衍
绢本水墨各166米,横35麓米
常州市博物館藏
圆255行書十八章詩卷（局部）康有為
本水墨31.8米，横830米
私人藏
256行春七言詩轴澧
本水墨133.1米，横67.8米
上海博物館藏
圆257行書黄庭經詩轴吴熙载
本水墨128米，横63.3蘸米
上海博物館藏
258金文書札
吴大激
本水墨
24.5米，横12.2鳌米
私人藏
158
国
版
圖259徐旭龄印（原大）程邃
上海博物館藏
260雪鸿亭長（原大）高凤翰
上海博物館藏
261落华老屋（原大)
丁敬
上海博物館藏
圖262冬心先生（原大）丁敬
上海博物館藏
263真水無香（原大）蒋仁
上海博物館藏
图2642
乙酉解元（原大）
黄易
上海博物館藏
265蒙泉外史（原大）奚网
上海博物館藏
266曝城一日長（原大）邵石如
上海博物館藏
267一日之（原大）郢石如
上海博物館藏
268震無咎（原大）熙载
上海博物館藏
269延陵季子之後（原大）徐三庚
上海博物館藏
270高之（原大）吴昌碩
上海博物館藏
版明
159
271季荃（原大）黄士陵
上海博物藏
附绿
参考書目
趙爾巽等纂《清史稿》中華書局1977年版
黄鴻撰《清史紀事本末》上海文明書局民國4年版
王戎笙等主编《清代全史》寧人民出版社1991年版
戴逸主编《簡明清史》人民出版社1980年版
中國人民大學清史研究所编《清史编年》中國人民大學出版社1992年以前
中國近代史编寫組《中國近代史》中華書局1983年版
胡著《片爭到五四運動》上海人民出版社1982年版
【美】费正清《劍橘中國晚清史》中國社會科學院歷史研究所编室中國社會
科學出版社1985年版
清實绿館撰《清實绿》中華書局1985年版
《清一統》四庫全書本
昆罔《大清會典》光绪石印本
乾隆救撰《清朝通典》
乾隆敕撰《清朝通》商務印書館民國25年十通本
乾隆敕撰《清朝文獻通考》同上
劉錦藻撰《清朝續文獻通考》同上
故宫博物院明清檔案部编《清代檔案史料叢编》中華書局1992年以前
中國第一歷史檔案館编《清代檔案史料叢编》同上
中國社會科學院歷史研究所清史研究室编《清代史資料》同上
徐珂编撰《清稗類钞》中華書局1984年版
鐵儀吉等编《清代碑傅全集》上海古籍出版社1987年版
其主编《中國歷史地圖集》地圖出版社1982年後版
参考書目
梁超著《中國近三百年學術史》北京中國青店1985年影印本
穆著《中國近三百年學術史》中華書局1986年版
王時敏撰《王煙客先生集》蘇州振新書社民國5年版
吴偉業撰《梅村文集》四库全青本
徐枋撰《居易堂集》康熙二十三年刊本
傅山撰《霜红龙集》山西人民出版社1985年版
周亮工撰《赖古堂集》上海占籍出版社1979年版
方文撰《山集》同上
干撰《凝山園詩選集》王無咎刊本
陳奕禧撰《绿亭集》花庵叢書本
王士撰《漁洋山人精華集》四部刊本
查慎行撰《敬業堂集》上海占籍出版社1986年版
全祖望撰《琦亭詩集》四部叢刊本
汪子豆编《八大山人詩钞》上海人民美術出版社1981年版
宋撰《錦津詩集》康熙二十七年刊本
惮格撰《瓯香館集》别下齋書本
吴歷撰《星井詩钞》小石山房叢書本
王肇撰《清赠言》道光十六年重刊本
姚撰《惜抱軒詩文集》四部備要本
李斗撰《揚州畫舫绿》中華書局1960年版
袁枚撰《小食山房詩文集》上海古籍出版社1988年版
鹦撰《樊榭山房集》光五年刊本
杭世撰《道古堂全集》光十四年補刊本
毛奇懿撰《西河文集》書留草堂刊本
鄭燮撰《鄭板橘集》上海占籍出版社1979年版
王文治撰《萝樓詩集》乾降六十年刊本
何焯撰《羲門先生集》宣統元年刊本
朱彝尊撰《曝書亭集》四部刊本
何绍基撰《東洲草堂文钞》何氏家刊本
阮元撰《孽經室集》四部刊本
大昕撰《潜研堂文集》四部叢刊本
洪亮吉撰《洪北江詩文集》四部刊本
劉熙载撰《藝概》上海古籍出版社1978年版
附绿
趙之谦撰《悲盒居士文存》光十六年刊本
周亮工《讀绿》海山仙館書本
冯金伯《國朝識》中華書局做宋聚珍本
馮金伯《墨香居畫識》同上
蒋寶懿《墨林今話》中華書局做宋聚珍本
张珂《寒松阁谈藝绿》同上
寳镇撰《國朝書書家筆绿》蘇州文學山房聚珍本
李放撰《八旗尽绿》民國8年铅印本
胡敬《國朝院錄》嘉二十一年刊本
葉铭采辑《國朝書家書小傅》宣統元年铅印本
李斗《揚州舫绿》江蘇廣陵古籍刻印社1984年版
汪基《揚州苑錄》揚州叢刻本
汪兆镛《嶺南書微略》民國19年铅印本
于安澜编《畫史叢書》上海人民美術出版社1963年版
西泠印社辑《金石家書集小傅》西冷印社做宋聚珍本
于安澜编《書史書》上海人民美術出版社1963年版
于安澜编《叢刊》人民美術出版社1989年版
俞劍華编著《中國類编》人民美術出版社1986年版
沈子丞编《歷代画名著匯编》文物出版社1982年版
葉德輝撰《觀書百录》觀古堂叢書本
金漢撰《讀畫叢》世耕堂聚珍本
程庭撰《庵畫紫》紫萸香館铅印本
方士庶《天慵庵随筆》仰視千七百二十九鹤齋叢書本
潘曾瑩撰《紅雪山房品》道光十三年刊本
潘曾瑩撰《小時館畫寄》文學山房聚珍本
趙彦修撰《松陵畫友詩》靈閣叢書本
戴熙撰《習苦齋絮》光十九年刊本
戴熙撰《赐砚題畫偶錄》啸叢書本
陳文述《畫林新》道光七年刊本
倪濤撰《六藝之一錄》四庫全書本
馮武编《書法正傅》道光八年刊本
梁同書撰《羅書》娱圍叢刊本
姜宸英撰《湛園题跋》小石山房叢書本
参考書目
桂馥撰《國朝品》雪堂叢刊本
馬宗霍编著《書林藻鎏·書林紀事》文物出版社1984年版
《歷代書法文選》上海書畵出版社1979年版
黄賓虹、邺實编《美術叢書》江蘇古籍出版社1986年影印本
康熙救撰《佩文齋書譜》上海同文書局石印本
旦同主编《中國藝術史鋼》臺灣印刷出版社民國75年版
王伯敏主编《中國美術通史6》山束教育出版社1988年版
俞劍華著《中國繪書史》商務印書館民國26年版
王伯敏著《中國繪史》上海人民美術出版社1982年版
郭味冀编《宋元明清書家年表》中國古典藝術出版社1958年版
乾隆救撰《石渠寳笈·秘殿珠林》上海書店1988年版
金果辑《盛京故宫書畫錄》民國2年刊本
阮元撰《石渠隨筆》粤雅堂書本
胡敬撰《西清札記》嘉二十一年刊本
《故宫書尽錄》墓灣中华書委員會民國45年版
中國古代書鑒定组编《中國古代書目绿》文物出版社1985年後版
徐邦逹《古書偽考辨》江蘇古籍出版社1984年版
路功《警功叢稿》中華書局1981年版
謝稚柳《餘雜稿》上海人民美術出版社1989年版
楊仁偿主编《中國書畫》上海古籍出版社1990年版
版
鄭拙虚著《石研究》人民美術出版社1961年版
劉海粟主编《冀贤研究集》江蘇美術出版社1988年版
華德榮编著《冀寳研究》上海人民美術出版社1989年版
顧麟文《扬州八家史料》上海人民美術出版社1962年版
薛永年编《揚州八怪考辨集》江蘇美術出版社1992年版
鄭奇、黄成编《揚州八怪集》江蘇美術出版社1989年版
薛永年著《華品研究》天津人民美術出版社1986年版
冀産舆编著《任伯年研究》天津人民美術出版社1982年版
上海博物館编《四高僧畫集》上海人民美術出版社、香港大業公司1990年版
附
《江、石溪、石、八大山人吉畫集》灣國立史博物館民國67年版
周士心、楊揚编《八大山人全集》臺灣藝術國書公司民國68年版
《八大山人集》江西人民出版社1985年版
《八大山人蓝集》上海人民美術出版社1958年版
謝稚柳编《石濤集》上海人民美術出版社1959年版
鄭為编《石濤》上海人民美術出版社1990年版
《野逸書派》臺灣藝術圖书公司民國74年版
《四王尽集》上海书盛出版社1992年版
《四王集》天津人民美術出版社1992年版
《清初正統版》壹灣藝術圆書公司民國74年版
山西文物管理委负會编《傅山書選》人民美術出版社1962年版
柳馨白编著《揚州八怪全集》喜灣藝術圖书公司民國68年版
《揚州八怪畫集》江蘇美術出版社1985年版
《海上嵩派》臺灣藝術圆書公司民國74年版
上海博物館主编《上海博物館藏海上名家精品集》香港大業公司1991年版
陳之初编選《任伯年集》香港束雅1950年版
蔡若虹编《任伯年畫集》人民美術出版社1960年版
《吴昌硕作品集·》上海人民美術出版社、西泠印社1989年版
富華、蔡耕编《虚谷书集》人民美術出版社1985年版
《蒲革》浙江人民美術出版社1987年版
王禮溥编著《嶺南畫派》毫灣藝術國書公司民國72年版
故宫博物院明清書畫集编辑組编選《故宫博物院藏明清書書集》人民美術出
版社1985年版
楊涵主编《中國美術全集繪書编9清代畫上》上海人民美術出版社1988年
版
杨涵主编《中國美術全集畫编10清代繪書中》上海人民美術出版社1989年
版
楊涵主编《中國美術全集畫编11清代繪書下》上海人民美術出版社1988年
版
共同理事會编朝委員會编纂《故宫名書三百種》灣開放股份有限公司民國
参考書目
48年版
《故宫博物院藏畫選》上海人民美衔出版社1990年版
《上海博物藏選》上海人民美術出版社1959年版
《寧博物館藏選》上海人民关術出版社1986年版
《南京博物院藏選》上海人民关術出版社1981年版
廷龍主编《中國美術全集書法篆刻编6清代書法》上海人民美術出版社、上海
书盐出版社1989年版
营善出版社1989年版
《王書法選》河南美術出版社1983年版
《何绍基墨迹選匯》湖南美術出版社1979年後版
方绍武编《部石如吉法集》黄山書社1990年版
《吴昌硕作品集营法篆刻》上海人民美術出版社、西冷印社1989年版
方去疾编《明清篆刻流派》上海青尽出版社1983年版
《故宫歷代法書全集》濠灣國立故宫博物院民國77年版
Jung Ying Tsao, Chinese Paintings of the Middle QingDynasty, San Francisco Graphic
Society, SanFrancisco,California 1987
Michael Sullivan, The Meeting of Eastern and Western Art, from the Sixteeth Century to
the Present Day,Thames and Hudson Ltd, London 1973
Ju - hsi Chou and Claudia Brown, The Elegant Brush, Chinese Painting Under the
Qianlong Emperor1735-1795,Phoenix Art Museum 1985
James Cahill, Shadows of Mt. Huang Published by University Art Museum, Berkeley
1981
 Jamts Cahill , The Compelling Image , Nature and Style in Seventeenth - Century Chinese
Painting Harvard university Press 1982
Edited by Ju - hsi Chou and Clandia Brown, Chinese Painting under the Qianlong
Emperor, The Symposium Papers in two Volumts 1988
Wen C. Fong, lmages of the mind, Published hy The Art museum, Princeton University
1984
Wen C . Fong, Beyond Representation, The Metropolitran Museum of Art, NewYork1992
Wang Fangyu Richard M. Bambart Judithe G.Smith: Master of the lotus Garden ( The
Like and Art of Bada Shanren)
Yale University: tyPress, New Haven and London 1990.
〔日]中村茂夫著《石—人上術》日本束京美術昭和60年版
【日]青山杉雨编《吴昌硕の上替》日本二玄社昭和51年版
《石濤書集》日本束京堂昭和52年编
《文人粹编》日本中央公社昭和49年版
【日]米澤嘉圃、田武良编《水墨美術大系十一八大山人揚州八怪》日本
社昭和53年版
【日]下中邦彦编《書道全集》日本平凡社昭和29年版
【日]中田勇次郎、傅申编《歐米收藏中國法書名迹集明清篇》日本中央公社
昭和58年版