石涛
清初中国的绘画与现代性
[美]乔迅著邱士华刘宇珍等译
生活·赣书·新知三联书店
石涛
清初中国的绘画与现代性
【美】乔迅著邱士华刘宇珍等译
生活·赣書·新知三联书店
图书在版编目（CIP）数据
石涛：清初中国的绘画与现代性/（美）乔迅著；
邱士华等译，一北京：生活·读书·新知三联书店，
2010.4
(开放的艺术史）
ISBN978-7-108-03348-2
1.石Ⅱ.①乔…②邱Ⅲ.石涛（1641~1718）
中国画-艺术评论IV.J212.052
中国版本图书馆CIP数据核字（2009）第193590号
Shitao:PaintingandModernity inEarly Qing China
by Jonathan Hay
First Published by the Press Syndicate of the University
of Cambridge，Cambridge，UK，in 2001
Copyright  Cambridge UniversityPress 2001
Chinese language edition  RockPublishing International
①此书中文简体字版权由（台湾）石头出版股份有限公司授权
未经许可，不得翻印。
责任编辑张琳
助理编辑王悦颖陈霄晗
装帧设计罗洪
出版发行
生活·讀書·新知三联书店
（北京市东城区美术馆东街22号）
邮
编
100010
经
销
新华书店
印
刷
北京市隆昌伟业印刷有限公司
版
次
2010年4月北京第1版
2010年4月北京第1次印刷
开
本720毫米×1020毫米1/16印张31
印
数0.001-7.000册
字
数654千字
定
价59.00元
开放的艺术史丛书总序
主编这套丛书的动机十分朴素。中国艺术史从某种意义上说并不仅仅是中国人的
艺术史，或者是中国学者的艺术史。在全球化的背景下，如果我们有全球艺术史的观
念，作为具有长线文明史在中国地区所生成的艺术历程，自然是人类文化遗产的一部
分。对这份遗产的认识与理解不仅需要中国地区的现代学者的建设性的工作，同时也
需要世界其他地区的现代学者的建设性工作。多元化的建设性工作更为重要。实际上、
关于中国艺术史最有效的研究性写作既有中文形式，也有英文形式，甚至日文、俄文、
法文、德文、朝鲜文等文字形式。不同地区的文化经验和立场对中国艺术史的解读又
构成了新的文化遗产。
有关中国艺术史的知识与方法的进展得益于艺术史学者的研究与著述。20世纪完
成了中国艺术史学的基本建构。这项建构应该体现在美术考古研究、卷轴画研究、传
统绘画理论研究和鉴定研究上。当然，综合性的研究也非常重要。在中国，现代意义
的历史学、考古学、人类学、民族学、社会学、美学、宗教学、文学史等学科的建构
也为中国艺术史的进展提供了互动性的平台和动力。西方的中国艺术史学把汉学与西
方艺术史研究方法完美地结合起来，不断做出新的贡献。中国大陆的中国艺术史学曾
经尝试过马克思主义的阶级和社会分析，也是一种很重要的文化经验。文化理论和文
化研究的多元方法对艺术史的研究也起到积极的作用。
我选择一些重要的艺术史研究著作，并不是所有的成果与方法处在当今的学术前
沿。有些研究的确是近几年推出的重要成果，有些则曾经是当时的前沿性的研究，构
成我们现在的知识基础，在当时为我们提供了新的知识与方法。比如，作为丛书第一
本的《礼仪中的美术》选编了巫鸿对中国早期和中古美术研究的主要论文31篇；而
巫鸿在1989年出版的《武梁祠：中国古代画像艺术的思想性》（TheWuLiangShrine：
The Ideology of EarlyChinesePictorial Art）；包华石（MartinPowers）在1991年出
版的《早期中国的艺术与政治表达》（ArtandPoliticalExpression inEarlyChina）；柯
律格（CraigClunas）在1991年出版的《长物志：早期现代中国的物质文化与社会状
况》（Superfluous Things:Material CultureandSocial Status inEarlyModern China);
EarlyChineseArtandArchitecture）等，都是当时非常重要的著作。像雷德侯（Lothar
Ledderose）的《万物：中国艺术中的大规模与模件化生产》（TenThousandThings.
ModuleandMassProductioninChineseArt）；乔迅（JonathanHay）的《石涛：清初
中国的绘画与现代性》（Shi-tao:Painting andModernityinEarlyQingChina）；白谦慎
的《傅山的世界：十七世纪中国书法的蟑变》（FuShan'sWorld:TheTransformationof
ChineseCalligraphyintheSeventeenthCentury）；杨晓能的《另一种古史：青铜器上
的纹饰、图形文字与图像铭文解读》（ReflectionsofEarlyChina：Decor，Pictographs
andPictorialInscriptions）等都是2ooo年以来出版的著作。中国大陆地区和港澳台地
区的中国学者的重要著作也会陆续选编到这套丛书中。
除此之外，作为我个人的兴趣，对中国艺术史的现代知识系统生成的途径和条件
以及知识生成的合法性也必须予以关注。那些艺术史的重要著述无疑都是研究这一领
艺术史写作，反思我们共同的知识成果。
视觉文化与图像文化的重要性在中国历史上已经多次显示出来。这一现象也显著
地反映在西方文化史的发展过程中。中国的“五四”以来的新文化运动是以文字为核
心的，而缺少同样理念的图像与视觉的新文化与之互动。从这个意义上说，这套丛书
不完全是提供给那些倾心于中国艺术史的人们去阅读的，同时也是提供给热爱文化史
的人们备览的。
我唯一希望我们的编辑和译介工作具有最朴素的意义。
尹吉男
2005年4月17日
于花家地西里书室
谢辞
xili
这个研究计划积累经年的资助达至今天成果，对我来说是一直企盼的小型奇迹。
在撰写阶段，已受惠于各方襄助，如耶鲁大学WhitingFellowship及EastAsiaPrize
Fellowships、大都会美术馆PaulMellonFellowship、纽约大学PresidentialFellowship，
以及纽约大学美术史研究所（InstituteofFineArts）特准的研究休假。在出版期间，
有幸得到学院艺术学会（CollegeArtAssociation）MillardMeiss基金会、蒋经国基金
会的支持，而HenryLuce基金会的慷慨赞助，使庞大非凡的图版计划得以完成。众多
玉成者当中，我尤其感谢史景迁先生（JonathanSpence）和路思客（H.Christopher
Luce）对这项研究计划的关怀。
石涛艺术的研究业已成为我学术生命的重要元素，它经历了三个连续的事业阶
段：耶鲁大学艺术史系，是我的博士生涯；纽约大学美术系，我在此开展教学工作；
纽约大学美术史研究所，我现今的事业家园，也是写就本书的地方。对于三个机构的
同事在关键时刻所展现的忍耐与包容，我只能感到万分惭愧，谨愿他们接受这个成果
作为回报。我还要特别感激美术史研究所的主任JamesMcCredie，一位真正开明的同
事与上司。
本书作品图片来自五十余家收藏。多年以来，我不免给许多博物馆员、图书馆员、
收藏家以及画商，还有纽约苏富比公司和佳士得公司的专业人员不断打扰，以期亲睹
原作或取得照片。对于曾经给予帮助的众多君子，谨此致以深切谢意。我曾求教的人
士包括：北京故宫博物院、上海博物馆、台北“国立故宫博物院”、巴黎高等汉学研究
院图书馆、纽约大都会美术馆等单位职员；古原宏伸教授，为我在日本关西地区开启
了许多门径；吾友东山健吾教授，则于东京扮演相同角色；方闻教授，对我在台湾与
香港的研究给予帮助；高居翰教授，提供其多年搜集所得的图片资料；香港中文大学
文物馆的林业强。而胡广俊、NixiCura、官绮云等研究生助理，处理了大批吃力不讨
好的申请授权与图片工作，没有三位的高效率帮忙，我恐怕无法出版这本书。Guenter
Vollarth的细心与技术，成就了书中精美的地图。
RESMonograph丛书编辑FrancescoPellizzi惠赐荣宠，在1989年邀我将尚未完成
的书稿加入该系名著之列。其后十年，他以无比宽容给我的支持未尝稍懈，对此我深
感幸运。剑桥大学出版社编辑BeatriceRehl承担了这个计划，在稿期长久延误时依然
恪守岗位，最终使本书的出版得以实现。我要感谢她和美编AlanGold，以及眼光敏锐
的MichaelGnat，其编辑和版面设计的才能与其工作效率不多让。
“石涛学”的前辈与同，在知识与学术上使我获益良多。这个悠久传统始自
18世纪初的汪绎辰，历经傅抱石，以至我们当代的方闻、郑拙庐、高居翰（James
Cahill）、艾瑞慈（RichardEdwards）、古原宏伸、周汝式、李克曼（PierreRyckmans）
傅申、王妙莲、新藤武弘、文以诚（RichardVinograd）、王方宇、汪世清、明复、姜
一涵、张子宁与韩林德。本书中对于了解这位艺术家的任何开拓，无不基于上述诸位
的学术成绩，更论这许多石涛学家给我个人的帮助与鼓励。最要感谢的是汪世清先
生，他以有关石涛生平的广博文献知识，无私地倾囊授予所有石涛学者。徐邦达先生
是我在鉴定方面的一位良师，耐心解答了我的疑惑；而在与谢稚柳、黄仲方和张洪的
讨论中，我亦获益良多。与好些画家（包括上述鉴藏家）的对谈，让我在技法与审美
方面的问题得到崭新的体悟，其中王季迁先生和已故的朱肇年先生，尤令人刻骨难忘。
我非常幸运，可以把自已的想法与课堂上认真投入的学生们反复推敲。耶鲁大学、
纽约大学的本科生，及美术史研究所的研究生中，我最想一提的是以一篇特别精妙优
美的文章谈石涛画册的作者一已故的AliceYang。她在本科与研究生时期参与过课
堂讨论，她对这本书的回应，原是我最为期待的。我某些论点在纽约大学、耶鲁大学、
芝加哥大学、哈佛大学、加州大学圣塔克鲁兹分校等地演讲和会议中曾由演述与答辩
而深得启发。宇文所安先生（StephenOwen）在我初步尝试努力解决石涛画论时，曾
给予协助。班宗华先生（RichardBarnhart）对于后来成为第六章的文字有关键性的
深入见解。韩庄（JohnHay）和史景迁先生，给我相同主题的早期论文提供了非常有
益的意见。濮安（AnnBurkus-Chasson）、柯律格（CraigClunas）、尹瑞蓓（Isabelle
Duchesne）、梅尔清（TobieMeyer-Fong）、卫周安（JoannaWaley-Cohen），以及出版
社一位不知名校稿人，拨审阅初稿全文，修正了我的许多错误，改善了本书的论点
与表述方式。我非常感谢所有的读者与个人，还有成瑞娴（EmilyCheng），是最积极
推动我将文稿发表的好友之一。
我也从与许多友人和同行（当然只限于我记忆所及）的对话中获益匪浅，他们
包括戴廷杰（Pierre-HenriDurand）、胡素馨（SarahE.Fraser）、杜兰德（Alain
Thote）巫鸿和蔡九迪（JudithZeitlin）等，而已故理查德·波默（Richard
Pommer）的无限鼓舞对于我意义之大，远超乎他所自知。但我要向尹瑞蓓致上最深
谢意，感谢她对石涛的长久奉献。
xii
致中文读者
石涛于1707年辞世之日，已是中国声名最著的画家之一，此后，其作品无时不
受推崇。如今，石涛或可谓中国明清画坛之巨擎。本书中，我尝试在石涛生活及其时
代的语境中去诠释其大量作品，有机会将拙著献给中文读者大众，我深感荣幸，同时，
特别是身为一个非中国学者，当然也略感志正。尽管成书时日漫长，但本书仍只是对
这位难以穷尽的艺术家所进行的阶段性研究。你将在书中体会到一个学者，在20世纪
90年代的学术情境中，是如何综合运用不同的研究方法，即将中国传统的研究理路、
西方的形式分析和图像学分析，以及因70年代英美学界“新艺术史”兴起而形成的一
套社会诠释模式结合起来。当然，完全有可能，别的学者会用不同的方式综合运用这
些相同的资源。我的研究旨趣着重以下两个方面：
首先，我并不仅把石涛理解为一个狭义的艺术家，而是把他看做一个完整的社会
的个体和行为主体。在我当时看来，对20世纪前的艺术家的研究，不论中国还是海
外，通常均未能系统而全面地研究艺术家生活的各个人生面向。我想尝试这样的研究
取向是否可行。因此，在本书你将读到石涛的五个人生面向：第一章、第二章和第十
章探讨其社会面向（狭义的），第三章探讨其政治面向，第四章和第五章探讨其心理面
向，第六至第八章探讨其经济面向，第九章探讨其宗教面向。显然，所有这些不同的
面向交杂在石涛本人及其作品中，我的讨论也因此未如前述所示，把它们清晰地分割
开来。但研究的广度也有其不利的一面。由于每一章或两章就会转换焦点，这最终未
能形成一个点，令所有层面聚合为唯一而稳定的形象。读至本书篇末，读者至多一警
这个形象丰满的石涛的概貌，也许只有重读本书，石涛的形象才会变得更加明晰起来。
一些评论家发现我的方法既令人激动又富于启发性，但可以理解的是，另一些人会认
为它令人沮丧。通读本书也并非易事，但若能坚持读完，也许可获得一种与阅读当今
其他艺术史著作完全不同的体验。
本书另一个侧重点，是以（早期）现代性来架构石涛的生平和艺术，但这并不意
味着我的论述有违朝代史的框架，抑或丧失对中国过去的自觉联系和观照。这后两个
清初文化生活的重要方面均在本书中得到了延展性的关注。但我们今天对石涛的强烈
兴趣，却并非出于这两方面的原因，而是由于他无穷的创造力和他对“今人不让古人”
xiil
这一看法的坚持，构成了当今中国文化现代性的前历史的一部分。本书正是探索了石
涛在这一前历史中所扮演的角色。人们在90年代通常认为中国的现代性始于晚清，但
XV
本书对此提出了不同的看法，详见第一章、第八章和第九章。
我们生活在一个对中国明清绘画需求日增的时期，因而不免要对真伪鉴别的问题
略陈己见。时下有不少石涛画作的摹本，甚或全然捏造的伪作，与其真迹一起在拍卖
中喊出高价。尽管在某种程度上，所有20世纪前的绘画都出现相同的情况，但这在石
涛的作品中尤为明显。首先，石涛的作品在生前就已经被伪造，身后更是伪作不断；
其次，其他艺术家毕生仅一种或至多几种风格，而石涛则多至数十种风格。这令石涛
画作的所有者、画商、拍卖行的专家都容易说服自已和他人，相信几乎所有带有石涛
款识且任何有趣的作品都应合理地归为石涛所作。至少有好几百件的伪作已被发表
在各类书刊、文章、博物馆目录和拍卖图录中，这扰乱了石涛作品的鉴定领域。现在
看来，石涛无疑是一个高产的艺术家，而且其作品很早就备受珍视，所以有大量真迹
存世。仅2001年以来，就有相当多石涛的真迹在不同场合出现一都为我前所未闻，
甚至有几幅还为考察石涛的交游提供了新线索。与此同时，新发现的品在数量上远
超过新发现的真迹，而如今这些品仍不免为某些藏家或机构所宝重。
在西方，人们通常用风格作为鉴定的框架，这在艺术家渴望拥有明显个人风格的
文化框架下是行得通的。但在明清中国，很多艺术家固然有类似的热望，而另一些艺
术家却仅将风格视为类似于修辞手法的选择，他们并不把风格的随意变换视为弱点，
同时代的公众亦作如是观。石涛堪称后一类艺术家的卓越典范，这就意味着风格鉴赏
的方法对他的作品而言，仅在一定限度上适用。不论石涛采用或创造何种风格，究其
实，重要的是演变的craft（绘制方法，技艺）一既是技术上的也是概念上的一为
他所独有，且非用其不可作画。石涛多次以不同方式写道，绘画实践贵有“法”一
“一画”之法，众法由此而生且作为“法”的体现。在此，他谈到了几种不同的事物，
其中所表述的意蕴十分丰富，但部分意思，用21世纪的话来说，即以一种craft生发
出多种风格。我理解的石涛的演变的craft，恰构成本书作品选择的基准。同时，虽然
本书的篇幅并不充许讨论每一件作品的真实性，但我对作品的选择始终尊重印鉴、款
识、题款和跋等记载因素间的互证。第八章系统地讨论了石涛的craft的发展，但读者
也会从其他章节中获得相关讯息。本书英文版的某位评论者曾难以将我对石涛用印及
署款演变过程的重构进行定位，因而在此声明，相关资料包含在附录1《石涛生平年
表》之中。
伪造者也自有其独特的craft，既是技术上的也是概念上的。伪作通常也给人以审
美的馈赠，但只有当伪造者用其特有的craft去占据石涛的一种风格时，伪作才会令人
信服。然而，由于伪造者自身的craft一因其时代、个性和训练的局限一又阻止其
17.LX
去占据石涛的craft，故其伪作早晚会被识破。尽管张大千的伪作仍在迷惑那些心无疑
念的观者，但只要留意并了解了傅申教授（当今研究张大千和石涛的卓越鉴赏家）的
细致研究，这些伪作就能被轻易识别。张氏虽然是最高产的作伪者，但也有其他一些
作伪者，像张氏一样有独特的craft，以致可将其伪作归为一类。当然，记载因素对辨
识画作也同样重要。一些18、19世纪的作伪者，其姓名已不可考，但也制造出了一大
批“石涛”画。重构这几套伪作正是当前石涛作品鉴定中函待解决的问题。自本书英
文版印行以来，仅一件作品受到过公开质疑（想必有更多作品被私下里怀疑），即现藏
上海博物馆的《大滁子自写睡牛图》，但至今我仍然确信这幅手卷是真迹无疑。它似乎
稍异于右涛的手笔，但这在很大程度上应归因于他在这幅画中对已为学界熟知的宋代
主题一—《田酸醉归图》（现藏北京故宫博物院）所做的新诠释，只是这类作品在石涛
的创作中亦属少见。
我非常感谢台北石头出版社负责此书的翻译工作，尤其要感谢编辑黄文玲自始至
终对这本书的专注投入。我将至深的谢意献给本书的译者邱士华、刘宇珍、黄思恩、
黄兰茵、陈秋萍和王静霏，以及审校者卢慧纹女史、李志纲先生。英文原版行文繁密，
要将其译成像中文这样不同的语言，其艰难程度可想而知。
2007年12月于纽约
XV
前言
17.X
这本书希望兼顾两个互补的面向。一方面希望系统性地重建石涛生平、艺术及当
时环境等主要面向，像本实用指南般平实地介绍中国绘画史上一个伟大的个人成就；
另一方面，此书有一个更远大的企图，即在“现代性”（modernity）议题的关心下，
对这位艺术家的作品做历史性的诠释。这本书的结构应运其指南功能而生，却也造成
我无法进行连贯而通畅的历史诠释，而使得这方面的论述只能时断时续地分别出现在
十个章节中。本书的构想来自于书写一部石涛绘画的社会史之大计划，指南功能以及
关于现代性的论述在此具有同等分量。融合思想史与文化史的讨论方式主导了现代的
中国绘画研究，而我就像近来部分学者一样，希望能跳脱这种讨论方式。这种研究取
向虽然获致无可否认的成果，但也产生了一些盲点，例如会忽略画作所处的现实经济
脉络、艺术家与其生活环境的互动、画中公众空间与私密空间的问题、“私密”作为一
种社会现象的问题，以及山水画的社会作用等。当然，在将注意力转向上述命题的同
时，一些通常被视为重要甚至根本的命题就不会是我处理的重点了。
“艺术社会史研究”与“艺术家专论形式”的结合或许稍显奇怪。针对特定艺术
家的单篇论著，在今日已被视为一种退步或至少是保守的研究方式。这种研究因其本
质在于颂扬主角（虚构的历史创造者）而饱受批评。艺术史界抱持的这种看法导致一
些不良的后果；学者们普遍放弃对个别艺术家进行专题研究，因此这片领域就被方法
较为保守的人所接收，之后却又以这批人的著作来证明对个别艺术家研究的取向难
有收获。然而，这种没有艺术家的生平活动而成立的艺术史迷梦一即以“能动性”
事、物造成影响的能力。）取代艺术家一残损了艺术史的真正任务。他们表现得像
本书试图与上述观点对抗，但绝无意回归对艺术家的任何浪漫想象。书中的主角在20
世纪被认为是最彻底的“个人主义者”，也是中国17世纪晚期“个性派”画家当中最
画家的称呼则隐含了相同而类似的观点：首先，他们与常人不同；其次，与此无法分
割的另一观点是，他们的艺术在一定程度上是其个人的体现。这两个观点促使我们必
Xvi
须持续关注石涛生平的小细节，并且也展露出以这位可能是中国有史以来最受关注的
画家作为艺术社会史研究的可能性。
石涛在1642年诞生于广西西南方桂林附近的明代亲王府中一—此时正值明朝覆
灭、满清入主中原（1644一1911）之际。1644年，在其家族的灭门大劫中，一位家
仆将他秘密送往安全之处；南明时期，他被当成和尚教养，后来在佛教界发展，并得
以游历包括北京在内的中国各地，且同时兼具书画家身份。终于，历经五十五年的身
份错置后，他在17世纪90年代离开僧伽，以道士这个新的宗教身份，成为扬州全职
的专业书画家，直到1707年六十六岁去世为止。石涛幼年所经历的改朝换代的混乱，
一直到他过世之际仍在左右其理智和情感世界；除了这个经验，石涛的书画作品还展
现了他一生的其他面向，包括书画家与禅僧的职业身份，以及他混融诗意、哲思和宗
教于书画艺术中的个人独特创作风格。
本书主要聚焦于1697一1707年间，即石涛身处扬州的晚期阶段。这是他现存作
品数量最多的时期。扬州早在16世纪晚期便发展成为一个主要城市，但在商业方面的
重要性则要到1725一1775年间才达鼎盛，因此在关于早期现代（earlymodern）中国
（约1500一1850）的文化史研究中，扬州这个城市总是与这段期间连在一起。然而，
我们在此要关注扬州稍早时另一个重要的全盛时期，大约始自17世纪80年代中叶直
至1725年左右的期间。在这段期间，康熙皇帝（1662一1722年在位）曾六度造访扬
州。他的近臣曹寅在此进行殿版《全唐诗》的印制计划。此外，扬州也出现一些董要
的私人出版者，其中最值得一提的是张潮。他出版了清代小品文的两部大型丛书《檀
几丛书》和《昭代丛书》。同样也在康熙中期，扬州出现了以李寅和袁江等人为代表的
XXI
亦蓬勃发展。扬州也像过去的几十年一样，继续支持大型的文人和艺术家社群，其中
包括不少明遗民。石涛这个经常被评为17世纪末最卓越的画家在1687一1707年间，
只有三年不以扬州为主要的活动范围；1697年后更置宅定居于此。他在扬州的活动加
重了这个时空在中国文化史上的意义。从另一方面说，由于石涛服务与合作的对象范
围广泛，而且其作品构成多重论述并带有异常强烈的艺术表现，因此特别能彰显扬州
当时的文化景象。
然而这只是次要的关怀，本书的主要目标在于呈现出石涛画作的社会史（包括活
动及产品，也就是作画行为及留存画迹），以他的扬州时期为主要重点。（可惜我无法
在本书同样处理石涛书法方面的实践，而仅将书法附属于绘画之下，但其实书法本身
也非常值得深入研究。）我在此所提的社会史论述必须回答两个问题。第一个问题看
似不属于社会史脉络，但其实至为关键：石涛和他的观众如何看待其绘画作为“绘画”
的价值呢？因为价值标准是从特定的环境中所发展出来的，因此我寻找的答案同时具
xvii
有历史性和社会性。这个工作在本质上或许看似矛盾，但对我而言，以微观的传记角
度和宏观的长期社会变迁的历史角度去定义前述的“特定环境”，似乎是同等重要的。
因此，在能够完善处理关于价值的议题之前，必须先问另一个我认为是艺术家作品社
会史的根本问题：究竟是作品中的哪一个部分使人得以与社会过程产生交集？
，回一），回
地位、身份与自我而成形的。现在，我们还知道其中包含了大量的自觉性，因为大家
普遍了解它们是被建构的。然而，这种自觉性有其自身长久的历史，最近濮安（Anne
BurkusChasson，1986)、韩庄（JohnHay，1992）、文以诚（RichardVinograd，
1992a）与其他人已经清楚地阐明，在中国绘画史中，这种自觉性早在石涛之前便已
经开始。因此，我们不该只取石涛类似下文般强烈宣言的表面意义：“我之为我，自有
我在。古之鬓眉，不能生在我之面目；古之肺腑，不能安入我之腹肠。”本书的宗旨
在于揭示一眼望去时并不明显的自觉一或者说是言语上的策略性自我定位，最后并
或多或少地解释此种自觉。换言之，建构以及解构石涛身份立场中种种相关的因素便
十分重要。在此，我使用的“解构”是属于社会的而非哲学的种类。我的“解构”中
关系（绝对是社会关系）会决定一个人的状态，而非相反的情况；每个人都是一小块
区域，其中有许多不一致且相互冲突的社会关系决定要素在交互作用着。”（1984，p.
xi）我将会论证石涛一远超过我们以往对他的了解一是非常清楚地意识到汇集在
XXi
其艺术实践上的复杂社会关系的。同时，也再没有人可以比他更契合于T.J.克拉克
（T.J.Clark）在另一个完全不同的脉络中所使用的“绘画的抒情象限”概念：“是一
种幻象，以为艺术品中有一独特的、持续的、绝对的、自成世界的声音或是观点”，
而“这些能动性、支配力与自我中心的隐喻，使我们更接受这件作品就是某个主体
的显现”（1994，p.48）。这段文字几乎可说是贴切描述了石涛如何建构艺术价值，但
脉络才是一切一这将我们带回当时环境里的历史和社会问题。
从石涛的脉络中导引出抽象表现主义的讨论，就如我方才所做的，其实并不像表
面看来那样格格不入。因为就艺术史学史而言，今日对个人主义画派作品一一尤其是
石涛作品一的主流观点，都必须归功于格林伯格（ClementGreenberg）对抽象表
现主义所作的深具影响的评论。然而，我在本书副标题所使用的“现代性”一词并非
一种史学史方面的趋同，格林伯格的论述对我或许有些间接启发，但我使用的现代性
一词实际上蕴含着更宽广的脉络。直到最近，大多数研究中国的学者都将现代性与一
套未来导向的进步观联结在一起。这套进步观源自18世纪的欧洲，后来随着西方帝
国主义入侵，在19世纪才及于中国。讽刺的是，当历史学者正准备脱离这套典范时，
Xxvili
它却因为那些如张旭东（1997）一类的当代中国文化理论家而重获新生。张旭东将
其视为参考点，应用在他们对中国“另类现代性”（alternativemodernity）的论述中。
无论是过去较传统的形式，或是在当今后殖民及文化研究架构下的新形式，现代性
（modernity）都被等同于现代主义（modernism）。由于近来历史研究已不再将明清时
期的中国视为一个被传统所束缚的社会，因此上述观点似乎已逐渐站不住脚。新一
代的历史论著一致受到将现代性视为一种社会状况的西方新定义的启发；在这种社
会状况中，现代主义代表一种非常特殊的回应，其中包含了强烈的自反性，并且与
特定历史时刻紧紧相系。
这个观点在欧美历史研究中产生了一项副产品，亦即是在“现代”之前的“早期
现代”（earlymodern）概念。而汉学界对这个新概念的回应并不一致。例如，一些处
理晚明时期的研究认为，晚明与西方的接触引领出许多现代特征，但接着满清入主中
原，加上满清一度压抑萌芽中的早期现代性，而导致发展的中止。同时，也有另一批
人认为，有一种独特的“中国式现代性”，其发展历程突破了满清入关的历史藩篱而继
续存在。持第二种意见的史学家中，最著名的罗威廉（WilliamRowe，1990，1992）
曾暗示，这种现代性只存在于明清时期物质生活的发展上，但在社会意识方面却没有
平行的发展。
我的立场是站在将现代性与现代主义区分开来的这一边，而且我也认为中国“早
XXil
期现代”阶段的概念是有效的。我并没有被那些认为清代早期状况封闭的论文所说服。
对我而言，他们如此论述的一个极重要原因来自他们对清朝的负面观点，而这其实是
由于20世纪初中国民族主义里满清形象的妖魔化所致；其次是这种论述对现代性采
取了一个严格解释，恰巧符合晚明状况，却与之后清代对中国社会的再定位无法配合。
我也会将罗的说法推得更远。我相信所有的证据都显示，明清时期的中国便已在社会
意识方面呈现出现代性。（若非现代性，还会是什么？）当然，使用现代性这个概念的
危险在于它可能隐含的欧洲中心主义。汉学家们尤其可能对此感到怀疑，而且会颇具
正当性地希望在一开始就能看到石涛所处时期之中国本位的中国现代性的清楚定义。
因此，我在本书提供了兼具叙述性与地志学式的“现代性”操作定义。
将现代性视为一种宏观历史的参考架构，暗示了它特定的叙述观点：一种向过去
追索现代（中国）起源的观点。在这方面，它与另外两种可能的参考架构一“延迟”
从一特定的早期历史时刻（可能是唐代、宋代或元代）往未来推进的观点。而在普遍
使用朝代分期的史学与艺术史学中十分重要的“朝代兴替”架构，陈述了朝代间的相
互循环取代，它呼应天命的理想概念，却自外于历史本体。现代性的历史叙述呼应了
xix
人们普遍具有的一种心理，也就是比较现在与过去的优劣。但我并非要宣称现代性的
历史叙述就让“延迟”或“朝代兴替”的架构失效，因为这两者隐含的时间意识皆存
在于中国过去的历史中。从另一方面言之，对于公元1500年后的时期，现代性的架
构更能容纳、脉络化其他两个叙述模式（我很怀疑现代性的架构适用于宋代、元代或
明代早期的可行性）。这方面的重要性在于一个不争的事实：对于约1500年以后的时
期，“晚期中国绘画”的论述不能容纳、脉络化现代性，顶多只能认可“早期现代”作
为看待过去的另一种方法。（类似的不对称关系应该也存在于约自1050年以后那段时
期的“朝代兴替”与“延迟”论述之间。）
现代性也可以被界定为地志学式的（topologically）。在本书中，我将各议题及
关于石涛作品各种未经验证的假设铺设成一不断蔓延、如地图般的群组。这些主题
地标松散地交互作用，形成看似庞杂但终究一致的社会意识与主体性场域。在这部
分的分析中，我并不把社会行为与历史事件当作文本（texts），因为如同罗歇·沙尔
捷（RogerChartier，1998，p.96）所指出的，这会是一种严重的误用。反之，社会
行为与历史事件自有其内在逻辑，而文化产品（艺术或文学作品）有时可以提示了解
这种内在逻辑的诀窍。这是一种符号学（semiotic）诠释或主题性（thematic）诠释的
角度。若这种诠释（一种历史的诗学）的价值衡量取决于它是否能让“史实”产生意
义，那么或许我应该强调我的信念：“史实”必须通过实证方法个别予以建立，而且
17.0Y
“史实”的重要性超越任何前述的所谓诗学。在这些条件下，石涛作品所隐含的关于
现代性的多个主题地标，形成三种交叠的连锁关系。第一种是在与国家、市场和社群
的关系上对自主性（autonomy）的期望；这种期望常被希冀获得接纳与合法化的欲望
所限制。第二种是某种社会或历史的自我意识（self-consciousness），或说是自觉性。
最后一种是对既存的传统社会论述表露怀疑（doubt）。上述三种关系都牵涉到主体性
（subjectivity），这对石涛这种属文人自我表现传统的画家而言更为重要。倘若主体性
总是因着意识形态、社会、文化或历史等不同参考架构的角力而显得摇摆浮动又错综
复杂，那么石涛这个例子中的主体性可被界定为自主性（autonomy）、自我意识（self-
consciousness）与怀疑（doubt）的综合。
现在该回到我一开始提出的问题：通过石涛的绘画及理论，我们如何了解石涛和
当时的群众是怎么建构出其画作之所以成为画作的价值呢？这是个必要的问题，因为
若排除将绘画视为特定的文化行为这一看法，我们显然无法解释石涛画作所具有的历
史重要性，以及它对后世的艺术实践所产生的巨大影响。我在本书提供了两个方向
的解答。一方面，价值建立于将绘画视为一项特殊传统与事业，石涛出色而强烈的
抒情表现被框架在经济、道德、宗教、哲学、艺术史与美学等范围广大的论述关系
中。另一方面，石涛以不同的方式运用这些论述，以宣称自己的艺术创作具有普世性
（universality）。这个宣称随着时间不断发展，直到艺术的自主性成为具有独立存在价
性的主张，共同定义出一种关于艺术价值的概念或实践；这种艺术价值的内涵包含了
艺术自主性、自我意识及怀疑，其本身就是石涛创作中现代性特质的一部分。我也相
应地将此标示在上述的同一张图志上，并在第八章和第九章特别给予关注。
对于以地志学式的方法研究明清时期中国的现代性，我在第一章的尾声会有更详
细的陈述。然而我必须特别强调，我对这种方法的偏好是在整个研究过程中发展出来
的，在缺乏图版的一系列通论式讨论中，更容易被察觉。为了避免误解，最后有两个
重点应该先说明清楚。第一点，因为经常有议者提出，公元1500年之后的现代性特
征早在之前，特别是宋代（960一1279）时便曾出现，我必须声明，我并不是说这些
特征直到16世纪才出现。将现代性当作一种叙述观点，我们还能以这种方式去分析宋
代或是更早的时代。但也许有人会怀疑，除“延迟性”之外，真能在较早期的人们身
上找到解释其历史情境差异的其他可信假设吗？地志学式的分析又真能如实展现出一
XXV
个复杂碎裂的社会意识和主体性领域吗？虽然我对这点也还有些疑虑，但此处并不适
宜处理这个问题。相反，姑且让我强调，如果“早期现代”这个分期式的名词在此指
涉的是1500年以后的年代，我将此时间点视为一个重点转变的识别点，这转变是通
过某些关键特色的逐渐增强而达成，而不是一个崭新的开始。
其次，我认为现代文化具有全球性的歧异特质（不只是其现存形式，也包括其不
同的历史根源），而这诸多不同根源的其中一支可以上溯至中国晚明江南及邻近区域的
地方文化。我并不会因为石涛不是那种从事跨文化借用的画家（这种画家通过跨文化
借用，标示了全世界的现代文化愈来愈趋向全球化），就对我使用的现代性概念感到气
绥。反之，正因为目前艺术中现代性的陈述被化约成某种特定的西方历史而显得空洞，
所以像石涛这种具备尚未被认知的现代性的画家，将会大幅改变我们对现代性陈述的
了解。的确，我希望这本书将会在艺术现代性的论战中，开创所函需的区域文化方面
的扩展。目前对艺术现代性的看法大多建立在现代性只被创造过一次的假设上，毫不
考虑世界上其他地区可能存在着非衍生自欧美系统的现代美术发展。
如前所述，这本书的结构相当程度上取决于我对提供一部实用指南的兴趣。这也
导致本书依主题分别进行论述，好让我探索那些尝试解答的问题：究竟是作品中的哪
所了解呢？然而，由于我一直到本书的中间部分才开始进入石涛的生平，因此有部分
读者可能会觉得缺乏时间的参考轴。采取以主题切入的方式写作难免导致时序混乱，
附录1的年表就是希望缓和这种结果的补救措施。而具有艺术史背景的读者或许也想
XXi
知道，这个研究具有较明显艺术史色彩的部分是位于后半段，前半段整体上较偏重于
历史方面。
第一章“石涛、扬州、现代性”设定了基本场景，叙述石涛生平概略和他工作、
居住的扬州城，接着更仔细说明现代性作为一个分析性的参考架构与上述处理对象
间的关系。第二章“挥霍光阴”，站在意识形态的角度，分析石涛山水画作的社会空
间。此社会空间赋予休闲论述以视觉形式，而此种休闲论述回复了由一群异质的城市
地方精英所形成的士绅阶层的价值。焦点更为集中并具补充性的第三章“感时论世的
对话空间”，聚焦在一小批描绘特定地点的山水画（topographiclandscapepaintings），
检视其中所传达的上述精英们对清政府在明代覆灭五十年后藉由写正史以主宰政治
记忆的抗议。第四章“朱若极的宿命”转向石涛本身，检视他如何通过为自己的命
运作一连串的策略性叙述，处理自已在政治和亲缘上是明代宗室后裔的身份。这章
Xxvi
谈到1692年为止，接下来的第五章“对身世的认同”则延续到1707年石涛去世为
止。第五章探索大半辈子在自已创造出来的命运故事中度过的石涛，晚年时如何以各
种方法，私下地并公开地与自已长久被压抑的皇族身份进行妥协。第六章“艺术企业
家”将焦点由石涛的政治身份转到经济身份的问题，重构石涛的大滁堂绘画事业，以
及他全职专业画家的角色。接着第七章“商品绘画”继续发展这个主题，简要分析
他制作出的艺术商品类型。第八章“画家技法”检视石涛如何自觉地论述绘画专业
（professionalism），并以之作为思考自己从事商业行为的框架。第九章“修行绘画”转
而观察石涛以绘画施教的宗教导师作为；我认为他“修行绘画”的教义主旨在于，通
过独立的形而上学达到自我实现；而这又可与他生命的其他部分连接在一起。最后，
将这个研究带入尾声的第十章“私密象限”则回到一开始社会空间的问题，但这次以
城市生产者与消费者心理的观点，检视石涛画作隐含的精神自主性之私密空间。此外，
全书会因为时而穿插的当时历史事件而经常将目光从石涛身上移开。
如果这种主题式的研究方式能同时展现石涛的画作，那就太好了！不幸地，对一
位“万花筒”式的画家进行“万花筒”式研究的缺点之一，就是这根本是不可能的期
待。因此应该提醒读者，本书的图文关系就正常的标准来看，是有点奇特的。这是由
两个实际的问题所造成，其中较小的一个问题是，本书必须调和差别极大的极端状
况。虽然部分论述恰巧取得了平衡的图文关系，但有许多其他部分需要大量的图版，
又或者一张图配上好几页的内文，然而有些交代历史或陈述理论的段落根本不需要
插图。虽然我明白这种不平均可能造成一些读者产生不适感，但我依然不思补救，甚
至大胆地希望，这种多变的处理将被证明可以产生刺激作用。另一个较严重的问题
则是，我希望在某些部分同时讨论大量作品，看看这种做法可以揭露出什么样的模式
Xxii
（patterns）。这种做法证明是可行的，但先决条件是书中大部分图版必须负担双倍、三
倍甚至四倍的任务。此外，书中图版是依照能否达到上述目的而选择的，导致挑选的
结果不全是脍炙人口的杰作，也不可避免地有些作品意外地被排除。在这些讨论中，
大多数作品的图版因情况所需，都出现在书中其他处，使读者必须前后翻阅，这必然
考验其耐心。我只能暗自期盼，读者会将这部分当作本书具有的额外互动性（利用图
版目录为辅助），提供了其他安排下无法得到的乐趣。当然，涵盖这些部分对本书希望
提供全方位论述的基本目标而言，是必要的（但显然不是对细节的全面讨论）。
图版方面的问题与鉴定有着密不可分的关系。鉴定虽然不是本书重点，但与本书
Xxvi
有重大关联。所有研究中国绘画的学者都知道，石涛作品的鉴定有着复杂的历史，但
仅仅部分反映在如1967年《道济的绘画》（Edwards，1967，1968）这类相关出版品
上。石涛作品的真假问题随着散落在展览图录中愈来愈多的条目，及一些发表在日本
的单篇论文，当然还有傅申和王妙莲兼附图录功能的重要著作《鉴赏研究》一书（Fu
andFu，1973），而逐渐获得厘清。除了零星出现的一些反对意见（Chou，1979）之
外，《鉴赏研究》的作者无论对相关比较作品或是赛克勒藏品（SacklerCollection）的
判断，业已经过时间考验而屹立不摇。只有在认为当时对石涛作品需求不多，因此排
除作坊以合作或代笔方式制造作品的可能性这个意见，目前看来已无法成立。现在面
对归入石涛名下数量庞大的作品，关于鉴赏的出版品依旧相对稀少。中国大陆近年由
作。他们自1983年起陆续认可了公家机关皮藏的许多石涛作品（可参见目前已出版
23册的《中国古代书画图目》）。而过去几十年来，随着某些作品在学术著作中被重复
出版，学者们逐渐建立起一批较获普遍同意的石涛可靠标准品（当然，古原宏伸对标
为1685年的《万点恶墨》持否定看法也说明，普遍同意并不等于毫无争议）。本书所
复制及注释中所引用的画作，是根据我长久以来的一手研究（但显然并非毫无疏漏的
研究）而作的选择，不限于上述提及的学者们普遍同意的标准品。虽然我鲜少为我选
择的作品的真伪可靠性辩护（那需要出版另一本书），但是我会提醒读者注意我所重建
的石涛落款和用印模式。这个模式能做最初步的可能性、不可能性程度的检验，是我
判断作品真伪与年代的重要依据。此外，与作品讨论相关的，只有各作品在我对这位
画家创作的论述中所占据的位置一不过，这已经脱离了狭义鉴定的范围。我在书中
使用了135件我认为出自石涛手笔的画作（小部分也许来自作坊）作为插图，并提及
另外70件。这205件作品中的57套册页，又包括约550张画。这意味着实际上我用
以检视石涛绘画的基础作品总数约有700件。就我看来，这离留存的真迹总数还有一
大段距离；虽然我不曾真正做过统计，但保守估计超过1000件以上。
最后，还要对这个研究中的理论分析做一点解释。虽然本书成书过程极长，但原
来构想中欲处理的思想与学术上的问题（不管是艺术史或汉学方面）一直没有根本上
的改变。今天，理论化的抽象论述方式依然或多或少地牺牲实证的历史研究，而反之
亦然。除了一些杰出的例外之作，双方学者皆仅在绝对必要的程度内，兼顾并容忍对
方。我对此持相反立场，我偏好在理论的抽象概念与实证研究间维持一种自觉性的张
力，对二者的执著是相等且并存的。我非常了解个人脾性与经历对这样的选择有所影
响一当然我不建议以此作为典范，但我不知道还有什么更好的方式可以说明，比理
论的抽象概念或是实证研究更重要的是它们两者间的各种关系，以及相互间的联结。
xxviii
如果这本书能扩大对中国绘画史与中国文化中上述关系的思考与研究方法，那么便达
成了它的一大目标。
使用说明
1.本书依中国习惯以“岁”标示年龄。由于刚出生的婴儿被视为一岁，因此要比
西方认知的年纪多加一年。
2.书中年代虽以公历标明，但实际所指是中国的阴历年，稍晚于公历年的开始与
结尾；在这个系统下，我标注的是农历月份。有些读者可能觉得这种做法十分麻烦，
但我倾向维持一种不同的中国时间感。
3.对于扰人的称号问题，有些读者可能需要我进行一些说明。石涛一生使用过许
多不同的名字，其中有四个特别重要。他的俗名是“朱若极”，而他的法号是“原济石
他则以“大滁子”之名闻名于世。现代学术论文中使用了上述所有的石涛名号，以及
第五个“道济”。虽然“道济”是一位18世纪的艺术史家造成的错误（张庚，《国朝画
征录》，约1735年），而且这个错误早在1818年便已被指出（张潮、杨复吉、沈懋惠
编，1990，页1123），但这个名字依然广泛流传，特别是在“二战”后美国学者的著
作中。在前四个确实无误的名号中，“石涛”是终其一生都在使用的名字，因此我选择
以此名用于书中。
4.依据惯例，我在文中谈到的“江宁”（清朝官方统称）就是现在及明代所称的
“南京”。在本书的三份地图上皆以“江宁”（南京）标示。
5.原书关于中文文献的英译皆为本人亲译，否则另有注记。
（编按：原书中第4、5点为作者翻译中文名词时的拼音说明，在此略去。）
xxiv
献给我的恩师
薄松年先生、班宗华先生（RichardM.Barnhart），
和双亲
James Hay（1926—2000)、Moyra Hay（1928—2002),
四位皆自由思想者。
审稿人简介：
卢慧纹，“国立清华大学”（台北）通识教育中心暨历史所助理教
授，审阅修订前言及第1至4章译稿。
李志纲，香港中文大学艺术史博士，审阅修订第5至10章译稿，
并翻译附录1。
译者简介：
邱士华，“国立故宫博物院”（台北）书画处助理研究员，翻译前
言、第1、2、5、6、10章。
刘宇珍，英国牛津大学博士生，翻译第3、4章。
黄兰茵，英国伦敦大学亚非学院艺术史与考古学硕士；
黄思恩，希泉出版社（台北）前主编，两人合译第7章。
陈秋萍，自由译者，译第8章。
王静霏，自由译者，译第9章。
目次
开放的艺术史丛书总序
图版目录
致中文读者
xiii
前言
XVI
第1章石涛、扬州、现代性
石涛的画像
1700年左右的扬州.
江南的绘画与现代性
24
现代性地理志
29
第2章挥霍光阴，
33
山水中的人物
34
自传式的指涉
39
休闲及其寂静
40
朝代转换之间的野逸
48
模棱两可的士人
55
文人生活的场景营造
63
第3章
感时论世的对话空间
71
费氏先莹，
75
黄又的游旅
79
1705年的洪水.
92
第4章
朱若极的宿命
.101
从清湘到宣城：1642—1677.
103
从宣城到北京：1678一1692
118
自传式的艺术形态.
135
第5章
对身世的认同
139
扬州及邻近区域：1693一1696
141
石涛与八大山人
158
靖江后人
165
宗室遗孤
172
第6章
艺术企业家.
.181
职业画僧...
182
清初的职业文人
197
大滁堂企业：画家与赞助人
203
大滁堂企业：生产策略、
.215
大滁堂企业：弟子身兼赞助人，
219
第7章
商品绘画.
225
扬州绘画市场
：226
自况画
228
装饰画...
.234
纪念画，
241
幻象与价值
.247
第8章
画家技法
.255
清初画坛.
258
经世致用的伦理观..
.263
石涛论技：绘画的完善
268
1703年为刘氏作山水大册
.297
第9章修行绘画
.307
禅师画家
309
方士画家
.330
一与至人：石涛的画论
349
自主的哲学
355
第10章私密象限
.361
画家的欲望
366
属于自己的时刻....
386
大限
397
附录1石涛生平年表
413
附录2石涛信札
420
注释...
.424
参考书目
465
今人著作
468
人名和地名索引
479
名词索引
492
中文版编后语
黄文玲494
图版目录
ix
图版1石涛（与佚名肖像画家？）《自写种松图
图9
《茱黄湾里打西风》出《望绿堂中作山水
小照》1674年卷（局部）
册》1702年
18
图版2《清湘书画稿》1696年卷（卷尾局部）
图10
佚名《保障湖》木刻版画1733年
18
图版3《清湘大滁子三十六峰意》轴
图11
《竹西亭》册页轴装
19
图版4《渔翁》出《山水人物花卉册》
1699年
图12
《莲塘》轴
21
图版5《秋林人醉》轴（局部）
图13
《墨梅图》轴
22
图版6《大滁子自写睡牛图》卷
图14
《宋孔文仲早行诗意图》出
图版7《桃花夹岸》出《野色册》
《宋元吟韵册》
35
图版8《游张公洞之图》卷（局部）
图15
《久旱逢雨》出《为姚曼作山水册》
图版9《雨花台》出《江南八景册》
1693年
37
图版10《九龙滩》出《写黄砚旅诗意册》
图16
《黄山图》
1699年卷
40
1701—1702年
图17
《因病得闲作山水册》1701年
42
图版11《幽居图》1703年轴
图18
《过常山》
出《写黄砚旅诗意册》
图版12《庐山观瀑图》轴（局部）
1701—1702年
42
图版13《石头先生耽清幽》出《为刘小山作山水
图19
《万里艘图》册页轴装
44
册》1703年
图20
袁江《拟郭熙盘车图》1707年轴
45
图版14石涛、蒋恒（?）《洪正治像》1706年卷
图21
《归渔图》出《为刘石头作山水册》
（局部）
1703年
46
图版15《黄解轩辕台》轴
图22
吴历《墨井草堂销夏图》卷
47
图版16《芙蓉》出《花卉册》
图23
《对菊图》
轴
49
图版17《幽竹水仙》
出《花卉册》
图24
《临窗挥翰》
出《诗画册》
54
图版18《藜鸡头》出《花果图册》
图25
《南山翠屏》
1699年轴
56
图版19《莲藕莲蓬》出《花果图册》
图26
《山泉春涨》
出《溪南八景册》
图版20《枇杷》出《花果图册》
1700年
57
图版21《瓜果蔬菜》出《花果图册》
图27
石涛、蒋恒（？）《洪正治像》
图版22《瓶中荷花》轴
1706年卷
61
图28
石涛、蒋恒
《吴与桥像》1698年跋卷62
图1
佚名《南场煎盐图》木刻版画1693年7
图29
《秋林人醉》轴
64
图2
《芜城》出《山水册》
9
图30
《忆王郎》
出《诗画册》
67
图3
《竹西之图》卷
10
图31
《费氏先莹图》
1702年卷
74
图4
佚名《（扬州）汉大儒董子祠图》
图32
《桃源图》
卷
78
1693年
12
图33
石涛（与佚名肖像画家？）《黄砚旅度
图5
佚名《（扬州）蕃厘观图》木刻版画
岭图》1699年卷
82
1733年
13
图34
《宴别黄砚旅》出《写黄砚旅诗意册》
图6
《西园》出《为姚曼作山水册》
1701—1702年
85
1693年
15
图35
《西台》出《写黄砚旅诗意册》
图7
萧晨《望客图》轴
16
1701—1702年
85
图8
袁江《山水图》1711年轴
17
图36
《仙霞关》出《写黄砚旅诗意册》
vii
1701—1702年
86
图65
《舟中隐士》出《山水精品册》
146
图37
《浴日亭》出《写黄砚旅诗意册》
图66
《树中隐者》
1695年册页裱手卷
147
1701—1702年
88
图67
《溪畔丛竹》
出《秦淮忆旧册》
148
图38
《南渡琼州》出《写黄砚旅诗意册》
图68
《秦淮探梅》
出《秦淮忆旧册》
150
1701—1702年
89
图69
《明孝陵[？]》
出《秦淮忆旧册》
151
图39
《庐山》出《写黄砚旅诗意册》
图70
《山岗密林》
出《秦淮忆旧册》
152
1701—1702年
91
图71
《江岸古刹》
出《秦淮忆旧册》
153
图40
《抱续山斋》出《写黄砚旅诗意册》
图72
《清湘书画稿》
1696年卷
154
1701—1702年
91
图73
八大山人
《水仙》（附石涛题跋）
卷
159
图41
《淮扬洁秋图》轴
93
图74
《山水》1698年轴
161
图42
《暴风雨》出《山水人物花卉册》
图75
石涛、八大山人《兰竹石图》轴
162
1699年
95
图76
《山水》1705年折扇
163
图43
《浴马》出《山水人物花卉册》
图77
《兰》册页轴装
164
1699年
95
图78
《兰》轴
166
图44
《邵伯》册页轴装
96
图79
《兰竹》出《写兰册》
167
图45
《衡永道中》出《写黄砚旅诗意册》
图80
《鸣弦泉》
出《山水精品册》
174
1701—1702年
105
图81
《岳阳楼》
见石涛、八大山人合作
图46
《衡山图》
1687年折扇
106
书画六开册
175
图47
《水仙》
出《山水花卉册》
108
图82
《岳阳楼》出《江南八景册》
177
图48
《读离骚》出《山水花卉册》
109
图83
《飞来峰》出《江南八景册》
177
图49
《雪庵和尚》出《山水人物图》卷
图84
《李白（送孟浩然之广陵》诗意》
第5段
110
出《唐人诗意册》
178
图50
《石户农》出《山水人物图》卷
图85
《始信峰云海》出《黄山图册》
183
第1段
111
图86
《披裘翁》出《山水人物图》卷
图51
梅清《广教寺》出《宣城胜览图册》
第2段
185
1680年
113
图87
《四时写兴图》
1685年卷
184
图52
《汉滨野人》
画卷局部（？）
114
图88
《品茶图》
1687年轴
187
图53
石涛（与佚名肖像画家？）《自写种松
图89
《古木垂阴》
1691年轴
188
图小照》
1674年卷
114
图90
《秋狩图》轴
190
图54
《人马图》1677年轴
117
图91
《仿倪黄山水》1693年（1694年补跋）
图55
《初至一枝阁书画》卷第1、2段
120
折扇
161
图56
《探梅诗画图》
1685年卷
122
图92
《巢湖图》
1695年轴
193
图57
《海晏河清》
1689年册页裱手卷
125
图93
《溪南相思》
1693年轴
195
图58
《客广陵平山道上见驾纪事诗画》
图94
《白沙江村留别》
出《归庄图册》
196
1689年卷
126
图95
《写竹通景》
1693、1694年12屏
198
xi
图59
石涛、王原祁
《兰竹图》
1691年轴
130
图96
《兰石图》
1706年轴
211
图60
石涛、王翠《兰竹图》
1691年轴
131
图97
《梅竹图》
1705年轴
215
图61
汪旷《募石涛执拂小影图》1865年
图98
《江村客至》
出《山水册》
216
轴
133
图99
《蔬果图》
1705年轴
217
图62
《依东只韵诗意图》出《为姚曼作山水
图100
《蔬果图》
1705年轴
217
册》1693年
142
图101
《山水》
折扇
218
图63
《谁共浮沉天地间》出《为黄律作山水
图102
《狂壑晴岚》
轴
220
册》
1694年
143
图103
《访戴鹰阿图》
1698年轴
220
viii
图64
《故国愁思》出《山水精品册》
145
图104
《纤舟》出《山水小景册》1699年
221
图105《路渺笔先到》出《望绿堂中作山水册》
1701年
282
1702年
221
图140《山溪石桥》出《为刘石头作山水册》
图106《寒潭灌影图》折扇
222
1703年
284
图107
《黄山图》1700年卷
228
图141《秋郊策赛》出《为刘小山作山水册》
图108
《梅竹石图》轴
230
1703年
285
图109
《爱莲图》横幅轴装
232
图142《春风吹月起》出《为刘石头作山水册》
图110查士标《仿倪瓒山水》轴
233
1703年
287
图111
《仿倪高士笔意图》
1697年轴
234
图143《春草绿》出《为刘小山作山水册》
图112
《秋景山水》1701年轴
235
1703年
288
图113
《牡丹竹石图》1700年轴
237
图144《薄暮秋光》出《为刘小山作山水册》
图114《黄牡丹》轴
238
1703年
289
图115
《荷花图》轴
238
图145《诗中画，画中诗》出《山水册》
292
图116
《杜甫诗意册》
第9幅
239
图146《客至》出《为刘石头作山水册》
图117
《虽有五男儿》
出《陶渊明诗意册》
240
1703年
293
图118
《桃花源》出《祝允明诗意册》
241
图147《溪回》出《为刘石头作山水册》
图119
《写王维九日忆山中兄弟诗意》
1703年
295
出《唐人诗意册》
242
图148《河舟》出《为刘石头作山水册》
图120《孤青峰》出《罗浮山图册》
1703年
296
（附对题）
243
图149《人眠黄鹤书堂》出《为刘石头作
图121《扬子桥边》
1697年横幅轴装
244
山水册》1703年
298
图122
《平山折柳图》
1706年卷
245
图150王《画山田法》见《芥子园画传》
299
图123
《仿沈周铜雀砚图》轴
246
图151《寂寞岐径》出《为刘石头作山水册》
图124
《西园雅集》卷
248
1703年
300
图125
《栀子》出《花果册》
248
图152《仿倪瓒山水》
出《为刘小山作山水册》
图126
《翠蛟峰观泉图》轴
250
1703年
301
图127
顾符稹《山庄静业图》
1705年轴
251
图153《种闲亭》
出《为刘石头作山水册》
图128
李寅
《盘车图》轴
252
1703年
303
图129
《庐山观瀑图》轴
253
图154
《溪山隐居》
出《为刘小山作山水册》
图130
）《梅竹石图》折扇
257
1703年
305
图131
《山径漫步》出《为刘石头作山水册》
图155《白描十六尊者》1667年卷（局部）310
1703年
270
图156
《白描十六尊者》1667年卷（局部）
310
图132王《萧照画石法》见《芥子园画传》272
图157
《观音图》
1674年轴
311
图133
《小桥曲径》
出《为刘小山作山水册》
图158
《黄山图》
1667年轴
313
1703年
274
图159
《山水十二屏》
1671年第5幅
313
图134《悬岩枯木》出《山水册》
276
图160
《铁脚道人》出《山水人物图》卷
图135董其昌
《写杨用雨中遣怀意山水》
第4段
315
出《仿古山水册》1621—1624年
277
图161《上山月在野》出《为季翁作山水册》
图136王《李思训画石法》见
1673年
316
《芥子园画传》
279
图162《空山白云图》册页轴装（原为
图137《绝壁》出《因病得闲作山水册》
《东坡诗意图册》之一，1678年）
317
xii
1701年
280
图163
《鬼子母天图》
卷（局部）
318
图138王《米友仁画石法》见
图164
《溪山垂纶图》横幅轴装
319
《芥子园画传》
281
图165
《新笋》出《为周京作书画册》
320
图139《山溪》出《因病得闲作山水册》
图166《烟树图》1682年轴
322
ix
图167《万点恶墨》1685年卷
324
图199《磐石》出《山水人物花卉册》
图168《山门》出《为禹老道兄作山水册》
325
1699年
381
图169《山亭》出《为禹老道兄作山水册》
326
图200《策杖远眺》出《望绿堂中作山水册》
图170《为伯昌先生作山水》1692年轴
328
1702年
382
图171
《移舟泊渡》出《为王封深作山水册》
图201《江上放舟》出《为吴基先作山水花卉
1691年
329
册》1700年
383
图172
《莲池》
1701年轴
331
图202《兰花》出《山水人物花卉册》
图173
《岳阳楼》出《山水花卉册》
333
1699年
384
图174
《余杭看山图》1693年卷
332
图203《松竹石图》
1701年轴
385
图175
《峨嵋山图》轴
335
图204《二童放风筝》出《花卉人物杂画册》388
图176
《游张公洞之图》卷
336
图205《松崖独坐》
出《因病得闲作山水册》
图177
《碍云山》出《野色册》
339
1701年
389
图178
《煨芋》
出《野色册》
339
图206
《渊明嗅菊》
出《人物花卉册》
391
图179
《紫茄》
出《野色册》
340
图207
《中秋见月》
出《东坡时序诗意图册》
392
图180
《灵芝双松图》1697年卷
340
图208
《别岁》
出《东坡时序诗意图册》
392
图181
《冥想》
出《诗画册》
342
图209
《东山》
出《江南八景册》
394
图182
《激流》
出《为刘小山作山水册》
图210
《采石矶》出《江南八景册》
395
1703年
343
图211《李白（与夏十二登岳阳楼》诗意图》
图183《天台石梁图》轴
344
出《野色册》
397
图184
《云山图》
1702年轴
348
图212《重九山水图》
1705年轴
400
图185
《画法背原·第一章》折扇
350
图213
《梅花图》
1706年卷
402
图186
《画谱》第一章
351
图214
《一枝阁》
出《金陵怀古册》
1707年405
图187
《书道德经册》（局部）
352
图215
《待书图》
出《金陵怀古册》1707年406
图188
《苦瓜》
出《蔬果册》
369
图216
《徐府庵古松树》出《金陵怀古册》
图189
《课锄图》
1700年轴
371
1707年
407
图190
《百合》见石涛、八大山人合作
图217《青龙山古银杏树》出《金陵怀古册》
书画六开册
373
1707年
408
图191
《牡丹》出《山水花卉册》
374
图218《乘云》出《金陵怀古册》
1707年
409
图192
《芙蓉》出《人物花卉册》
375
图219《独步入东山》出《金陵怀古册》
图193
《白莲》1697年折扇
376
1707年
410
图194
《芙蓉莲石图》轴
377
图220《梅枝》出《花卉图册》
1707年
411
图195
《梅竹》出《花卉册》
378
图196
《牡丹》出《花卉册》
378
地图1清初扬州与江苏北部
6
图197
《蒲塘秋影图》轴
379
地图2费氏家族与黄又行迹图
73
图198《白牡丹》出《花卉图册》1707年
380
地图3石涛行迹图
104
第I章
石涛：清初中国的绘画与现代性
石涛、扬州、现代性
石
本书聚焦于画家石涛生命中略微超过十年的一段光阴一—那是他的晚年，从1697
涛
年开始在扬州自宅居住，到1707年去世为止。在此之前，他以原济、石涛为名，过
着僧人的生活；原济是他的名，而石涛则是较不正式的字。然而，1696年后，石涛已
经不再将自已视为僧人，在扬州购置房舍的举动正适切地标志出他人生的一个新起点。
石涛是个多产的画家，尤其是他定居在这个南方城市之后：现存石涛署名的画作中有
大多数介于1697至1707年之间。这十几年间，书画成为石涛维持生计的唯一途径，
他以这种方式支持自己居住在“大滁堂”的独立生活。就某个层次而言，一部以他人
生这段时期为焦点的著作应该着重于他如何由僧人画家的身份还俗，转变为一位艺术
企业家，然由于石涛生平的其他要素，使他还俗的举动变得更复杂且更重要。其中一
个要素是，自1697年后，石涛并不以原名“朱若极”公开活动，而是跟着自宅的名
称以道士“大滁子”为名。由于他之前曾为僧人，因此晚年的道士石涛实际上对道教
的信奉程度为何，长久以来一直备受争议。
另一个使情况复杂的要素则是，石涛是出生在明朝的最后一个世代；明朝在约半
个世纪前的1644年便亡于入侵的清朝。虽然终其一生他几乎不将自已定义为忠于朱
明的遗民，但由于他具有明代宗室血统，因此处境更加艰困。倘若遗民认为退出公众
生活、选择隐逸是他们的责任，那么理论上石涛注定会因为入世而遭到非难。然而，
过了半个世纪后的17世纪90年代，中国人民已逐渐接受满清统治的合法性。由此观
点来看，石涛还俗的举动或许可被视为从政治边缘回到清代政权的羽翼。但这会过分
2
简化石涛的处境。他在中年阶段曾试图反抗一般人对明代宗室之后生活在异族统治的
清朝即应该退隐的期待，反而以画艺寻求清代宫廷的赞助，以便支持他在僧院体系的
发展。矛盾的是，当石涛还俗回到清朝统治世界的同时，他也舍弃了清宫廷的赞助，
而回归明遗民的路线。在1692年后，他逐渐公开承认自己的宗室身份，这是得益自
1669年康熙政权稳固后，满清政权对这方面的相对宽容，不过这种情形在石涛谢世不
久后便有所改变。[石涛回到清廷统治下的世俗商业社会与他重新拥抱明遗民社群，
乍看之下似乎相当矛盾，但若看他从此化身为名流“亲王画家”的现象，就不觉得矛
盾了。与此相呼应，在扬州的最后这段时期，石涛对明遗民职业身份的经营并未切断
他与清朝官员及满族贵胃的联系。相反地，他甘愿继续为这批人作画，并毫不尴尬地
署上承认清朝政权的年款。
欲清楚认知晚年石涛的身份认同是一个几乎不可能的企求。就像郑燮（1693一
1765）于数十年后率先指出：[2]
石涛善画，盖有万种，兰竹其余事也。板桥专画兰竹，五十余年，不画
他物，彼务博，我务专，安见专之不如博乎！石涛画法千变万化，离奇苍
古，而又能细秀妥贴，比之八大山人，待有过之无不及处。然八大名满天
下，石涛名不出吾扬州。[3何哉？八大纯用简笔，而石涛微茸耳，且八大无
二名，人易记识，石涛弘济，又日清湘道人，又日苦瓜和尚，又日大涤子，
又日瞎尊者，别号太多，翻成搅乱。八大只是八大，板桥亦只是板桥，吾不
能从石公矣。
郑燮的自嘲常蕴藏深意。他以右涛对比八大山人并不单纯：因为石涛和八大是代表明
宗室遗族的两大画家。他们之间的对比呈现出个人与未被言明，且对石涛和八大而
言无法公开指明的出身之两种截然不同的立场。郑燮通过这两位已故画家，间接唤
在郑燮这段文字背后的主题，但他对石涛和八大山人的见解才是目前的讨论中真正关
键的部分。这是个关于名字的问题：无论是画家的真名，或是由不同画法而来的各种
名号。八大山人留在家乡附近，也记得自己的父母，他所做的每件事都在证明自身宗
室的身份。虽然他将原本的宗室名称变化成许多其他形式，但这些不同形式却总是可
以被复原回他原来的身份。纵使他所创造的文字与图像系统十分封闭，但其中的“秘
3
多名字及画法。石涛向来不稳固立在某个定位：他总是处在变身为另一个名字、另一
种画法和另一种社会角色的边缘上。虽然他在晚期几乎公开承认朱若极这个身份，但
从未真正实现，况且还有人怀疑他所声称的主室身份。纵使他沉溺于自我指称（self-
reference）（没有其他画家曾经宣称“我”到这种程度：如此持续且顺应外在需求），他
的自我指称却总是浮移不定。如果要形容石涛的身份特质，那么只能说它无法被牢固
框架，因为它是游移漂泊的。
石涛的画像
：
追踪石涛的种种化身可说是个令人头晕目眩的经验，因此我们更需要在这分散
式研究的开头，素描一幅石涛的画像。就体形而言，他的身高一般，[6在1674年及
章
1690年的画像中，他是一个稍蓄胡须的赢瘦男子（见图53、61）。在我们关注的五十
石
涛
几岁到六十几岁这段期间，石涛总形容自己是个健壮的大胡子，不过这只是他的虚荣
扬
州
作显示石涛为僧期间身着白衣，有时戴着垂到肩上、遮住光头的黑色罩头。这个形象
现
代
可在17世纪90年代中期一首诗中描述的石涛画像得到印证。[°然而，他在迁至大
性
堂后却明显改为道士装束（头上戴的或许是道冠）。此举除了有利于公开其宗教信仰
石
的转变外，也可让他改蓄长发，而不必遵行清代顺民如猪尾巴似的发结辫义务。由
于出生在西南偏远的广西省，并在中国中南方的湖北省度过童年，石涛可能操着异于
4
扬州当地的苏北口音，或是在扬州亦常耳闻的安徽、山西、陕西等外来口音。他既不
强壮也不健康，从17世纪70年代起便开始间歇性发病，在他生命的最后十年尤为频
繁。[病名不明，他只说是“腰病”，可能指胃或肾脏方面的疾病。扬州夏季与初秋
的炙热令他特别痛苦。【1然而，石涛绝非禁欲者：他相当好吃，虽然不再茹素，但显
然还是颇好蔬果。石涛拥有一座花园，或许部分是出于职业需要：因为花卉是他大量
绘制的题材。有一年，他也在城边的隐秘角落辟了一睡菜圃；同样地，他也绘制了许
多蔬果题材。[1此外，他似乎常常饮酒；由于他拥有鼻烟壶，因此很可能也抽烟。在
两封现存尺牍中，他提及草药的方式就好似草药也是他的一种癖好。[12】由其绘画与诗
作可发现，性欲也经常索绕他心中，虽然我们并不清楚他如何获得满足。石涛与友人
人。然而，要以这项薄弱的证据推测石涛纳过妻妾，恐怕过于勉强，更别说当作他身
为人父、养育子嗣的证据。纵然上述推测不无可能，但他所指或许只是家中仆人或作
坊助手而已。
我们没有理由认为石涛在1696年还俗就代表他从此摒弃佛教。他依然与僧人交
游，到寺院参拜，并使用刻有原本法号的印章。然而，他同时也以道土身份公开出现，
不仅身着道服，还将自己的斋室以杭州城外著名的余杭大滁洞命名。我们将会看到这
层新的身份立即被时人认知并接受。有封写给某道士的信函暗示他曾与某特定道观有
关联，可能是该道观附属慈善团体的一员。在一件罕见的道教画中，石涛将自己描绘
成正在冥想（见图181）。对同时代人而言，他的宗教倾向，如同其家世，不过是他庞
大社会形象中一个侧面；因为石涛在文人圈中赫赫有名，以其身为当时的反传统书画
家最为人所知。就此层面而言，他的“奇”，一如他无可比拟的笔墨技术，成为惊奇与
魅力的来源。
书画活动即使不是全部，也必定占据石涛大部分时间；事实上，他似乎一直在工
作，生病时也不例外（见图17、137、139、205）。这种热情与自律是伴随着专业荣
誉感而出现的。他非常在意作画时使用的材料，如不同的纸、墨、颜料和画笔。他的
工坊生产出不少次级作品，或许是因为他在受到压力的状况下所绘制，又或者是出于
助手代笔之故，而其工作的这个部分显然深深困扰着他。为了补充足够的精良材料，
他可能要花费许多时间寻找，但花在商业方面的时间恐怕更多。购买者需要被取悦，
有时必须前去拜访，他可能每天都得和顾客应酬。还有一些时间用于教学，他在晚年
写下关于实际绘制图画的非凡文章，也就是今日一般所认识（但可能是错误的认识）
的《画语录》。
石涛并未因书画创作而富有。他在一封信中提到自己为了家计和病痛，必须将绘
画当作专门事业般工作着；的确，要运作一个任用几位员工、以家庭为根据地的生意，
加上持续购买药品的费用，也许会穷尽他所有的资源。许多散落的证据显示，他在物
质方面相当大方，如送给远方友人的画作、为了帮他写传记的作者印书所需而捐赠供
贩售的画作和遗赠给此人的作品；但有更多证据显示，他对钱财很在意，这对一个一
生都没有什么财富，且晚年似乎缺乏家人照顾的人而言，或许是可以想见的。[13]除了
房子以外，我们对他的财产所知甚少。其中较具体的是埋葬其遗体的那块地。【14而他
拥有的西藏制头骨鼻烟壶，后来传到学生程鸣手中。其他财产则包括上述学生送给他
的一件礼器、古书法拓本、一个和尚送他的明代方历青花瓷笔管毛笔，以及至少两件
八大山人的画作。【15此外，可能还有许多类似的物品和书籍。
“余生孤僻。”石涛在1694年如此写道。为他立传的执笔者也证实他是个难以相处
的人。他对他认为无用的传统缺乏耐性且易怒，或许因着自己的贵族血统而有时显得
5
桀骜不驯。以传统文人的标准来看，他并不博学，甚至不算受过深度教育，他所知的
一切都是以缺乏系统、不正统的方式自学而成。“余少不读书，而喜作书作画；中不识
义，而善论诗谈禅。”[16]当出版商张潮请求出版他的一些诗作时，石涛婉拒了：
山僧向来拙于言词，又拙于诗。唯近体或能学作。余者皆不事。亦不敢
附于名场供他人话柄也。唯先生谅之。（附录2：信札2）
此处可见的不安全感与洞察力，正是他与迁腐的主流文人文化间关系的特色。“生平未
读书，天性粗直不事修饰。”[17除文化方面的期许外，他不允许自己受到轻视，也不
允许自己被视为理所当然。一位传记作者李磷暗示我们，石涛并没有太多幽默感。糟
面，他本性中并不乏欢欣的一面。他出外交游，拜访亲友，有时暂住他们家。例如他
在信中邀请顾客朋友“或可长吟晚风之前”；李磷曾在信里感谢石涛举办的晚宴；有
第
章
幅画描绘儿童为他到菜园拔菜的欢愉，最后就在他家聚餐（见图189）。[19如有必要，
石涛甚至会留客过夜；[20事实上，他家可能经常散发着活泼的气氛，有许多学生、朋
石
诗
友和顾客造访。此时，他性格中较为冷峻的部分便会退场，被类似其诗、画散发出
扬
的热力和温暖所取代。李记录许多石涛的妙语和值得记住的话，包括对渴望娱乐他
人与在人前表现之梦境的描述等。这或许也是他愿意在人前作画的缘故（见图102、
现
代
103）。而当独处时，他可能是个非常情绪化的人；某些极度私密的文字显示他非常愉
性
悦，而另一些又显示他会突然异常自怜。有时他会对结束长年的旅行生活感到懊恼：
子
往平山堂
地图1
镇淮门
清初扬州与江苏北部
保障湖
（北门）
12
运
1.法海寺
2.天宁寺
河
3.蕃厘观
4.静慧园
5.文峰塔
6.高晏寺
7.府学
8.江都县衙门
9.县学
10.扬州府街门
（11.两淮盐运司衙门
12.红桥
13.梅花岭
14.安定书院
15.大涤堂（推测1）
16.大堂（推测2）
17.董子祠
18.文选楼
大运河
此图据谢延庚修、刘寿曾募，1884及Finnane，1993书中所载绘制而成
淮
江
苏
南
?
总督府
盐
省会
场
州
直隶厅
△
直隶州
省界
淮安
20世纪海岸线
洪泽
兴化
黄
海
高邮
安
徽
盐
泰州
海安
场
仪征
如臭
镇江
泰兴
靖江
通州
江宁
海门
（南京）
长
苏
运
江
江
扬子桥
50米
苏州
50公里
图1佚名《南场煎盐图》木刻版画出自《两淮盐法志》（1693）
自1695年后，他只有一度离开扬州，前往邻近的南京。孤独感持续威胁着他。（显
然）由于没有家人，他将许多心力投资在友情上，书写题跋、诗词和信件给那些无分
老少、他所思念的朋友们。
1700年左右的扬州
从他1687到1689年间第一次长期居留扬州，以及1692年自北京南归后的几年，
石涛似乎落脚于南城墙外的静慧园（地图1）。一般认为石涛于17世纪80年代晚期、
90年代早期曾经在此有个作坊“大树堂”。[21静慧园与石涛的禅僧谱系关系深切（该
处是其师祖木陈道埋葬之处），而他对此地的认识可远溯至1673年访问扬州时。
第
在1696年末或1697年初，石涛终于搬进城内，住在这个拥塞着许多狭窄街道和
运河以及许多一、二层楼房的城市。由于扬州城境内无山，因此较为重要的寺庙官署
的屋顶和城门就成为该地地标。二三十万人居住在这个约4公里见方、被城墙围绕的
铸
不规则长方形区域。城墙大致依南北轴线修筑。（2扬州是个兼具商业和行政两种性质
场
州
的城市。无论城内或周围的运河，都是实际可用的水道，塞满了大小船只，不时提醒
现
我们扬州城的位置是在长江北岸，从瓜州的河岸出发，不到一天便可抵达；而联系中
国南北方的交通动脉大运河也环绕其周围。这座城市的繁荣有部分得自其交通运输网
的枢纽位置，但最重要的是它东边的盐场（图1）。虽然运盐的船只不一定经过扬州，
石
但无论盐商或专营两淮盐的中央官员，都将总部设在扬州。在扬州城出没的船只都是
为这个消费性城市服务，例如市场、商店、旅馆和休闲活动。两淮盐运司不过是设在
8
扬州城内诸多地方管理单位的一层而已，其他还包括扬州府及江都县。扬州也被定为
省级会试（通过后才能参加在京城举行的进士考试）的考场所在地之一。史景迁很早
的庞大考生人潮。”[23]】
这个城市分为东、西两半部，在石涛当时分别被称为新城和旧城。1556年东向的
扩展让这片新兴且更商业化的区域也筑起城墙，成为新城。但旧城的东墙及两个大门
8
还是存在。原本围绕旧城东墙的护城河变成新城区内的一条南北交通水道。124府治
（扬州）与江都县衙都设在旧城区；两淮盐运司则在新城区内。当石涛绘制一开题为
“芜城”（扬州俗称）的册页时（图2），他心中所想或许是由南方眺望旧城区的景象，
画上题诗如下：
鹤背飞来照晚晴，万家烟火画中行，匆匆南渡衣冠后，一任闲名挂此城。
树木与房舍混杂处矗立着一座佛塔（也许是文峰塔），我们的视线从那儿越过繁忙的大
运河、码头和房舍，望向城门（也许是安江门，旧城的南门）；远方若隐若现的屋顶表
示我们正望向城中。
反之，石涛在《竹西之图》（图3）卷中给予观者的，则是月光下由旧城北墙内向
北望去的景象。画卷始于位在东边的水门（在天宁门与新旧两城交界点之间）。新旧城
城墙从这个位置看来都不是直畅的，使得水门好像城边的一把钩子。一旦出了水门，
从新城南北向运河来的船只就可以进入沿着北城墙的运河。在水门左方、突破画幅
顶部的水道即是此东西向运河的东端，新城则可想象位于水门上方。而旧城就该位
于画幅底部之下（底部画有城墙顶），并延伸至画幅右端之外。城墙左端的高大建筑
应该是距水门西边有几百米远的镇淮门（旧城北门）上的阙楼，这可由其前方那座桥
判断得知。[25]
17世纪90年代，扬州经济渐渐由明朝末年的混乱及清朝1684年前的海运禁令所
造成的萧条中复兴。但扬州城的完全复原却被1700年前后连续数年的苏北大水所阻
碍。在一般认为较繁荣兴旺的18世纪20年代，一位对当时景况印象深刻的耶稣会传
商业区紧靠着区分新旧两区的城墙边，纵横城南城北，但以西南角最为繁忙，并延伸
到旧城的东南边。”位于新城的南北向运河两岸“充斥着游乐的店铺，当地妓女与来自
背飞来照晚晴万家煙火画中
莱坊
艺南渡
第
章
石涛、
图2《芜城》出《山水册》纸本设色全8幅第4幅美国私人收藏
扬州、现代性
10
k
涛
10
图3《竹西之图》卷纸本设色22.2×180厘米香港私人收藏
苏州者争相竞胜”。[27]集中在运河沿岸的青楼、茶坊、酒肆和饭馆令人想起南京秦淮
河畔的娱乐区，此区因而也有“小秦淮”之名。
如同其他人，“小舟”就是石涛的计程车：
黎明努力趁轻舟，休待东升暑气投，文笔一峰天使驻，广陵渡口客
星留。[28]
这首诗所取的是石涛穿越市区的一次特别经验，描述他去拜访刚由北京因公来到扬州
10
的翰林学士狄亿，此人下榻于文星阁（应该是大运河边的某种旅店）。[29】石涛1697
年的这次出访，由他新迁入的双层小楼出发；这幢小楼位于大东门（旧城东墙的北门）
外拥挤的低级住宅区，挤在城墙和运河之间。这块区域无法明确被归入新旧城区。李
斗的《扬州画舫录》对此区有深刻的描写：[30】
大东门外城脚下，河边皆屋。路在城下，宽三五尺。里中呼为栏城巷。
东折入河边。巷中旧多怪，每晚有碧衣人长四尺许，见人牵衣索生肉片，
遇灯火则匿去，居人苦之。有道士乞缘，且言此怪易除也。命立泰山石敢
当，除夕日用生肉三片祭之。以法立石，怪遂帖然。
大东门外城脚河边，半为居人屋后圩墙，半为河边行路。无河房，为
土娟王天福家。
石涛住在运河边的西州路上，也许朝东面对运河与新城景观，但难以肯定他究竟住在
大东门南方或北方。[31]石涛可以在床上听到行人的脚步声。[32]根据李骥的描述，这
幢房子并不太大，只有三四个房间。八大山人送给石涛当作新宅贺礼的画轴竞没有足
11
够墙面可堪悬挂；而作坊内必定布满石涛的作品。李磷在《大滁子传》中收录一则关
于石涛居所另一角落的轶事：某天，石涛在客厅画竹，显然是直接画在墙上，旁题绝
句一首。诗中他用譬喻述说自己身为明代宗室遗孤的身份：[33]
未许轻栽种，凌云拔地根。试看雷震后，破壁长儿孙。
虽然此区环境普通，且邻近城内最为纸醉金迷的小秦淮运河区，但大滁堂所在地
吸引石涛的理由有以下数端。此处应是位居市中心但价格相对低廉的地段。他的居处
就在新城外缘，而新城内住着他那群富裕的商人赞助者。而且，大滁堂与新城西南方
两个城内最繁华的购物区也相当接近。石涛住处的对岸矗立着祭祀儒家政治哲学家董
仲舒（公元前约179一前约104）的董子祠（图4）。董子祠在16世纪早期兴建于盐
涛
运司衙门对街的旧书院，康熙提倡儒教正统的政策对它帮助很大。有趣的是，《扬州画
舫录》的记载显示，最迟在16世纪晚期，董子祠就已成为当地文化活动的中心。例如
现
那里有扬州驰名的评话戏院；祠中住着弹琴名家与名角；更重要的是，城内最好的一
家书画装裱铺就在祠旁。[3石涛一定也很满意城中最知名的道观蕃厘观（亦即众所周
性
知的琼花观）就坐落于经过大东门通往新城的大道上（图5）。同时，此处也相当接近
12
石
涛
三山頂工座無數財總未過大业風流難寫出
不放開惟有流帶驼寞夜深成陣落給
香法海寺前多素秋清平喬畔之嬉进兒
女问红橋百尺朱跨波人終古肩一
道
顯后惟巧人未歸去隔金粉渐成寒重楊一曲
葉輕水門初啟放船行祈答子沿堤去逛湘
如煙乳年飛天乍晓美家墩買游船水上壁歌
涨海陵束，溝鸣走金堤智松風接西城歌
沸月明畔有岛啼廣陵月兒陵城下水
莱湾袁和西水上计人問故宫秋州范满天馬盟炯新
看答此地常闻麥秀歌国难好宫茫
這城依稀在碧曾叛等的不生許多
溝渡痕脂粉一般流重西宽侧明平梅
情黯头没水苍团女人在春在秋问迷
藏
清湘道人大子廣陵竹枝群十二看五画
12
图3
《竹西之图》
13
图4佚名《（扬州）汉大儒董子祠图》出自《两淮盐法志》（1693）
图5佚名《（扬州）蕃厘观图》木刻版画出自《扬州府志》（1733）
石
城北面对天宁门的天宁寺；寺中的西园曾经石涛描绘，出现在1693年画册的其中一
12
寿
开（图6），是当时书画家和文人聚会勾留的胜地。石涛于1687到1701年间描绘寺
中不同地方的其他作品，则分别确认了石涛个人与此处文化活动存在的长期关系。[35]
14
实际上，这种关系可能持续到他生命的尾声：1705一1706年间，两淮巡盐御史曹寅在
扬州设立的《全唐诗》编辑所就位于天宁寺。这个编辑计划与石涛关联密切，因为他
曾与曹寅及一位负责编修的翰林学士以诗作酬唱。[36最后一个优点是，由于石涛住处
接近小秦淮运河区，因此他可以轻易地利用水路优势，通向其他较难到达之处，例如
北郊的风景区，甚至是邻近的仪征或部佰（见地图1右下区域）。
杜赫德（DuHalde）及许多当代中国作家描述的拥挤城市或密集屋宇皆难以在当
时描绘扬州的画中窥见，这或许十分合理。绘画（及庭园）的传统功能之一是藉由开
启一片自然及可自由活动的空间，为限制繁多的城市生活注入一剂解药。只有极少数
高度独创的图像才会透露出对扬州城市空间的某些心理经验一—例如萧晨（约活动于
1671一1697）通过剪裁与压缩的方式，将临水一个富裕人家的回廊、天井和开的屋
室等空间全部结合在一起展现（图7）。扬州遍布这种包含私人庭园的宅邸，特别是旧
城区一带。这类宅邸有些是由在扬州退休致任的官员所营建，但绝大多数还是出自商
人之手。当地造园者在堆砌布满豌蜓小道与山洞的假山方面表现出色。加上镶嵌着珠
14
母贝且冠有江千里之名的漆器、饰满宝石及着色象牙的红木家具和其他物品，还有袁
江（活动于约1681一1724或以后）所绘之同等精巧的装饰性画作，共同刻画出跨世
纪的扬州是拥有巴洛克式风韵的中心（图8）。袁家作坊出品的画中可见的明显人造山
体和同时代的其他装饰画家，皆可被理解为将造园美学引渡到绘画的转接站。
服饰方面的铺张浪费或许最为显著。在诸多陈述中，最有帮助的是当地明遗民李涂
论扬州服饰；虽然石涛没有他这种道德愤，但其论述仍能带领我们直捣石涛的世界：
衣服固有时制，然非为我辈在野者设也。天下唯扬州郡邑，服饰趋
时。自项及踵，惟恐有一之弗肖，遇有稍异已者，必从而指谪之，非笑排挤
之，当事者亦未尝旌表，嘉其奉法也。嗟乎，人心之轻薄，风俗之侈靡，至
扬郡极矣。生斯时也，又生斯地，奈何哉？至于童子不衣裘帛，古礼所以教
之存朴也，今则纨之习，自幼已然，且早加以笠帽，与成人无异。！
父兄之所以教子弟者如此，又安望其长而不失其赤子之心乎？下逮臧获苟
出富贵之门者，丝被体，锦绣护胫，罗绮垫床，又不独一郡为然也。何
可胜叹！
惜際诗赋大家音
心有文場長者
夢光月富途溉
秋宗王行来句效
怨補渡不禁老去悲
杜集西园送秋了浮
现代性
图6《西园》出《为姚曼作山水册》
1693年纸本水墨或设色全8幅
各38×24.5厘米第7幅纸本设色广州美术馆
15
16
图7萧晨《望客图》
轴纸本设色
119×66厘米纽约怀古堂
18世纪时，多数的商人住在新城，而在石涛当时可能亦然。【38】某些极尽奢华的
商人宅邸与精心布置的园林就坐落在城外，不过也有一些是位于旧城北墙外的运河对
岸。占据《竹西之图》中央段落的正是此处的景观，亦即沿着运河直到与保障湖（后
来称为瘦西湖）相交为止。保障湖从城的西北角豌通向西北方的郊区。湖区在画
中是以画面最后的杨柳岸和远山表示（见图3）。图中，乐舫（亦即后来李斗所称的
17
“扬州画舫”）停泊在夜色中，而石涛其他作品中也经常可见这类船只，例如一开作于
1702年的册页（图9）。这艘受雇于运河东端主顾的画舫，划过长长的城墙之后，在
运河西端转向北面，穿过标示保障湖起点且围有朱栏的红桥。满植柳树的湖岸边星散
17
图8袁江《山水图》
1711年轴绢本设色
尺寸失量波士顿美术馆
(GiftofEdwardJacksonHolmes.Courtesy,
MuseumofFineArts,Boston.)
着亭台楼阁、私人花园（但未必不开放）、花卉苗圃、旅店、寺庙及墓地（图10）。其
高
中最重要的寺庙是耸立在湖端小岛上的法海寺。对清初文人及评话说书人而言，环湖
石
区充满了历史感，这里被认为是隋炀帝（604一618在位）在其对扬州的南方魅力短暂
19
而耗损惨重的眷恋期间，兴建其奢华宫殿之所在；后来炀帝的眷恋以遭弑完结。越过
州
保障湖向西北更远前进，可以到达荒颓已久的宋代文人官员欧阳修（1007一1072）的
现
休闲居所。康熙年间，平山堂重修，且成为当地重要的观光据点；1689年时，康熙皇
代
业
帝便曾在此过夜（见图58）。此处提供南眺扬子江的良好景致，北面则可检视传为炀
帝葬身之地（见图29）。同时，保障湖东边是倾颓已久的“竹西亭”，这是每个文人都
17
8
18
《茱莫湾里打西风》出《望绿堂中作山水册》
1702年纸本水墨或设色
全8幅各18.6×29.5厘米第8幅
纸本设色斯德哥尔摩远东古物博物馆（OstasiatiskaMuseet，Stockholm.）
图10佚名《保障湖》木刻版画出自《扬州府志》（1733）
19
云
自
玉
變
送
浴
同
国
解
戴
5
图11《竹西亭》
册页轴装纸本设色
32.5×24厘米
原纽约佳士得公司藏
耳熟能详的唐代诗人杜牧（803一852）诗作的主题。在石涛的同名之作中（见图3），
此区位于画面中央栉比鳞次之建筑后方的云雾间，为另一个热门的旅游景点。迷濛
不清的楼阁再度出现于石涛的另一开册页（图11），画中云雾模糊了视线，也模糊了
章
好几个世纪的界线。由运河到红桥和保障湖，以及由平山堂退回竹西亭这一片城北
近郊的风景优美区域，形成一个大游园，在秋天吸引骚人墨客，在春天则吸引广大
涛
的群众：
扬
州
现
21
百尺朱栏跨绿波，游人终古说肩摩，一从锦缆看花后，此地常闻麦
代
性
秀歌。
19
石
这首诗为一系列《竹枝词》的其中一首，描写当时的扬州。石涛将之题在《竹西之图》
涛
卷末。他曾在其他不同画中图写这些竹枝词的诗意，例如图9这一开的题跋内容是由
20
此处前往城东北的一趟水上旅程（这是该系列的第一首，整个系列带领我们自东向西
游览了一趟扬州北郊）；利用一种尖锐的并置，让人想起消逝的隋代宫殿，以及更东边
的盐烟。[3}另一首诗题在一帧精致的莲花画上，作者首先唤起了一个日暮时分、歌
妓通过保障湖边，傍着破庙的商业乐园返回城中的意象（图12）。他接着想象那里的
千万朵莲花有如过往歌妓的化身，并且一边困惑着“不知谁是旧人香”。
同时，石涛和当时其他诗人描写的西北边坟场则展现出有别于扬州作为1700年前
后繁荣兴盛之商业城市的另一种印象。1645年时，清人围攻扬州，并以屠城五日作结
（至少有部分是汉人奉清朝命令而进行）。此事依然是十分清晰的回忆。当时扬州少有
全数免于劫难的家庭，多半遭到摧残屠杀。尸体与残肢阻塞了运河，并堆满巷道，原
先的房舍只剩下恐怖与血腥的死寂。【】康熙时期最具影响力的诗人王士祯在事件发生
十多年后的1662年，以清代官员的身份在扬州红桥举办了一场盛大的诗会。假若这
个事件不是象征扬州城新生的记号，不免让人惊讶为何会立即获得热烈的回响。屠城
纵使不是直接组成石涛扬州的一部分，对于他一些亲密的扬州友伴而言，却无疑是长
存于心底的。他们经常将这种危险记忆代换成另一个消逝的王朝一一隋代，表现在隐
此进行纪念。梅花岭是明代义士史可法的衣冠家所在，他的从容就义被视为对清政权
毫不妥协的表现；如果没有史可法的就义，扬州或许不会遭到屠城厄劫。梅花作为一
种幸存与记忆的象征，成为扬州“野逸”的突出标志（图13）。在石涛以梅花为题材
的画作中，经常伴随着召唤当地遗迹与明代陨灭之记忆的诗句，显示他的扬州友伴对
这个城市不久前的悲惨过去至今记忆犹新。
直到四十年后，清朝皇帝才过访南方，并亲自来到扬州。1684年以后，康熙固定
将扬州纳入南巡行程，而每一次的巡访都是清代政权更加深入此地的标志。寺庙得到
钦赐新名的荣宠；深深刻入木石的御题匾额与诗词增添扬州城公共建筑的光彩；最后，
城中商人于1705年，甚至在城南建造了一座紧邻宝塔湾高晏寺的行宫，以供皇帝南
巡之用；城中成立官方出版机构，进行规模宏大的皇家出版计划；而康熙也加倍赏赐
主其事者及扬州城。石涛在1689年时曾经请求并获得康熙第二次南巡时的短暂接见；
在1699年康熙第三次南巡时，石涛放弃在京城发展的抱负已有一段时日了；而1705
年及1707年的第五次和第六次南巡之际，他则开始或多或少地使用明代宗室的身份；
2.3
但无论如何，他对满清皇帝在扬州的出现绝无仇视之意。1705年是他最具批判意识的
一次，他画下当年夏季扬州地区的洪灾（见图41），间接批评当年的南巡。皇帝南巡
的主要目的之一是亲自侦察水利系统：天灾不仅会损坏社会和经济安定，而且会成为
20
人香
寓
扬
州
图12《莲塘》
性
轴纸本水墨
93×50.2厘米
北京故宫博物院
22
图13《墨梅图》轴纸本水墨51.5×35.2厘米北京故宫博物院
清朝所声称的天命的不祥之兆。在石涛检视扬州乃至城北灾区的长题中，他将水灾与
天命做直接联系。然而，他对朝代兴亡的沉思并非在揭示遗民隐晦的反清复明希望，
而是担忧王位继承竞争可能招致的再度混乱。如同实际的盐商，石涛相当企盼清代重
建秩序。
我对扬州当时状况的描述可以说很容易导致疏离与奇特的印象，但这完全是误解。
在我们不熟悉的表面之下，扬州在很多方面都是个十足的现代城市。邮递服务、能够
提供安全旅行的运输网、不需携带巨额金钱的银行系统、使扬州店铺受到注目的区间
贸易，以及奠基于盐业与相关产业一例如鱼干业一的繁荣，使扬州得以与中国大
部分区域相连（到底有多大的相连程度在此并非重点）。【1这一切都是建立在作为全
国性流通货币白银的基础上。这个城市的社会、经济与文化特质并非由紧邻该地与空
间的地缘关系所界定，而是更大程度地由其与许多在空间上距扬州甚远之区域的关系
所界定，石涛分散各处的客源即印证了这种情况。因此，扬州由于两个交互关联的特
点而显得特别。社会学家吉登斯（AnthonyGiddens）将这两个特点与现代性概念相联
系：“对抽象系统的信赖（例如邮政与金融系统”以及“空间与地点的脱节”。（42]
同等重要的是，这个城市体现了在一系列介于首都与地方、国家与人民之间，层
级管理关系结构性调整的两种方式。首先，扬州不只是一个由北京授权而对邻近内陆
具有责任的地方行政中心与汇集内陆资源的经济中心。以两淮盐运司的行政工作为基
础，扬州是一个特别经济行政中心，统摄其他数个重要城市与一大片文化相异的区
域。就后面这个角色而言，商会组织成员的合作便十分重要。（3其次，在公民义务方
面，国家与富有的地方住民之间存在着坚固的伙伴关系。后者积极地在饥荒水灾的赈
济（尤其是易于泛滥成灾的江苏北部）孤儿院、贫民的丧葬之事、扬子江上救生艇的
捐输、修路、寺庙重建与接待皇帝等各方面贡献心力。由此角度而言，国家的责任只
有形式上的管理而已。[4】作为行政中心的这个城市因此有了一个复杂而冲突的形象，
不断在国家与地方势力间平衡。这正是中国现代性的一项特色。
最后，扬州社会区分（socialdifferentiation）的机制可以用现代术语解释。罗威廉
对早期现代中国的观察是，“城市间虽然各自不同，但在某种程度上，家庭规模的生产
系统逐渐被规模较大、使用雇佣（没有自已的土地）的企业所取代，换言之就是前工
24
业化的城市劳工”。【扬州这个个案尚待研究，但没有理由怀疑它经济上的繁荣部分
倚赖着从事运输、建筑和家务的雇佣。另一方面，如果契约化仆佣和奴隶存在于扬州
社会，那么中国在16、17世纪时奴仆数量的大量增加应是因应经济上的重新结构，而
不是来自过去的古老积习。[」从更高的社会层次来看，再次借用吉登斯诊断的现代性
统”的定义为“组织大部分物质或社会环境的才艺技能专业系统”。【7这似乎很适合
2
石
解释这个城中的商人（他们各自拥有专营项目）、银行家、建筑师、出版商、医生、作
涛
家及书画家；这时期发展出一种专业荣誉感，这是使他们成为社会精英的因素之一。
24
但同时，这种水平的共同性却又受到赤裸裸经济力的垂直区别所撕扯。精英阶层分为
占少数的富人与占多数的其他人（包括石涛），这种区分可说是在统治与被统治阶级之
间进行分野，而这种形式大致等同于西方对资产阶级与小资产阶级的区别。[48]
如果将属于石涛的扬州之根本机制简化到只剩上述特征，那么就太易于让人误解
了。这个画家有时一定会将自己的城市与中国史上其他著名城市相提并论，如同他有
时会想象自己只是居住在历史中一个较为晚近的时刻；但他一定也常常迫切感受到环
绕着他的城市生活所具有的流动性、活力与效率。我强调这个城市的现代性时，心中
是付度着石涛的这些迫切感受。由于这些特色并非这城市独有，因此引发当时物质与
视觉文化产出的历史定位问题，特别是绘画方面。这不仅以扬州为范围，而是扬州所
在的更大经济区域：江南。
江南的绘画与现代性
我对于现代性的强调使这个研究与许多更广泛采用现代性概念的社会史、文化史
学者之著作产生关联，并归纳出另一个不同的历史，而将现代性发生的时间点由19世
纪提前到16世纪。【49】就我所认知，这些史学家认为16世纪的社会情况与19世纪晚
期、20世纪的现代中国经验有繁衍延伸关系，故将之视为现代性的萌芽时期，特别是
那些江南城镇。为了将这个早期阶段与晚近急速工业化阶段分开，他们引介了“早期
现代化”一词，也使我论述的个人主义画家处于中国早期现代绘画的关键时刻。我希
望能在此利用他们的研究，勾画出晚明清初的现代性在物质与制度上一些较具体的特
征。这些特征也直接影响当时江南的绘画创作。
有位历史学家简洁地将早期现代阶段定义为“一段夹在16世纪晚期、17世纪时
愈益商业化、货币化、城市化，与19世纪晚期、20世纪时急速工业化浪潮之间的时
25
期”。[50这是以中国与早期现代欧洲（约1500一1800）发展上的相似处为根据，聚
焦于城市的社会经济学式论述。其中提到“对于大众日常消费项目远距交易总量的激
增一特别是日常食品、纤维、纺织品”，以及“生产特定物品以满足远方市场需求”
的区域专业化现象，“其中最著名者是江南水乡的手工纺织业，但这绝非唯一的例子”。
这些新发展伴随急速的人口成长而来，“特别是政治与商业中心都市最为明显”。此外，
“制造关系和工作组织的重大变化也在进行中。仅以货币交易的关系不仅掌控市场，也
介入工作领域”。这一连串纠结变化下一我之前已提及与扬州相关的部分一—隐藏的
是新世界白银的大量输入，因此促成中国境内以白银作为主要货币。[51]
截至目前，将早期现代假设推展到物质文化领域者当中，最有贡献的是柯律格
（CraigClunas）对呈现晚明品味的诸多手册之研究。[52】他的论述要点在于强调所谓
“品味创造”在16世纪长江下游地区新兴商品经济中的重要性（也许过分夸张了，因
为之前就有类似的美学主义）。他认为16世纪江南的商品经济与早期现代欧洲的商品
经济在许多方面极为相似。对柯律格来说，无论在中国或欧洲，当经济力威胁到传统
社会阶级区分时，“品味便起作用了。它是一种必要的、正当的消费依据，也是防范看
来无坚不摧之市场力量的指导原则”。[53]换言之，品味制造者创造新的文化标准，并
由之建立对文人士绅精英阶层有利的社会区分。这个论述可能太过相信手册中文人论
述的字面意义，而轻忽了文人士绅阶层本身也处于分化的过程，同时混淆了士绅和文
人两个重叠的社会集团（后者的社会地位通常较不稳固）。因此，我更倾向将文人品
味制造者的角色定义为：将某些传统文化技艺于新形态商业导向的精英脉络中重新定
位；在此脉络，所有用来稳固社会地位的手段都是合理的。然而，这两种不同意见尚
未触及以“消费模式”观点类比早期现代欧洲与中国江南这个更基本的议题。柯律格
的“消费模式”论述特别强调下列数点：“创造新的奢侈品种类及广泛的流通渠道、将
文化当作商品的概念、各种著作对奢侈消费的细节描述、朝廷禁奢之控制的疲弱，以
及认为如此奢侈的消费具有正面益处的想法。”[54]
从消费来定义晚明中国已出现现代性的观点可推衍及绘画方面，最简单的方法是
通过对艺术市场与绘画专业化的考察。1600年左右，明代画院已成为先前画院黯淡的
影子；而宫廷也退缩成众多绘画市场之一，重要性甚至不及扩张中的江南城市，如杭
州、苏州、松江、南京和扬州。这些城市才是当时画家最可能选择的定居地点。更确
切地说，由奢侈品饰演要角的“区域性商品社会”的出现，转变了整个艺术市场。在
装饰艺术方面可以列出的区域性特产很多：苏州玉雕、嘉定漆雕与竹雕、松江金属工
艺、扬州镶嵌漆器与家具、南京竹雕与信笺、徽州墨饼与毛笔、景德镇彩瓷、宜兴紫
砂壶等；就像福建出产的白瓷神像，生产中心不一定限制在江南这块区域。与此同时，
晚明时期首次大量出现的地方画派也具有如地方特产般的类似性格，例如吴派（苏
州）、苏松派（苏州松江）华亭派（松江）云间派（松江）南京画派、浙派（杭州）
第
等。上述名单显示，中国东南方主导了一个前所未见的奢侈品市场，而以江南地区最
章
石费。
为重要。
单国强说明了专业绘画的制度结构随着市场变迁而转型。[55}晚明出现了一大批全
扬
职或兼职文人列名专业画家榜上，与原本终身以此为业的职业画家并崎。相反地，后
者也发现，经济上的成功是向上层社会流动的良策。如同当时其他艺术企业家，他们
现
代
可以利用自己的艺术和商业才能，路身于本身就不断浮动且融合艺术家、文人、士绅、
性
官员和商人的城市精英阶层。愈来愈多的证据显示，晚明成功的终身职业画家脱离了
2.5
石
传统上被剥夺社会权利的情况，进入精英社交圈。[56】在一些最成功的画家案例中，无
涛
论职业画家或专业文人画家，个人风格皆有效地树立出一种品牌，使画家建立工作室
26
或作坊，通过代笔绘画满足市场对其画作的需求，同时也导致品的大量生产。
艺术世界机制的改变也反映在绘画美学的转变上：愈来愈趋向以特殊的视觉性与
题材建立差异性。晚明时期拥有比过往更多的消费者、更多画家以及更多画作，而且
每一项都是种类繁多。视觉上的差异可以是一种地域情调，例如“南方”风格，或江
南山水花鸟。然而，它也同样可以被定位在某一特定城市地域，如文家风格无法与苏
州分离、吴伟的蟹与酒则直指绍兴等。再者，有时也可藉由视觉性及题材判读出社会
阶级区别，例如董其昌隐含艺术史的山水作品展现了独属于士绅或学者型官员的严肃。
反之，对于17世纪早期的蓝瑛（1585一1664或以后）、丁云鹏（1547一1628）、吴彬
（活动于约1568一1626）或陈洪绶（1598一1652）的顾客来说，这些艺术家提供了一
种较早之前只会提供给宫廷阶层的工艺品。[57]
文人文化的商品化也隐含深沉的意识形态上的意义。原先被发展成适合私人人文
文化的技能与知识在推入市场后，导致专业文人失去对某些权威论述的控制权；而这
种控制权实际上是实践“士”作为一个独立阶级在意识形态上的排他性。传统的社会
界限安置在四个职业阶层的排序上一一士、农、工、商（在某些方面比较像非世袭的
种姓制度，而非阶级），如今却与现实社会脱节。商业勃兴的宋代也出现此种现象，之
后蒙古人恢复中央集权的阶级秩序，后又为明代初期所承继。一方面，由于人口扩张
与进入公职的限制增加，导致学者、士绅和贵族转而从商；另一方面，成功的商人、
艺匠甚至长工取得某种社会地位后，重新定义了精英阶层，使其愈趋多元。因此，如
果处于无政府状态的晚明社会，其传统阶级结构方面的脱轨表现被正统评论家认为是
27
处于一种“失序”状态，那就毫不令人意外了！文人在市场上的出现（此过程的一部
分）恰巧与城市品味的转移同时发生。对比之前的城市文化是尾随着宫廷品味，16世
纪的江南则受到文人品味的广泛影响。如同前文所讨论，这部分是起因于精英阶层性
格的转变，开始纳入商人与艺匠；取得象征文化水平的物品对商人与艺匠深具吸引
力。[58这些精英阶层的新成员用财富稳固社会地位（有时以买官为手段）。同时，由
于他们有能力让子嗣接受教育，使家中得以出现文人，更进一步混淆了彼此间的界线。
这两项发展的综合结果导致文人文化的权威论述（discourse）失去根基，这与18世纪
英国的绅士论述情况十分相似。[59而新的、可买卖的文人论述形成两种彼此冲突的意
识形态效应：一种是在旧秩序中拥有既得利益之文人士大夫的焦虑；另一种是商人和
艺匠势力的崛起。这两极之间存在晚明独特的发展，如柯律格所说的文人品味制造者
的出现，同时，“文人画”成为兵家必争的商业地盘。
这些意识形态的纠结一如晚明艺术圈的机制转换，都反映在绘画美学上。用诠释
学的方式来说，晚明画作与观众的交会呈现出前所未有的阻碍，说它是挑战或甚至对
抗都不为过：如徐渭（1521一1593）近乎无逻辑的用墨与题诗、董其昌戏剧性地操弄
历史、吴彬笔下绝然无法企及的圣境、陈洪绶对传统文化教养的脱轨颠覆，还有张宏
（1577一约1652）提供近乎一目了然的视野却拒绝解释内涵。这些不同的画家都拒绝
在共同认知的基础上通过绘画进行沟通。这些画缺乏一直以来提供给内行人的视觉安
全感一一本质上隐含社会和意识形态上的意义一一即绘画仅供已入门者欣赏，并排除
茅塞未开者的参与。这种视觉安全感的消失或许可以溯及文微明（1470一1559）的晚
期作品。晚明的主要画家们似乎认定，画家与观者缺乏共同认知基础，彼此间有遥远
的距离；他们各自采取不同的方式，而在与观者对抗这一点上精神一致。[60]
当对石涛和其他堪称“奇士”的画家进行研究时，很容易令人联想到，他们是成
长于晚明江南早期现代化萌芽阶段或其阴影下。加诸他们身上的“奇”（奇怪或是原
创）概念涉及对差异性的肯定，在江南市场自有其经济脉络，而此市场是直接承继自
晚明社会经济世界。就意识形态而言，其绘画作品的复杂性，以及他们所建构的、艺
术品与观众相遇空间的不稳定性，比起他们晚明前辈的作品，可是不多让。但这是
否为经历朝代覆亡巨变后，晚明文化留下的唯一例证呢？韩庄（JohnHay）在另一
个不同脉络的论述中推测，如果不是满清入侵，建立新“秩序”，晚明文化的变革将
有知识结构上的转变，并可能将中国带入另一个方向。晚明刚兴起的新趋向由紧接
28
的清代终结；而晚明的现代性实验只幸存于几个孤立的领域。藉由强调满清镇压与文
化闭锁，此种解释方式是假设晚明的变迁与清代的国家价值互不兼容；[61然而，从社
会经济层面看，显然并非那么互斥。如同罗威廉所说：“开始于16世纪中叶的社会经
济转变，在经过经济衰退、明末叛乱、满人入侵、朝代更替后，一直到18世纪依然持
续不坠。”[62】那么，在物质文化领域，明末的变迁究竟在何等程度上被压制了呢？
当然，17世纪40年代的各种事件对于兴盛中的奢侈品经济产生严重的影响。直
到17世纪70年代，联结奢侈品市场的全国性交通运输网络仍处于损坏状态。许多家
族失去大部分的财产，而扬州这个路身奢侈品制造与消费大本营之一的城市，也受到
满清入侵的严重摧残。这种状况在新政府禁止海上贸易后愈益恶化；直到1684年才
第
1
解除禁令。虽然这道禁令不可能彻底执行，但是它仍有效阻断了白银流入中国（白银
章
潮正是明末企业经济的动力之一），并造成所谓康熙时期的经济衰退，此经济衰退一直
石
涛
持续到17世纪80年代初期。[63就另一个层次看，明亡后道德氛围的改变也是一项
重要因素。当回顾相距不远的这段历史时，晚明经济的蓬勃发展与国家政治军事的极
州
度衰弱不免被联想在一起，且普遍认为两者之间存在直接关系。因此，生活糜烂与党
现
争、贪污腐败一同成为晚明生活的特色，也须对朝代的沉沦与亡国负起部分责任。奢
性
侈品因此成为备受质疑的对象，这个转变呼应着康熙朝在即位至17世纪80年代间相
27
对俭朴的状况。虽然康熙在1684年和1689年曾巡视江南，但直到1699年的第三次
南巡时，“南巡”这个事件才变成象征性的取悦大赛，由厚赏与殷勤接待交织而成，之
28月
后并为乾隆皇帝所复兴，甚至演变得更加铺张。
另一方面，入清之后环境的急速转变亦不容否认。但清朝征服行动完成后的数年
之内，确实开始进行重建工作，而且立刻成为刺激消费的诱因。在此必须考虑到清朝
确立了一个在明末早已是事实的情况，亦即朝廷没有太大能力控制商业。清廷这个深
具活力的政治中心，却（和中国历代一样）满足于经常性的赋税收入，使朝廷和城市
间出现一种竞争但稳定的互动模式（赋税相对于利润），这也是两者之间经济关系的规
范。【6清初的商品文化在这两种冲突的经济利益间发展。虽然市场要到18世纪初期
才恢复原本繁荣的状态，但其实在世纪之交，江南已稳稳地朝高峰迈进。17世纪后期
的江南商品文化复兴了许多在1644年之前流行的产品：如同过去一般重视差别、新
奇与原创性的各种地方巧艺重新浮出台面。景德镇陶瓷工艺就是深具启发性的例子，
最迟到1690年，景德镇已经恢复甚或超越晚明的产量与多样性的水平。这是因应清
代宫廷的盎然兴趣，以及来自国外对陶瓷前所未见的需求而发展出来的。【65]新兴的商
业城市，尤其是非江南港口城市广州，也同样刺激新型商品的出现。广州作为对外贸
易的首要港口，成为欧洲艺术理念输入的据点，孕育出饶富异国情调的混种文化。此
29
时的状态就仿佛含苞蓓蕾，即将在下一个世纪盛开，成为与宫廷相关、与欧洲中国热
平行发展的“欧洲风”作品。
绘画与清初的复原过程完全结合。所有晚明绘画都延续到17世纪末期，并加入
新兴的娄东、安徽（徽州）、扬州和南京等地方流派。宫廷再度成为赞助的主要
角色。[66】其中尤为重要者是1644年后，大量江南文人加入专业绘画活动的现象。当
然，这在相当程度上是由于政治因素，如拒绝在满清统治下继续参与公众活动、进入
官僚系统的机会减少、备受限制的环境等，但也必须承认，从一开始就存在一个足以
支持这些画家的市场，虽然这个市场不一定能提供他们丰厚的收入。以较长远的历史
角度看，这群画家延续并强化了较早之前文人与书画专业活动融合的发展。了解这些
多元的延续性后，对于我前文提到的一些现象（如通过独特视觉性与主题来确立区别）
在17世纪晚期更为强化的情况，就不会感到讶异了；而“奇士”的绘画作品只不过是
其中最鲜明的例子。因此，认为清代终结此一发展的论述或许言过其实。我稍后将会
提出，始于明末知识结构的转变，在清代以新方向、较不引人注意的修正面貌，发展
得更为明确。[67]
“奇士”运动常被套上个人主义的名义，描述成古人与今人间永无休止的斗争一
今人利用古人使自己的创新正当化一不过并非每个历史上的时间点情况都相同，即
使是那些不断出现异质同形、可供现代性理论施展的例子亦是如此。[68我认为韩庄是
利用后者这个参考架构进行他对清代终结晚明发展的论述，并提出以下结论：“董其昌
注定要在20世纪末，以史上最具现代性的中国画之姿重新出现。”[69】然而，基于我对
石涛的论述，对此与他有不同看法。我不将现代性视为历史上某个时刻，而将其视为
一种绵长的状态。在石涛的例子中，这无法与他确立自主性及与众不同的基本权分开。
“古之须眉，不能生在我之面目，古之肺腑，不能安入我之肚肠。”这种破除偶像迷思
行为的熟悉做法。传统典范一一无论最终能否再造一一当然深具魅力，尤其它能诠释
一切的特质，正合开启某种文化运动的传奇奠基者所用。然而当我们不得不承认，在
某个层次上，石涛对“与众不同”的诉求更接近17世纪末欧洲的个人艺术企业家，
而非他所宣称呼应的中国早期文人与画家时，传统典范的诠释力就已臻极限。因此，
16到17世纪间的中国和欧洲一样（各自独立发展而非互相影响），野心勃勃的个人
主义的“我”首次占领了图绘领域、图绘形式与图绘风格，将其权威及敏锐的神经
灌注其中。[72]
30
现代性地理志（TopologiesofModernity）
石涛（及其助手）在1698一1707这十年间绘于扬州的单开册页乃至巨幅挂轴的
各式画作，现今存世者超过一千件。每件作品均深植于庞大的社会习俗与认知模式中，
其复杂程度多半超出我们现今的理解。在画作与这些庞大社会模式间还有个人画家的
介入，他们通过操控某些独特且经常已不可查的细节表现其个人认同。究竟要藉由何
种桥梁，才可以跨越这群图像与20世纪末身处不同文化的观众之间的鸿沟呢？为了回
答这个问题，我必须简要地讨论一个理论。
我在本章已勾勒出石涛画作所处的现代性脉络，即扬州城市环境、江南消费文化，
虽然可提供石涛实践方面的部分情境，但尚未触及对文人画来说最重要的“主体性”
（subjectivity）与“价值”（value）等议题。以现代性作为分析架构，最终要依据它可
第
1
以让我们对石涛画中这些议题产生多少新的了解，方能判定其作用。反言之，一部画
章
家专论对了解早期现代中国能有多少贡献，则必须取决于这位画家的作品体现了多少
石
涛
具独特现代性特征之“主体性”和“价值”。然而，所谓“主体性”有多种解释。在文
扬
人传统内部及许多现代汉学著作中，“主体性”与一种文人主体的概念相配合，此种概
州
念视文人为统一的行动者，其存在由笔下的文化痕迹所推论得出。但我对“主体性”
现
代
一词的使用全然不同，是将其放在后结构主义（poststructuralist）的文化生产理论中
性
看待。我在文中使用的“主体性”代表两种力量或过程间的相互角力：一边是在个人
29
石层次上不同模式之社会意识的互动，另一边是个人寻求自我之完整和谐的力量。同时，
艺术“价值”也与其他价值（主要是经济和道德价值）论述相关，但最具体呈现于每
30
0件艺术品隐含的双重企图。首先，艺术品体现了对作为专业性的传统与文化物件的绘
画自觉的投入；其次，它是某种“普世性”的宣示。[73]
接下来的章节，我将以地志学的方式探索这个中心问题。亦即是，我将把“主体
性”的各种组成，以及他作品中的艺术价值，视为以视觉与文字论述（及反论述）交
会而成的广大论述领域（discursivefield）中的主题地标。这个论述领域的来源虽然庞
杂，但其本身却是和谐一致。我从不打算将这些材料放进格子状的模型里，而期待某
种模型能由丰富的描述中自然浮现，因此绘制此地图的过程是以一种特殊的方式进行。
在首章的结尾大致勾勒出我希望在本书证明其存在与重要性的论述领域的纲要，或许
有所助益。
首先，石涛画作在不同方面都参与了现代西方社会所谓的公私交界的“意见”
（opinion）或社会论争的论述空间。这个空间的轮廓除了可以通过追踪石涛运用视觉
31
语汇的资源架构其主题的方式来探索，也可以籍由特定作品相关文本介入的模式去推
测：如作品上画家和他人的题跋。这种意见的议题最明显关乎那些具政治主题的作品，
尤其是石涛自觉有份的关于改朝换代的论述及地方治理的主题之作，但也涵盖其他许
多触及社会道德议题的画作。其作品透露的社会政治意见横跨了由象征性的政治抵抗
到公民责任感的广大范围。在石涛身处的世界，盛行的功能主义将功能角色置于正统
社会阶级之上，并强调个人自主及专业主义，这些提供了意见的相应经济面向。最后，
“开放派”的一端。“情”的论述虽可宽泛译为“主观反应”（subjectiveresponse），但
其实涵盖广泛的“情绪处境”（emotionalpositions），如热情、感觉和欲望。因此，石
涛不但是朝代认同的一个活生生象征，善于唤起对传统经世价值的怀念，同时也是一
位描绘变动中社会经济景况的画匠、一种城市与公众象征性认同的化身，以及一位倡
导绘画功能主义伦理的理论家，更别说他根本上是一位探索“情”的多样情态的抒情
画家。石涛参与复杂公私意见论述空间的一个重要面向是将其作为取得让“融入社群
的需要”以及“超脱规范机制外的渴望”两者平衡的一种方式。由此观点来看，石涛
的艺术以其实用主义，甚至（有时是）投机主义，为脱离国家、市场和家庭（就其案
例来说是佛教社群）的终极自主性发声。最根本的表现在于，他以强烈私人性、个人
主义的且经常是古怪的方式从事创作。这种取径清楚显现在各种画题中。他也在许多
画跋中讨论这种创作方式，最后并化为单篇专文。石涛在四十年来累积的文字里，不
断以宗教哲学用语解释，他通过个人与画作追求自主性的独特行为具有普世性；但这
些形而上的说词却掩藏了它其实根植于复杂的社会经验。虽然如此归结太过简单，但
他的声明或可说是将清初混迹于城市精英的中国知识分子面对危惧不安时代之环境的
特殊经验“普遍化”的一例。
其次，石涛对自我形塑（self-fashioning）的积极参与一一无论形塑自己或其赞助
者一清楚说明他对个人可具备多重角色和性格的体认。只要试着列出他的各种社会
角色，就可以发现这个现象；因为他不只是“士”，也是“文人”、“野人”、“遗民”、
环境与刻意扮演的文人角色一一将这种自我形塑活动推向美学领域的各个角落。另一
个相关并且具有相同重要性的现象是：在石涛的世界，意识形态被巧妙利用。有个典
型例子：当清廷大力推动正统意识形态之际，石涛在其关键的北京时期竟选择明目张
胆与之对抗，明显抵触国家在众多层面推行的内在意识形态。石涛将自己形塑成土绅
价值的阐释者，以士绅价值来概括他广大顾客群的利益（其实士绅阶级仅占其顾客的
32
一小部分），这事实上是在言语上剥削利用士绅价值。这些现象的核心是一个无可避免
的社会历史状况：“自觉意识”，导因于“精英文化商品化”及“文化延迟”（cultural
belatedness）的经验。面对这种情况，画家只能让自己去适应它。一面焦虑、一面闪
避地在其论述中回应“市场”和“历史”这两列各自行进的队伍。进一步言之，这种
反射性回应也是绘画内在价值的基础，它可见于石涛两种极具自我意识的作为（即将
绘画当作一种传统和工艺，以及将绘画作为其哲学主张的实践）。
第三，在某些石涛最有意思的作品中，画面希望陈述（更准确地说，是表现）的
部分都被矛盾或看似毫不相干的元素所削弱。这就不仅仅是出自自觉意识了。这些画
的内在歧异遵循着一个不同的逻辑，与“社会潜意识”（socialunconscious）的浮现更
相关。这种“社会潜意识”的浮现就是作品内部的缝隙，可被诊断为否认现实、沉默、
错置或行为过当。此类缝隙一意图与知觉间的断层一—对他的成就来说至为关键，
因为这些地方代表石涛隐约意识到自已陷入了不管是市场或社会阶级的（内在）权力
关系。藉由明白地避免落入俗套，或者相反的，以一种对本身不满的满心忧虑，他开
启了另一片意识领域。其中一例是将在第十章讨论的私密与内在的个人象限。在这类
例子，疑惧（如果一定要给予名称）将石涛绘画“主体性”的结构全面复杂化一一那
集
是一种抒情结构（lyricalstructure）一如同它将画作内在价值的问题复杂化。在此，
章
石涛
问题已无关追索论述的地志学，而是找出论述残缺的地志上裂痕。
“个人主义”（individualism）这个概念是过去几十年来，汉学家以“晚期帝制中
扬
国”（lateimperialChina）为分析架构，进行“主体”（subject）文化史研究时的产物。
在这个历史分析模式中，个人主义代表的意义近似我在此处所刻画的意义。但我的兴
现
代
趣不在画作与“主体”之历史的关系一一此处“主体”所指是文人主体，本身即为实
证心理学和哲学与中国文人理论互动的产物——而是画作与“主体性”（subjectivity，
31
石
可被理解为自我的自觉）之历史的关系。石涛不断变动的主体性，是由对独立自主的
涛
企望、对自我意识的适应及显露出的疑惧三者互动所组成一—这三者都以石涛仅有的
323
独特形式存在。借用文化研究的术语言之（等于借用对现今世界的研究），由于它不
同质、不稳固、不统一，因此是个混杂的主体性。我认为，这带领我们更接近石涛所
处的历史真实。石涛主体性的混杂与城市画家的身份关系密切：他是扬州画家，但在
其他时间点也是武昌、宣城、歙县、南京和北京的画家。他住在城里或周边地区，将
画作出售给住在城里或在城内经商的顾客。如果想了解他的画作，即使他表现的是乡
村，我们也不能由乡村的角度切入（况且乡村并不同于画上所呈现的正好与城市相反
那般简单明了）。（7那么，石涛所处的广大意识领域是中国大陆学者所谓的“市民思
33
想”吗？这个概念因为将城市层次以外的地区发展边缘化而有误导之嫌。另一方面，
美国学者以欧洲公民社会为典型提出的“公共领域”（publicsphere）概念也一样无
法令人满意。倘若国家通过儒学积极有效地定义了公共价值，那么如何能在非国家
层面的领域使用“公”一词呢？而且，我们有理由相信，中国的“公”并非相对于
“私”，而是通过“私”加以定义；反之亦然。因此，欧美脉络的公或私领域是有疑
义的。无论如何，这些概念都各自成理，藉由驯化并结合其中含义，可以完成更精
确的描述。的确，意识的现代领域在城市中表现最为强烈，而籍由主张独立的公共
价值（publicvalues）也确保了某种脱离国家的自主性。但这并非指涉意识的现代领
域只发生在城市，也不是认为它直截了当地与国家支持的意识形态相对立。基本上
这种意识是地方性的，但同时也相当混杂且不连续。后面这些特征，如同我一直强
调的，是因为它结合了相对立的参考架构（大致上是阶级的、中央集权的、政治的，
与反阶级的、地方的、商业的之间的对抗）。这些架构在争取权力或更广泛的精英地
位上，是相互竞争的。清初的城市中，扬州也许是经历新社会状况生成之绵长过程
最彻底的城市。如同我已提出的论点，中国脉络下的现代性正如今日的情形，在16、
17世纪时是一种在地的混杂、不连续的状态：地理上被局限于中国广大土地上的人
们，从未形成任何一个可以独立于朝代循环宇宙观（至今依然持续），或非中国世界
之外的自我统摄系统。
为避免这个简要的总结只是徒然令人欢欣的陈述，让我再次强调，意识现代领域
的出现探究且体现了许多新的可能性，以及那些让人失去人性的不安全感和压力，而
石涛在其作品中生动探索了这两个部分。
第2章
石涛：清初中国的绘画与现代性
挥霍光阴
石
石涛画中的各式空间（space）造就了许多后世研究者。我们对这些作品的地理
35
责
环境、记忆坐标、脉络间经纬及主题的地理志了解得越来越清楚；而当面对作品的
34
社会空间（socialspace）时，我们就完全失去方向了。例如，那些出现在其山水画
中数不清的人物，扣除石涛自己，其余又是何许人？他对人物的表现手法又与清初社
会有何关系？汪世清等人对石涛交游圈的研究提供了部分解答，但只是其中几个特定
案例。对石涛图像空间的社会结构，我们也所知不多。是什么样的象征手法和再现
如果对清初社会区分的语汇予以研究，这些不是无法追究的问题。[1再者，石涛
山水中的人物未必那么意义模糊，也并非任意拣选的，倘若采用较宽广的社会学研究
取向，就有可能了解他们及其所处的图像环境。因此，本章第一部分通过描述石涛山
水画空间的人物、社会性地理环境及意识形态的沉默，探索其山水画空间的内在逻辑。
这个初步讨论意图建立在石涛山水世界以休闲活动作为阶级认同标志的核心重点。本
章其他部分则对石涛山水画中种种不同的休闲结构做更深入的检视，并特别着重其社
会政治意涵。
山水中的人物
36
石涛画中主宰山水的代表人物通常是他自己、他的朋友及顾客，即使未加以特别
标识，这些人物通常也可被解读为精英阶层分子；就像我们将会发现的那样，这群人
还可以缩小至城市精英的界线内（亦即生活在城市文化范围内，但不必然居住在城
市）。然而，若要完全了解画中精英阶层人物的地位，我们不得不对画中非精英阶层的
人物有所认识。后者常以两种角色出现：若非家仆，便是船夫、搬运工、导游、赶骤
的人及挑夫等使17世纪晚期中国交通运输流畅的人。[2这类人物通常会以多种形象
徒步随侍在骑马旅人身侧。虽然无法得知他究竟是仆人、赶骡的人、导游，还是雇来
的挑夫，又或许同时兼具数种身份，但有件事可确定，那就是其地位低贱，并籍此彰
显旅人相对的优越性（图14）。当然，无须因为这唯一确定的部分而阻绝其他疑问；
最明显的，我们或许会想知道当时僮仆与搬运工人属于何种社会阶级。
不过，这个问题需要被重新界定。因为石涛的世界并不存在精英或非精英这种粗
糙但便利的中性区分。清初在阶级方面的语汇宛如种姓制度般，以特权、权利和义务
等形式严密规范着社会各个群体。因此，如果试图说明僮仆与搬运工的社会地位，最
关键的差异在于其介于自由与不自由的劳工之间。前者被认为是平民中的最低阶层，
后者则被污蔑为“贱民”。以下是曼素恩（SusanMann）对这类群体的定义：（3]
37
如月滚
雪瘦子
囊，馬
仲
荒豆
早
随出
图14《宋孔文仲早行诗意图》
出《宋元吟韵册》
纸本设色全12幅
各23×18厘米第12幅
香港艺术馆虚白斋藏中国书画
他们包括奴隶，（以及那些被认为航脏或丢脸的行业（如屠夫、衙门
差役、戏子）从业者，还有某些不被社会接受的群体。虽然用以判别这些群
体的标准有所差异，但他们都受到承自明代法规之清初律法的以下约束：首
先，其子孙不得参加科举考试或买学籍：其次，贱民不得与良家妇女通婚。
大运河码头上的搬运工肯定是自由劳工。他们出现在石涛于1696年描绘山东临清的
画中。（见图72，第2段）而他们在故城的工作歌也引发他写下：
楼船画鼓快如梭，锦缆人来寸寸呵，归去粮艘遮天摩，歌声歌辙青
第
云和。[5]
2
章
挥
然而，大多数例子不可能如此清晰。石涛山水中的非精英人物多半是僮仆，而僮仆可
霍
光
以是平民，也可以是贱民。出现在《对菊图》（见图23）中石涛扬州自宅内的奴仆也
阴
37
许是自由劳工，但石涛有许多来自徽州家族的赞助者，在这些人的祖籍地，其佃农和
35
石
家仆通常世代为仆。[6]
涛
清初法规沿袭明代，罚则因社会阶层而异。法规将人口分为六个社会阶层，从天
36子和皇亲国戚直到贱民；在皇亲国戚下分别为官吏、有功名但无官衔的学者、平民、
奴仆，以及最底层的贱民。这个体系的中心是平民集团，包括农人、工匠、商人和没
有功名的学者。任何一个有功名的学者都可以晋身到特殊精英集团，这个事实有助于
解释为何早期现代中国的科举考试会吸引那么多家族和个人投注其精力和经济资源。
因为这是一扇通往社会安全保障的门。但同时，在平民集团底端的长期雇工则会步入
向下流动的阶梯，只能得到略高于贱民阶级的地位。事实上，由于与贱民接近，这些
38
受雇劳工的地位发岌可危。对于这个问题，清政府后来实行一系列旨在消强雇工集团
与劳动阶级一以确保画家本身地位一一透露了他需要跟社会不安全阶级扩大距离的
要求。不过，画中也消泯了一般平民与精英阶级的区别：从视觉上看，官员和具功名
者并未与不具功名者（更论商人）有何特别区分。藉由这种方式，石涛否认了他所
属的社会阶层在真实生活中受到的阶级限制。
石涛能够在艺术中除去一般人和精英的差异，是因为绘画如同其他文化表现形式，
经常使用象征的而非法定的社会阶层。具体言之，绘画使用的是由中国早期经典衍生
出来的社会分级。这种由象征性论述所建构出来的社会与由法令建构出者相当不同，
重点在于界定一群令人敬重的社会核心人口，因此采用“四民”的概念。这一分为四
的区分方式依阶层排列便是：“士”、“农”、“工”、“商”。宛若种姓制度的每个阶层都
有相对应的社会道德地位。亦即，各阶层的区分不只以职业为基础，还包括各种职业
蕴含的道德基础。[士、农阶级在道德上被认为是可尊敬的，他们象征性地与工匠/劳
工及商人阶级相对立；后二者的职业基础一—分别是制造或劳动与交易一—若套用宋
代理学的说法，注定缺乏累积道德资本的机会。
在这个具选择性与教化性的中国社会缩影中，“士”处于最高位阶，不是因他投身
学术活动和累积教育文化等象征性资本（更不是因为参与公职竞争或治理），而是因为
他利用这些活动作为基础，宣称拥有一种特具道德性的美德。以传统用语言之，士阶
级包括士绅地主、文人官员、取得功名者和没有功名的文人，这些无功名的文人因为
具有文化教养的符号性资本而被包含在内。一般而言，在石涛画中，士是压倒性的主
要演员，画家自己则扮演要角。通常可藉由白色长袍予以辨认，除此，也可由他们明
显免于劳务活动或经常随侍在侧的僮仆加以识别。当然，穿着长袍的有闲人未必是士，
很多士也没有僮仆侍奉。因此，虽然社会地位的指针与其指涉的对象（士阶层）之间
关系明确，但这些指标和真实生活的参考对象间却存在一定程度的模糊性。石涛显然
企图维持后面这种模糊性，因为即使他有很多商人主顾，我们也无法从画上看出任何
关于“生意”方面的蛛丝马迹。石涛主要的南方主顾因此而几乎不被看出他们的商人
职业角色。有个例外可以证明这种规则：画幅中某个角落，一位掌柜（也许）在酒肆
窗前等候客人光临（见图29）。令人同感惊奇的是，他也从未在画中表现官员身份的
人物（虽然题跋中会指明他们的身份）。更有甚者，尽管他为工匠所环绕一一包括泥水
匠、木匠、冶园者、装裱师、抄写员、乐师、戏子一一我也未曾发现任何一张石涛作
品有表现工匠身份的人物。反之，劳工阶级是以大量劳动者为代表。由于石涛在画中
39
将自已标识为士，有效降低了他的作画行为被拿来与工匠活动相联结的可能性。
与此类似，农人在石涛作品中也明显稀少一一因为真的太少了，以致这少数的几
个例子更值得好好注意：风雨中领着水牛回家的牧童（见图42），散发野性目光的渔
夫，手里穿着刚捕到的鱼（见图版4），三个疲累的渔夫回到村落（见图21），以及桃
花源寓言中的农夫遇到从外面世界闯入的渔夫（见图32）。偶尔，特殊事件让农夫被
迫进入其诗意画境（及画跋）的框架内。例如1693年夏末，他在扬州近郊夏季居所
的周边区域，亲眼目睹整整两个月干旱对当地农民的影响（图15）：
章
图15《久旱逢雨》
挥
出《为姚曼作山水册》
1693年纸本水墨或设色
全8幅各38×24.5厘米
阴
第8幅纸本设色
广州美术馆
37
石
城中濠富十万家，米贵金多何用嗟？农子吞声互相泣，相逢道看秋胡麻。
涛
38条
然画中不见农民，反而出现一个文人迷失在没有雨水却迷濛的景象之中。石涛实际上40
是一位城市画家，对农家生活少有经验。他画的极可能是所谓“乔装农民”，亦即放弃
俗世，归隐山中或田园的隐逸士阶层。在可能绘于1704至1706年间一张令人印象深
刻的自画像中（见图版6），这两种身份罕见地被并置。虽然画中人的脸部没有写实特
征，但却与石涛参与绘制的其他肖像画卷相当近似。他给予自己一种讨喜的装扮，再
加上一点解释性说明，正式将此画名为《大滁子自写睡牛图》。画跋最后一段说明他的
灵感来源：
村老荷菁之家，以瓮酌我，愧我以少见山林树木之人，不屑与交。命
牛睡我以归，余不知耻，故作睡牛图，以见涤子生前之面目、没世之踪迹
也。耕心草堂自。
这幅画始于某种道歉。虽然被农人的酒灌醉了，但囿于他所属阶级的成规，石涛自觉
不该接受过夜的邀请。在他所属的社会体系，倘若欠下这类作客人情，就表示要开启
一段相互负担义务的人际关系。他并不想成为农人的朋友，但在通常只有农民会骑的
牛背上，石涛感受到花农以牛送他回家的心意，并了解那些属于他原本世界的规则在
此并不适用。骑在牛背上的经验也让他想起远古时期的隐士和圣人，他们都曾与山林
中骑牛的人士来往。还有什么比他以道教隐士和圣人之姿，对照自己拜访乡村的故事，
更能明显揭露理想与都市精英的世俗成见之间的距离呢？”虽然我还会再讨论这幅画
作包含的其他复杂因素，但石涛在此相当自觉地将“城市文化性格”与“真实乡间生
活的社会行动者”讽刺地并置，这正是其画中经常操弄的社会学式剪辑。
这个对居住在石涛山水画中的人物所做的初步分析，揭露了一个惊人的模式：令
人讶异的是，画作只指涉两种社会角色一一以文人士绅之姿出现的“士”是主要角色，
而点缀其间的“工”（劳动者，但非艺匠）则是附属角色。于是，复杂的阶级/种姓结
构就被简化为“士”与非农民的劳动者之间的单一阶层对比，后者并包含部分的贱民
属性。虽然还没有人撰写中国山水画中的阶级史，但这种简单的“士”与“非士”的
阶层对比并非专属石涛或他生存的年代。较特别的是其作品中劳动性的“工”比“农”
更为重要。当时是乡绅地主阶层急速涌进城市而成为不在地地主的时期，因此他们与
农民间的紧密关系逐渐淡化。[1相对地，在这早期现代阶段，愈来愈多的农人离开土
地，其中一大部分转入扩张中的运输领域，成为船夫、来往区域间的马夫和驾手，以
及固定于某个地区的挑夫、码头工人、水肥工和轿夫。【这个时期也是需索文人画的41
士绅阶层开始被与农家生活几无联系的多元化城市精英所取代的时期。
如果未提及画中明显省略女性，那么以上人口统计式的描述便不够完整一这事
实不会因为在此脉络中不醒目而较不重要。城市精英的父权意识形态将精英阶层的女
性空间界定为室内的、居家的，而将外在世界及活动的可能性保留给男性（虽然曼素
恩指出精英女性也会作短途旅行）。[12]文人传统的山水画相应地被建构为男性空间；
旅行和户外休闲也在图像上被定义为女性勿近的男性活动。[13]我们应该注意，中国绘
画并不全然排除女性形象，亦不总是将之物化，例如明代浙派山水中，劳动妇女（农
民或贱民）就占有相当显著的地位。在石涛所处的时空环境，浙派绘画的平民性格已
被同时代的竞争对手李寅（活动于约1679一1702）和袁江（活动于约1681—1724或
以后）所继承。这种平民性格对稍年轻的画家高其佩（1660一1734）也很重要（他跟
石涛一样对18世纪的绘画产生了巨大影响）。高其佩作于1708年的画册（委托这套
画册的中介人物是石涛的赞助者之一）其中一开是一个女人与吵闹小孩的速写，这种
表现对年长一辈的画家而言，是完全无法想象的。[1反之，在石涛及其他17世纪晚
期的文人画中，女人通常被物化，以短暂、易凋而诱人的花朵作为象征一一这种象征
后来被女性画家依自己的目的转用。
自传式的指涉
石涛不完全属于上述四种基本分类的任何一种。他一直以僧人姿态在清初社会闯
荡，直到1696年脱离僧伽为止。宗教人物的社会地位并不容易放入我上文勾勒的世
俗阶级中；这可由宗教人士通常被称呼为“方外”得到证实。亦即，他们处于一般社
会关系之外，也不囿于世俗关怀，诸如财产之类。就理想的道德标准言之，由于他们
致力于累积精神性资本而得到的纯粹性，使这些宗教人士可以脱离四民架构的限制。
1696年后，石涛以“大滁子”为身份，虽由佛教转为道教，但仍维持原本所属的“方
外”位置与相伴的权利。然而，石涛鲜少在其山水画指涉的“方内”世界诉诸其职业
的宗教地位，以求自外于俗世阶级。如同其老师旅庵本月与师祖木陈道等先辈，石
涛原属佛教人士中的知识精英，在某种程度上是穿着僧袍的文人。[15]仿佛石涛真实
生活中上演的情节，这些和尚在他画里自由地与其他城市的精英阶层互动，被收纳于
第
“士”的再现公式中，甚至达到两者在穿着上几无二致的程度。然而，石涛一生经常
2
章
42
清楚地以“遗世”僧人的身份面对其观众。石涛于1671年为徽州知府曹鼎望作十二
挥
条屏，在其中一幅（见图159），石涛化身为那个招摇地光着头并斜倚着树干的受戒僧
光
人，直直地望向画外的我们。他在多年后回头以下面的句子作结：
阴
39
42
40
图16《黄山图》1699年卷纸本浅绛28.7×182.1厘米泉屋博古馆住友藏
迷时须假三乘教，悟后方知一字无。[16]
在1674年这件山水中的自画像（见图版1），他的形象是专注望向画外的年轻僧人；
而1690年肖像的募本中（见图61），他是个失意罗汉模样的人；作于1696年夏天的
画中（见图版2），他则是树干中沉思的罗汉，象征石涛那时舍弃的命运。不过，他也
是带着狂野眼神安身于1667年黄山画作中心的禅林人物（见图158）；多年以后，在
17世纪90年代中期的册页（见图65），他又自号“小乘客苦瓜”；最后在《清湘大滁
子三十六峰意》（见图版3）则以道士面貌重生。
有两件事不应该忘记：首先，由于石涛“朱）赞（仪）之十世孙”的皇族身份，
因此可以不被“四民”框架所束缚。皇帝是上天的表征，其皇族成员在稍减但仍坚实
的程度上得益自“纯粹”道德资本的积储。这种资本因“出身”而取得，无法以其他
方式累积。蕴藏其下的是皇室魅力与清初人民对皇族（不管明朝或清朝）遗迹的普遍
狂热崇拜，例如当时常见的对帝王书迹的爱好。连明遗民都藉由将自己假设为明代皇
族的长工，而汲取这种道德资本；更论石涛生而为朱若极。然而直到生命非常晚期
的阶段，他才将这个身份投射到画中，并常以象征方式进行一一通过兰、梅、竹等母
题具有的象征意义。可作为对比的现象是，没有任何明显的皇室成员曾居住在其山水
画中：我们只能看到一种特别的土，即明遗民，但一由一小方印、一行诗或已有
43
的知识一我们知道他不是普通的遗民。
休闲及其寂静
因此，虽然宗教与王室身份提供石涛脱离社会道德阶级的出口，但在其山水画中，
“士一工”对比是社会结构的通则。它与包含许多不同区域的社会地理学相应，而只有
在他由作为山水画家的这个事业端点转换到另一个端点时（如同我们将要看到的），才
经历了唯一一次的主要转变。它的第一个区域一我称之为“休闲区域”一是一个
非现实意义上某个可居的城镇或乡村，村落、寺院或别墅存在于如画山水间，其间看
不到耕作的田地，也看不到城垣。这在他的画中以多种形式呈现：从勾起士绅田园理
想的想象式山水（见图版11），到常以安徽作为场景的特定地点画作（见图25、26），
乃至风景优美、可供游览之城市周边的近郊形式，近郊实际上就是城乡间的交界地带
（见图29）。秦淮河地区到南京南部，以及保障湖附近区域到扬州西北部（后者在第一
章已介绍过），是石涛郊区型作品中时常反复出现的两处地点。[17无论怎么变化，这
个区域在石涛画中总是被塑造为休闲生活与户外活动的山水，虽然在很多案例中，我
们必须将此理解为一种因官场退守或贬逐而被迫的休闲。
第二个区域更深入旷野，一点农作也没有。这里属于奇境，而且显然以惊人山景
和离世隐居为主题。极端地来看，这也可说是一种旅游山水，如同在石涛描绘早年亲
身游历处所的某些作品中所见（见图107），抑或是1699年《黄山图卷》中乘轿刚通
过画面中心的旅人（图16）。后一幅画中的那位旅人有两名僮仆随侍，并由两个轿夫
44
扛着，呈现的正是受画者：一位住在扬州附近的仪征的富有商人，于近期过访徽州老
家时曾经上山。（18而由另一个极端看来，例如《清湘大滁子三十六峰意》（见图版3）
这类作品中，奇特的山水构成隐士独自漫游的区域；在这个区域内，主角可以宣示他
与国家的疏离。事实上，这两种导向并没有想象中那么不相容。黄山一方面是旅游景
第
点，一方面也是政治退隐的象征符号，两者互相强化彼此意义。第三章将会触及的石
2
学
涛描绘黄又在中国南方旅行的画册，从头到尾呈现了这两种思考的平衡。
挥霍
第三个区域则是可以由一地到另一地且不属于任何人的道路和运河、河流和湖泊、
渡口和关隘。在这类交通或运输山水中，人物很少不伴着驴、马或船一起出现。只要
比较石涛与同时代李寅（见图128）袁江（见图20）作品中的商旅，就能明白石涛创
41
图17《因病得闲作山水册》
44
1701年纸本设色
全10幅各24.2×18.7厘米
第7幅普林斯顿大学美术馆
42
(The Art Museum,PrincetonUniversity.
Museum purchase, gift of the Arthur M.
Sackler Foundation.)
图18《过常山》出《写黄砚旅诗意册》1701-1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第14幅香港至乐楼
造了一种非常特殊的“士”类型交通运输山水。在石涛作品中没有马车、骤队，更没
有骆驼。虽然的确有货船和小舟，但总被化约为航行的譬喻，船只为雾所掩而显得朦
胧，景物因此随意轻松地被美化了。取而代之的是大运河旅程中结识的新友谊（见图
45
72，第1段）。一艘因无风而停滞的船只挡在安徽巢湖北岸的金沙，阻碍旅人的去路，
石涛则以一首诗为代价，投宿在一位乡民家中（见图92）。不断出现的骑驴者伴随为
他驱赶牲口并兼任挑夫的人，冒着寒意随其他旅人从客舍起程，朝山间走去，并希望
能在薄暮时分找到下个停靠站（图17）。
一直到石涛事业生涯的尾声，当他真的在扬州城里生活和工作时，城镇的都市型
山水景致才真正成为他画中主题，并在其山水视界形成一个特殊的社会地理学区域。
不过，这种都市型山水的视觉形式也许可被称为一种“悬浮的真实”。浙江常山的城镇
被简化为浪漫而飘忽不定、如海市楼般的佛塔与城门（图18）；四川新繁以城外寂
静的墓地呈现（见图32）；大运河边一个不知名的城市有船帆梦幻地滑过（图19）；而
我们见到的扬州则是在傍晚的灯火中，通过层层烟雾看到的屋顶、城门和船只（见图
2）。于另外一例，虽然题诗描述的是在城市的拥挤人群中、乘画舫游保障湖的一段愉
快航程，但我们看到的是扬州静静地沐浴在月光下，一个文人在旁观望（见图3）。街
道和运河、市场和滨水区的社会动态在石涛画中似乎不适呈现，人为活动的元素最多
被安置于题诗中，画中仅保存士人凝望那种脱俗的理想状态。
这是石涛大滁堂时期绘画中的四个主要社会地理区域。其中以“士”为典型的精
英与服务他们的人和睦共处，画中的休闲活动则与劳动形成对比。这种地理与阶级
的交汇究竟得到什么？不过首先也许该问：什么是在画上被排除或刻意被降低重要
性的？
与此相关的，是石涛在山水画中对商业行为轻描淡写的做法。李寅和袁江发展
出一种特别的北方黄土山水画类（图20），描绘车队穿山越岭、旅客群集野店（见图
128）以及货船勇渡危险河道峡谷的情景。在财富（与艺术市场）奠基于区间贸易的城
市脉络中，此类画明显指涉当时的活动。另一个极端是这些画家以各种梦幻表现补充
此类商业运输山水的空间，具体反映在他们将扬州新城内富商的别墅及花园描绘成唐
代乡间宫殿或广大的庄园。在此，虚华与牛车同样清楚地象征商业行为（见图8）。事
实上，消费法则才是其山水画的基础，画中指涉的北部和西部地理环境，与扬州城中
第
来自山西、陕西的重要行商票号有绝对关系。反之，在石涛画中，商业几乎都含蓄地
2
章
以远帆母题为喻，如同我们之前所见，虽然这些船只有时也会航行到前景。与此类似，
挥
当石涛表现豪宅时，会将他们转化为竹林中的简朴茅屋，以显示画主的品德，而非其
霍
物质身价（见图153）
阴
石涛对商业的轻描淡写与他缺乏将农业景致视觉化的兴趣互相平行。虽然确实有
43
石
46
涛
城下聘
图19《万里赠艘图》册页轴装纸本浅绛23.5×36.8厘米私人收藏加州大学伯克利分校美术馆
（UniversityofCalifomia,BerkeleyArt Museum）长期寄存
些重要的例外。例如1699年，康熙第三次南巡之前不久，他绘制了一套复杂的画册，
从其中一开画着马匹在马夫看管下洗浴（暗喻结束公职）看来，该画是特别为在任的
行政官员而作（见图43）。另两开册页则出现他鲜少描绘的农人，其中渔夫的部分已
经介绍过（见图版4），而另一开牧童在风雨中牵着水牛返家的册页，描绘的则是题诗
中的“白雨东南澍”，让人联想到良政宛若时雨的古谚（见图42）。石涛在最近被发现
的一套约于1701年为另一位官员一他的满族学生图清格—所画的册页中，再度回
48
到水与政治的主题。其间描绘了因水灾而受创严重的苏北地区在图清格指挥之下重建
的事迹（见图44）。石涛作于1705年秋天、旨在追悼当年夏季肆虐扬州地区的大水患
的长轴中，雨再度成为主题。那年春天适值康熙第五次过访扬州（见图41）。于1705
年的这幅画中，城市被推向画面一角，似乎暗示扬州在大自然的力量之下，显得无足
轻重。他并题了一段长跋，除了记录水灾之外，也反省过往朝代的兴衰。这些非典型
画作的山水论述（我在第三章将会作更多讨论）是根基于将农民和农业置于中心位置
的社会地理空间；这与儒家以农（而非制造业或商业）为立国根本的政治意识形态相
符。这是一个必要的静态地理空间，在其中，城市是寄生在土地上的；如果更积极看
待，也是帝国的前哨站，是乡绅监管的一望无际之农业大海中的行政管理孤岛。农业
在石涛的创作历程间断出现，有时通过农民形象（图21），有时通过耕地景象；但整
体而言，农业在他呈现的山水中处于边缘位置；而就当时他所认识的乡村实际情形而
图20袁江
《拟郭熙盘车图》
1707年轴绢本设色
光阴
178.2×74.9厘米
斯德哥尔摩远东古物博物馆
（OstasiatiskaMuseet,Stockholm.）
石
渔掩馆
图21《归渔图》
49
涛
出《为刘石头作山水册》
把昏腰
1703年纸本水墨或设色
全12幅各47.5×31.3厘米
46
塘江
次
第3幅纸本设色
痕
波士顿美术馆（WilliamFrancisWarren
月径
Fund. Courtesy,Museum of Fine Arts,
Boston.)
上柴
大阿
半
言，农业其实具有主导性。若要看扬州的农业景致，应该从他人作品寻找，特别是萧
晨的作品。[19]
因此，相对于其他这些可能性，石涛的山水空间包含四个：以士为主导的休闲区
域、遥远的异地、不属任何人的都市间旅行通道及如梦般的城市，似乎避开一或可
以更贴切地说，是否定一一了市场与国家的法则。对于这种明白的否定，若有任何一
个词汇可以更贴近它所承载的重量，那大概就是“闲”了。对这类山水中的主要人物
而言，任何劳动或例行事务都是禁忌，他们唯一参与的就是那些可以明明白白消磨时
光的活动。将这个空间状态视为一种毫无节制的时间挥霍，并不过分；因为时间可以
换算成劳力，这就成为意识形态上对本身社会优越性的确定。[20然而，相同情况也发
生在其他很不相同的画作上，警如王时敏（1592一1680）到吴历（1632一1718）期
50
图22吴历（1632-1718）《墨井草堂销夏图》卷（局部）纸本水墨36.4×268.4厘米纽约大都会美术馆
(The Metropolitan Museum of Art, New York,Purchase,Douglas Dillon Gift,1977 [1977.81].)
间的太仓和常熟绘画。其作品中的休闲与科考、任官、经营士绅家产等活动相反（图
22）。因此，挥霍光阴也许就是文人画一个普遍的论述特色，其意义则与环境脉络密切
相关。以石涛为例，此脉络显然与那些古典派书画家有很大差别。石涛是个忙碌且必
须求生存的人，缺乏的正是时间，这导致他在健康与时间许可的范围内尽量快速生产
画作。[21因此他曾在1701年一段有名而凄苦的画跋中悲伤写道：“文章笔墨是有福
人方能消受，年来书画入市，鱼目杂珠，自觉少趣。非不欲置之人家斋头，乃自不敢
做此业耳。”[22藉由贬低自身的社会经济情况，这个画家创造了一种将市场消费定律
转移到符号层次的山水作品，在这个层次，山水可以被当作某种利益一时间一一的
视觉呈现方式，因此可以对富人及石涛这类文人（这两种都可模糊地称作“士”）产生
意义。只有在此基础上，一个根本上指涉自我的绘画形式（通常具高度政治性）才能
49
在商业市场继续存在。石涛对市场的否定终究只流于表面。
自此我们开始明白，虽然这个空间的“语言”是阶层分级的语言，而这个空间
“书写”的内容则要跨越这些分层来解读一一包括被排除的部分、被小心维护的暖昧
2
性以及无所不在的自我肯定之个体。这应该在我由山水社会空间的社会学讨论转向
诗学时更为明显；所谓诗学，就是与那个空间相关的象征模式。休闲可以许多方式
车
变化：政治的、社会的和文化的。我将石涛画作与明亡后文人的政治悲鸣及以各种
光
明
形式抒解这种悲鸣的野逸隐喻环境相联系，借此作为起点。接下来的段落将讨论休
50
闲山水的模糊性，尤其这些是涉及石涛在扬州的主要客群，即所谓绅商脉络的画作。
47
石
最后，我会将焦点转回文人，讨论石涛画中具戏剧性、刻意营造的文人生活，还有
涛
其机制和重要性。由这三部分的讨论，我希望彰显在石涛画中的阶级分层之上，还有
48
可能警见一种相当不同的社会定义，其中专业功能（professionalfunction）才是产
生分别的关键。[23]
朝代转换之间的野逸
截至目前，我都尚未提及石涛山水空间中可能最为普遍常见的一个社会标记
（socialmarker），这种标记兼具种族与政治意义，并与明代沦亡、中国受到异族统治
的乱局密切相关。伴随清朝主体性（subjecthood）的强制性加诸其上，与此相应的可
见记号也跟着出现一一所有中国人都被命令穿着满族的服饰，否则将遭受惩处；更可
怕的是必须掉前额的头发，留着一条猪尾巴似的辫子，这是直接在身体上进行的标
记。对当时精英而言，他们在晚明时期非常重视自己的长发，并将蓄发视为孝行，因
此许多人为拒绝发留辫而自杀或剃度出家，在某些地区甚至为此引发暴动。[24]以上
51
述现象为背景，我们应该留意石涛山水画中人物的衣着与发型。就我所知，目前其存
世画作中，没有任何一个人物图像可以确定穿着清朝服饰。只有一幅肖像画（人物部
分出自与他合作的肖像专家之手），当中人物穿着的轻薄夏衣有可能是清代式样（见图
28）。但画中衣领与胸前纽扣也不是当时一般样式。石涛其他肖像画中有些则出现唐
朝装扮的人物（见图27、33）。我们可知，统驭石涛艺术的是个清晰但已不存在的汉
族空间。当我们了解石涛并非使用符号进行抵抗的唯一个人后，对他上述举动就不会
过于惊讶。在他身处的遗民画家世界，这是相当标准的做法；有许多人表现得更夸张
（相同问题也可利用消去山水中所有人物的方式获得解决）。例如有证据显示，有些人
为了抵制新规定而继续穿着明朝装束，并得到地方政府的容忍。[25】就更宽广的脉络来
看，我们今日所见陶瓷器上的装饰图样，以及戏剧舞台这些再现空间中，也依然保存
了许多明代服饰的因子。
石涛山水空间中曲折的政治意涵无论如何都比简单的种族分类标记复杂许多。如
果仔细审视《对菊图》（图23）和《清湘大滁子三十六峰意》（见图版3）这两幅截然
不同的作品，应该会对进一步理解其意涵有所帮助。《对菊图》的焦点在于石涛对新近
移栽于堂上的菊花所作的醉心沉思。画上题跋就像现代漫画家经常使用的泡泡形文字
框，让我们藉此窥伺他的想法：
连朝风冷霜初薄，瘦鞠柔枝蚤上堂；何以如松开尽好，只宜相对许谁傍。
垂头痛饮疏狂在，抱病新苏坐卧强，蕴藉余年惟此辈，几多幽意惜寒香。
新
限外霜和瘦期未程上常何以
图23《对菊图》
轴纸本设色
99.7×40.2厘米
北京故宫博物院
石
虽然没有在这些字句中明白表达一一他也无须清楚说明一一但他确实是将菊花（寒香）
涛
当作“残存”的象征，即最后一代残存的明遗民。晚秋花卉“瘦柔枝”的特性对照
50
他自身愈益严重、最终导致死亡的病痛。这种移栽菊花的喜悦与自我投射、隐隐的哀
伤以及他们那一代才能明白的流逝时光的意义互相混合而无法分开。石涛于大限将至
前送给帮他作传的李磷一套画册，其中描绘的主题也就只有菊花而已。[26]
诗中理藏对疯狂的召唤一—疏狂一一与粗糙的岩块、扭曲的松枝及搅乱宁静乡村
表面而令人意外的红点相互应和。不过，在《清湘大滁子三十六峰意》中，整个画面
从怪异的人物直到山水形象，则是完全癫狂了（见图版3）。其实，这件画作包含两个
重点：一是大子的身影，另一是上方被竹林环绕而同等怪异的建筑；这种怪异也延
伸到画作与观众间的关系。由于画面下半部两块主要岩石间的空间关系交代不清，加
上远近景物都被赋予相同的重要性，上述两个主要母题便处于前景和背景转换的变形
压缩区域。但这些空间上的矛盾对观者造成的混淆，尚不及它们投射到人物和建筑上
53
造成的影响。这种投射使代表大滁子的画中人物仿佛一个得以超脱日常生活固定坐标
的譬喻性影象，因此形成明显可辨的“狂人”形象一一个在石涛作品中具有悠久历
史的角色（这个名词将我们带回17世纪60年代晚期到17世纪70年代早期阶段）。
确实，如果以肢体语汇表达，至少可以说，这片山水通过丧失对身体控制力的暗示，
引发狂乱之感。
出于不同的强调重点，这两幅画都将回忆与疯癫相连，从而确定石涛的明遗民
身份，并在政治哀悼的脉络中书写画跋；这种行为本身就是庞大社会机制（social
mechanism）的一部分。明、清交替时一个最令人惊讶的特色，是有那么多文人为其
朝代倾覆做出反应。不论在“忠于明朝”或“与清朝合作”这两个极端的哪一端，所
有回应都符合已然建立的历史模式；这种历史模式在漫长时间跨距中的存在及权威性，
指向一种潜藏的仪式性责任（ritualresponsibility）之社会机制。政治人类学家巴朗迪
埃（GeorgeBalandier）曾经说明，社会发展出丰富的仪式机制（ritualmechanisms），
以确保无法避免的社会危机一例如一国之君的骤逝一一不会导致社群的解体。巴朗
迪埃分析的基本概念是，当危急存亡之际，被认可的仪式性行为可能会相当极端，包
括颠覆正常的社会期待、突破禁忌以及诉诸暴力；这些仪式性责任的完成将象征性地
创造出洁净的白板，而这对新统治者相当必要。[27]中国在1644年以后的情况，自明
遗民这一侧看来，他们对朝代的倾亡也发展出一系列程度不同的被认可反应。这些反
应都有象征性反抗的特性：如自杀、装疯、拒言、弃世为僧、拒绝仕宦、归隐等。明
遗民这些或其他形式的反应可以用丧仪的典范予以理解。皇帝是“天子”，同时也是万
民之父；朝代并非如我们所说的倾毁（fall)，而是灭“亡”。某些反应，特别是自杀的案
例，采用的隐含典范是古时候的陪葬。其中最著名者是商王大墓的例子。直到15世纪
后半，明代皇帝以嫔妃随葬的仪式仍然经常举行；尽管1464年已明令废止，却仍无
法阻止明代诸王阶级继续施行。[28】在光谱的另一端，脱离公众生活的做法虽然可被解
读为一种象征性的自杀，但其实也是一种父母过世时服丧的标准模式，差别只是一般
的服丧有固定的时间。【29以失败或注定失败的抵抗为背景，遗民背起哀悼的责任，表
现出对新生皇朝象征性的反抗。
相对于这些受人景仰的遗民，那些苟延残喘的文人一—以入清任官者为代表一
在今日无疑会受到鄙夷的眼光。虽然，要单纯将他们与清朝的合作视为现实或投机的
反应并不难一这是他们传统历史形象的来源一—但这或许低估了许多与新政权合作
者所声称的道德意图，其所称的道德意图也可由丧礼找到源头。他们将重建太平的必
要置于效忠原本所属朝代之前；如同元代的状况，这是致力于让中国文化传统能在政
54
治核心继续发挥某种教化作用的努力，表面看来是牺牲了对所属群体的忠诚。他们对
政治主体是以国家（而非朝代）作为定义一天命和国家组织是超越朝代而移转的。
在此基础之上，他们缩短了所谓“悲悼”的时间。此外，我们若不将与清朝合作者关
心已身名誉这点列入考虑，就等于背叛了高度发展的文人史观。在祖先名声会加倍绵
延至子孙身上的社会来说，这不是件小事。在最初几十年加入清政府的文人，如同与
其相对的遗民，也投身在一种象征性的自我牺牲中；只是他们选择了担任自愿的奴役，
而非陪葬。[30]
哀悼与自我牺牲这一体两面的必要行径提供了不同典范，当面对灾变时，共同发
挥了延续社会平衡的功能。关于这一点，我们可由这两种立场的拥护者之间并无太大
敌意而得到证明（不考虑积极抗清的脉络）。（31文人对于朝代兴替的反应展现成为不
同时间感（temporality）。[32）服侍清廷的中国官员以缩短哀悼时间进行的延续性事业，
维持了朝代的循环更迭。反之，遗民也可说是将长子象征性服丧三年的时间延展至终
生，或者以这种死亡的象征性替代品永远陪伴他死去的君主。哀悼或服丧是有意地与
正常社群生活或公众生活进行一段时间的断裂，由此得到启发，他将自已置于断裂状
态，因此得以暂停朝代的时间，居住在一个或可被称作介乎朝代间的过渡期，这段期
间无法清楚被划归为明朝或清朝。[33]
一者让朝代时间接续，另一者则让它暂停，这两个机制皆对改朝换代有所助益，
都是复制皇朝体系的多种方式之一。[3]不同的仪式化政治选择对应到不同的时间感，
通过其交迭演出，皇朝的移转被建构成仪式论述（ritualnarrative）。在这个论述中，
2
单
忠臣或是合作者都同等必要，而其情节，就如同中国戏剧，总表现出似乎不可扭转的
挥
命运。尽管自愿担任奴役，但是光靠合作者（贰臣）是无法取得道德权威，从而创造
崔
光
出象征性的洁净白板。倘若没有这种洁净的白板，新皇朝便无法由外来的强加性权威
过渡为正统的存在。排斥或延迟直接政治参与的遗民文化则在此处发挥作用。虽然遗
51
民的拒绝承认清朝通常被尊崇为一种阻挡新皇朝获得权威的努力，而且这无疑也是遗
民本身的想法，但由于这些反抗行为是以哀悼来进行的，便形同隐讳地承认朝代覆灭
52
的事实。虽是负面行为，然这种承认至为关键，因为它具有不容质疑的道德权威：黄
宗羲（1610—1695）曾说“遗民者，天地之元气也”，【35】也难怪清政府在这个阶段对
遗民特别敬重。
如同一般表现政治哀悼的作品，《对菊图》和《清湘大滁子三十六峰意》将主题
置于带有隐喻性的“野”的环境。在皇权掌管的宇宙中，“野”处于边缘位置，其
逃避空间，逃避指的是放逐或隐退的独特主体性。作为一种放逐的空间，“野”具有
两种关键特性。首先，如同它与“朝”恰为相反所暗示的，“野”在本质上是政治性
55
、的，因此成为遗民之象征性自我牺牲的当然归宿。其次，虽然逃避可以是实质的、地
理性的（比如放逐或遁逃），但更为根本的是意识上的逃避；在再现（图绘）之中，
实质和地理逃避最常扮演隐喻的角色。由此，将“野”定义为一种内在放逐的空间，
或许很合适。[36]
“野”以相当不同的形式出现在两幅画中。在《对菊图》里，石涛参照了他住在野
僻市郊的真实情况，将自己的家安置在一片平静山水间。其图像将石涛的居所移置于
喻的野逸样貌。当地画家萧晨就是其中一例，他的画是《对菊图》的先声，特别是以
中断的山势环绕前景屋宇的手法、（屋内）主人与（屋外）僮仆的对比，以及难以连接
起来的稠密前景与其后宽阔的湖畔别墅。[37这种介于城市与乡村间的近郊地带一—南
京城南风景或许最常被表现一一是遗民画家野逸作品的主要参考对象之一。石涛作于
1690至1700年代的其他作品中，类似形象出现有数十次之多，有些没有特定的地理
特征，但有些则明确指涉南京城南近郊，或是豌在扬州西北近郊的保障湖附近。要
对这一系列野逸表现有全面的理解，我们必须注意遗民绘画潜在的随葬隐喻；具体言
之，就是画家对于朝代时间的暂停与死亡状态在死后世界暂停的类比。我们在此和许
多其他同类画中见到的，是明朝的一种理想化、和平的延续一一可以称之为朝代的后
世一一这复制了作为“魄”的居处的理想墓室环境之再现原则。在这些画作里，就像
在墓室中，所有幻觉的作用都致力营造具体真实的死后世界。
久居人体不去的“魄”这个典型，很难与许多唤起漫游和逃离感的奇景及怪异山
水的遗民图绘联结在一起，无论这种奇山异水是来自想象还是根据真实的旅游。《清
湘大滁子三十六峰意》就是其中一例。但是，随葬的隐喻在此处依然有用，因为除了
“魄”，还有徘徊在阴恶宇宙中寻找天堂的游移且不快乐的“魂”。《清湘大滁子三十六
峰意》中野逸荒凉的山水引人想起他漂泊于世的岁月，是一幅描绘歙县附近黄山的
“真”野之作。如此清楚地标示为黄山，让人想起前半个世纪数以千计的黄山派画作，
其中许多都为掌控扬州经济的徽商所有。黄山作为黄帝故乡的传奇性角色，让它隐然
成为统治者正统性的象征。而它在野逸山水中的地位也因印象中是一处庇护遗民流亡
之地而得到强化。然而事实上，即使是徽州画家，也仅有少数人曾长时间游历黄山；
因此石涛对于自己曾三登黄山，其中一次并停留超过一个月，感到相当自豪。一如扬
州近郊，在石涛和其他人的画作里，利用一种将其推向孤立，或者像这里推向“野”
的隐喻转换，使黄山取得野逸的地位。
56
“遗民”背后还有个发音相近的“逸民”，意思是“逃脱的主体”，或者更简言之，
即隐士。陈继儒（1558一1639）在《逸民史》中对逸民的定义指出了遗民与逸民这两
个名词间的关联，他说隐士（逸民）是“如野烧草灰而根存”[38）；遗民则是隐士的一
种特别类型，但所有在明代出生并活过1644年的隐士也可以被视为遗民。这种模糊
应于“野”几乎可以应用在任何以道德为托词之排斥或疏离的形式上。例如，在野逸
的山水中，死硬派的遗民与在科举中受挫的学者，以及处于私人休闲时期的清代官员
具有共性。然而，我到目前为止据正规朝代兴替为基准所作的讨论还未能穷尽“野”
的意义，如果以城市文化的角度来看，势必会有另一番崭新的面貌。就这些另类的角
度观之，可以不完全但仍相当准确地将“野”视为独立文人贩卖其文化技能求生的商
业空间。凭借着“野”这个词汇，他们变得高贵了，并得以辩解自己放弃无法提供他
们可靠经济角色之社会参考框架的作为。放逐在此具有的是社会经济上而非政治上的
意涵，也将文人在朝代更迭时的行为放进一个相当不同的面向。由此角度观之，分处
两个极端的贰臣与遗民之间的其中一个差别，只是投资策略的不同。服务清廷的中国
官员投资在可以获得直接经济利益的政治资本上，而遗民则投资在一个几乎完全是符
号性的、道德的资本上，而这种资本只能通过文化生产的间接调节获得报偿。[39]
在《对菊图》中被表现有如休闲领域的石涛居所，其实也是生产的地点一一作坊
以及营业场所。但严格地说，这屋子并没有表现出这些经济面的性格。在一开石涛描
绘自己于窗前作画的册页中，似乎对此有些暗示，但画上题诗立刻清楚地提醒我们，
石涛应被视为创造者，而非生产者（图24）。另一幅《狂壑晴岚》描绘的是握笔的石
涛，它也利用类似的方法，以半神秘色彩的诗句唤起人们对创作过程的想象（见图
第
102）。【4画卷的主人王仲儒与其胞弟看着石涛作画，并不意味着画家正在从事一项
2
章
商业交易。商业性总是因友情这种适于表现的社会互动模式而降低：在此表现的是画
挥
家（为绘制挂轴而摆放的纸笔已经就绪，等着他挥毫）与诗人兼书法家（在桌子后方
霍
光阴
成堆的书本也意指这个虚构地点是王仲儒的家）之间的友情。
我对于社会经济议题的关注并不是想要强行植入一个与石涛时代无关的现代角度。
53
57
闲
饮
未書年
54
山
江
游情
湘
日柴闻
以共
图24《临窗挥翰》出《诗画册》第1幅纸本设色各27×21厘米私人收藏
一位被迫依靠贩卖文章、书画维生的隐土，是17世纪晚期最常见的传记修辞，例如，
我们在李骥为石涛所作的传记中也可看到如斯描述。41因此，若说“野逸”的社会
经济性格在此类画中是一种被压抑、无法言喻或描述的要素，似乎是公允的。虽然在
画作及题跋上通常被省略，但我们可以从石涛在其他地方揭露的事实得到证实。举例
来说，因为患病而导致在经济方面产生的明显后果，于《对菊图》的题诗上完全略过，
但相对地，在商业往返的信件中，石涛则毫不迟疑地以罹病作为卖画（医药支出）的
57
原因，或者作为无法如期交件的解释，又或者在任务完成时，也同时求药。例如以下
的这封信：
屏早就不敢久留。恐老翁想思日深。遣人送到。或有药小子领回。天雾自
当谢。[42]
我想我们应该假设，“野”的社会经济特质在画中如此潜静，是由来已久的传统。虽然
确实存在礼仪的问题，但真正的解释须于文人企业家的矛盾处境求之。因为就某个层
次来说，他所贩卖的是以自已作为化身的众人对“纯洁”以及非营利性文化的迷思。
如果考虑这个面向，不难看出遗民角色事实上提供了文人另一个可供谋利的社会身份。
通过书画和诗文，道德资本逐步转化为经济利益。遗民的职业性被惋惜为追于时局的
妥协，但实际上他们也是1644年前便已发展出的文人职业性的一个新型变种。《对菊
图》和《清湘大滁子三十六峰意》是这种环境下的产物，他们为休闲山水增添的野逸
形式，助长了我将在第六、七章重建的当时商业脉络中的畅销性。
59
模棱两可的士人
在《南山翠屏》这幅画中，石涛展示了另一种相当不同的野逸。作品描绘真实存
在的乡间产业（图25）。由其尺寸、比例和受损的表面看来，也许原本是装饰性的屏
风，旨在表现徽州歙县丰乐水南的吴氏家族产业，背景部分还隐约露出黄山山脉。另
外还有一个月后完成的一套八开册，这两件作品都是长期与石涛友善往来的富有徽商
家族的一员、二十一岁的吴与桥所订制。[3】上述石涛为吴与桥所作册页，是一套八首
诗的诗意图册。这八首诗是一个半世纪前来自苏州的一位访客，兼具书法家与诗人身
份的祝允明（1461一1527）歌咏吴氏家族产业之作。石涛该册带有一种丰饶富裕的田
园牧歌式情怀，描绘遍布徽州那些以精致却又简洁著称的屋宇，以及闲居其中的富人
和学者（图26）。而石涛这幅挂轴则以恢弘的气象演绎其中一首诗的意境，并有效地
借用发挥了当时扬州装饰派画家使用的精准写实的自然主义画法。距离是此处表现
的重点，加上惊人的高度，产生巨大的空间感。往后退缩的空间构筑出相当稳定的地
平面，高耸的山峰则如塔般矗立其上。迷濛烟雾模糊了山脚和向后延伸的低地，使观
者专注于各种暗示距离、高度和稳定的视觉线索上。画中右前方令人印象深刻的住宅
群中，可以看到吴与桥与石涛正在亭台上谈天。吴宅之后的黄山群峰（实际上两者并
60
不相邻，从吴宅甚至无法望见黄山），形成护卫吴宅的背景“浮青障”。画家头戴隐士
的黑色盖头，与之相对的便是顶着官帽的吴与桥。背景的书、画和毛笔显示他的教养
和文化。由画上所题祝允明的传统诗作，可以将画中两人解读为陶潜（石涛）和伊尹
（吴与桥）。陶潜是六朝诗人，而伊尹是被商王招揽、最终成为宰相的隐士。这幅画的
画眼衍生自吴与桥的号“南高”，石涛以视觉语汇将之诠释成南方山岭，由此形成画中
远方的“翠屏”。[45]
最后值得一提的是，接近画面中心，与中景的吴宅还有段距离之处，存在一幢大
宅邸。诗中并未言明那是何处，或许被当作一般佛寺或道观，成为如画风景中的细节，
务
但我认为那应该是个很明确的地点，并与吴家家产和历史有着高度关系。在人口密集
2
章
的丰乐水南地区，出名的不是佛寺和道观，而是祠堂，包括两座修筑于明代的吴氏家
挥
祠。[46】其一是祝允明另一首诗的主题，石涛在册页中将它表现为一个隐秘而有高墙环
霍
光
绕的地方；利用显得过于高耸的围墙作为屏障，强调其精神及意识形态上的力量。[47]
阴
这个地点于挂轴再次被呈现，几乎藏匿在溪南山水间的隐秘中心，是将家族世系、地
55
和
南山翠屏
色柱浮然
句千
图25《南山翠屏》1699年轴纸本设色234×182.5厘米东京国立博物馆
59
张挂搁清
珍府
桃圖峰
花夷源
专统通
君渺练
丝沿霖
化廉
图26《山泉春涨》出《溪南八景册》1700年纸本水墨或设色全8幅各31.5×51.8厘米
第1幅纸本设色上海博物馆
方与财产的交错总结起来的一个强有力的视觉符号。
完成这幅画的每个步骤（或看似如此）都显示了士绅的价值观，然而，探察其情
境将可发现，那些士绅价值已被转化成截然不同的东西。溪南吴氏几个世纪以来都是
徽州的商人世家大族；他们的第二座家祠其实是献给南宋从商的祖先，亦即明代徽州
方式，声称自己属于“士”阶层，但吴氏仍旧以商人家族闻名，就像石涛对他们而言，
某种程度上也只是个三十年来受到家族中许多不同成员委托过的职业画家。吴与桥住
在扬州，他的亲戚在该地积极参与盐业，获取利润。他的父亲希望长子吴与桥可以准
备科考，进入北京的国子监，并取得全国争逐的进士资格。然而1691年时，父亲的
辞世却让事情的优先次序有所改变；二十岁的吴与桥即使仍抱着求学希望，也很快就
破灭了，在母亲的坚持下，他负起照顾家庭的责任，转而从商。我们必须记得，若非
其父亲早逝，继续求学对这个家庭来说，必定不会是个无法负担的奢侈要求；因为徽
商家庭通常会鼓励一个儿子成为官员以巩固家族的地位。[49]
第
溪南地区的优美景色与商人财富也有直接关系。祝允明16世纪早期的诗作是在赞
2
章
颂吴家刚改造完成的大型园林的山水景致，这些诗在石涛当时成为消除暴发户气息的
挥
工具。[50]（1700年时徽商更热衷于在扬州一带兴建园林。）祝允明与徽州商人的关系
霍
光
阴
则是商业成功所带来的另一项副产品。16世纪的徽商赞助者经常将文化界的领导人物，
有如战利品般地从江南（特别是苏州）带到徽州。这并不意味着该家庭没有受过相当
57
教养，也不是认为祝允明或之后的石涛算不上这个家庭的友人，当然更不会否定祝允
涛
明与石涛的文人身份。因此，石涛刻画着艺术家和赞助者间友情的画作，对于产生此
58
画的社会关系来说，是完全真实的一一彼此间的真切情意也是这幅作品之所以感人的
部分原因。但藉由增加“雅”的符号，石涛在暗中否定被视为“俗”的商业行为之余，
小心翼翼地遮掩这个家族所积聚的商业财富、画家本身的职业性以及这幅画的商品性。
如同埃谢里克（JosephEsherick）和兰金（MaryRankin）所言：“士绅是拥有一套特定
的定义“雅’的文化符号的人。”[51]
要如何解释《南山翠屏》中对士绅理想的描绘？它是否传达了改变地位的期望？
这种理想是否已进入公共领域，也就是说，在不同目的下被操弄着？对于这些问题，
我们需要从局内人的观点来理解。为了解商人对于“士”这个角色的想法，我们可引
用清初一位出身徽州的文士所做的社会史分析：[52]
宋太宗（976一984年在位）乃尽收天下之利权归于官，于是士大夫始
必兼农桑之业，方得瞻家，一切与古异矣。仕者既与小民争利，未仕者又必
先有农桑之业，方得给朝夕，以专事进取。于是货殖之事益急，商贾之势
益重，非父兄先营事业于前，子弟既无由读书，以致身通显。是故古者四民
分，后世四民不分。古者士之子恒为士，后世商之子方能为士，此宋元明以
来变迁之大较也。天下之士多出于商，则纤啬之风日益盛，然而睦姻任恤之
风，往往难见于士大夫，而转见于商贾，何也？则以天下之势偏重在商，凡
豪杰有智略之人多出焉。其业则商贾也，其人则豪杰也，为豪杰则洞悉天下
之物情，故能为人所不为，不忍人所忍，是故为士者转益纤啬，为商者转敦
古谊。此又世道风俗之大较也。
从多个角度来看，这段文字都与“士”一词在意义上的转变有关。包弼德（PeterBol）
在讨论早先时期的“士”时，曾简洁界定了其中相关要素：[53]
“士”是一个用来思考社会政治秩序的概念；同时，它也指向那个社会
中的某一群人。作为概念的“士”，是那些称自已为士的人所坚持的一种建
构出来的社会概念。因此关于士的转变，可以分两方面分析。首先，士之所
以成为士的概念转变，其次，“士”群体的社会组成的转变。就概念上而言，
成为“士”代表具备一些被认为适合加入社会政治精英的特质。通过增加或
减少某些特质、重新定义某些特质，或是与这些特质相关的某些价值产生转
变，而让被认为是“士”所应具备的特质产生变化的时候，“士”这个概念
也就随之转型。
在论述的一开始（上文未引的段落），前引清初文人描述了魏普到宋代的历史过程，包
宋代是“士大夫始必兼农桑之业，方得瞻家”的时期，也就是地方士绅精英的时期。
然而到了明代，“货殖之事益急”，士因此又转型了。虽然他的论述不是没有矛盾之处，
这位支持商贾立场的清初文士显然认为，“士”被商人吸纳并取代了，但如果由一位支
持士绅立场的文士来看，也许会觉得是士绅精英吸纳了成功的商人，士绅阶级多元化
叠”。延伸包弼德的论述，这可被视为一体两面的状况：或可被描述为“士”概念之
（竞争的）转型过程，涵盖了形形色色的精英；这个过程不仅是社会经济性的，也有其
社会政治性，可能以城市或乡村为基础而进行。
无论如何，这群精英很难单独以“士”来定义。[55}事实上，曾经有许多人尝试将
四种社会角色重新定义为同等重要的四种专业；这种尝试除对工匠以外，最重要的是
对商人有利。【56】去阶层化是进行更深一层重新诠释的症候，其中的价值标准脱离原
本命定的道德价值，而建筑在自主个人的新领域上。这在官方资助、扬州出品的1693
年版《两淮盐法志》的商人传记中就有清楚的描述。书中提到的商人“能为人所不
为”，是经常可见的老调，特别是用在诸如建立孤儿院、义学、修路等公众慈善事业方
面。[57在集体层次上，商人们也要求，他们提供盐工、船夫、码头工人等大众工作机
会，以及他们对国家企业做出的贡献等种种事实可以得到社会肯定。[58】同时，尽管文
献清楚声明着“天下之士多出于商”（如同我们在《南山翠屏》中所见），商人阶级仍
不愿把“士”理想独留给旧时的士绅。藉由教育投资、捐官、联姻等手段，当时出现
了所谓“绅商”的高度文雅商人家族。石涛一些来自款县家族的赞助者，若非地方官
吏，就是具备任官的资格。[59]
前举徽州文人了然的分析，以及他辨别表象与实际的能力（实际上也是他喜爱进
行的活动），恰与《南山翠屏》呈显之表象与社会真实间的不一致相符。因此，我们可
以合理推断，前文呈现的便是画作产生的部分脉络，并怀疑右涛是有意识地诉诸城市
民众的教养，这些城市民众惯于辨识阶级身份符号的操作方式。为进一步探索这个可
第
2
能性，我先举一个关于这种操作方式更直接的例子：服装的符号语言学。明代因为禁
章
奢令而使服饰得以展现社会道德地位，然到了清代，服饰则以然不同的方式表现社
挥
会差异。在这个转变中，由于缺乏来自扬州而同样直接有力的描述，我们参考上海士
霍
光
绅姚廷避的证词。在明亡前十六年出生的姚廷避，大半生都有写日记的习惯，一直到
阴
59
石
男性服饰的部分内容：[60]
涛
09
至如明季服色，俱有等级。乡绅、举、贡、秀才俱戴巾，百姓戴帽。寒
63
天绒巾、绒帽，夏天鬃巾、鬃帽。又有一等士大夫子弟戴“飘飘巾”，及前
后披一片者。“纯阳巾”，前后披有盘云者。庶民极富，不许戴巾。今概以貂
鼠、骚鼠、狐皮缨帽，不分等级，佣工贱役及现任官员，一体乱戴，并无等
级矣。又如衣服之制，载在会典。明季现任官府，用云缎为圆领。士大夫在
家，亦有穿云缎袍者。公子生员辈，止穿绫绸纱罗。
姚廷避五十年后对于明代的记忆或许不是十分可靠。此外，他居住的地方在17世纪时
是远较扬州保守之地。虽然如此，他文中记录的服装阶级分野崩坏的状况一定更早且
更明显地发生在扬州这个商业大都会。
另一位上海士绅阶层的文人叶梦珠，在同样作于17世纪90年代的文字中，更为
详细地讨论了自明代至17世纪90年代以来服装习惯的变迁。【6由其描述可知，清
初禁奢的规定藉由强调服装的一致性，对于原本士绅和平民间的区别给予致命一击。
而满族服饰的颜色和纹样也将原属士绅阶层的专利重新开放给每个人，创造出一种非
关奢俭的崭新社会阶级区别语汇的可能性。清廷后知后觉地了解这个情况后，在17世
纪70年代初试图恢复许多之前的社会区分方式。然而，事后证实这方法室碍难行，后
来也遭废除，服装的奢靡之风随即复现。如第一章所提及，扬州文士李淦于1697年
所写的一篇文章也提到当地服饰的奢华风气。李涂论及这种风气打破了孩童与成人以
及买来的侍妾与高贵妇女间的视觉分野。“风俗之侈靡，扬县极矣。”[62]
新环境的法则是流行，换言之就是消费。李淦还提到扬州“自项及踵，唯恐有一
之弗肖”。当不再有制式服装可以提供确定可靠的意义时，市场对“新奇”的需求便鼓
励了对旧禁忌的违抗。买来的侍妾易于辨认，因为没有尊贵的妇女会在公开场合穿着
那么华丽的服饰。而侍妾们使用这些象征尊贵的符号，与其说是尝试欺骗，不如说是
出于好玩和自我肯定的一种举动。就像姚廷遂所言：“今不论下贱，凡有钱者任其华
美，云缎外套，遍地穿矣。”叶梦珠的文字则让我们较具体地理解当时新开启的时尚
可能性。虽然他提到的是官员、土绅及生员的袍服，但在一个任何人只要花钱就能进
行服装展示的状况下，他的描述包含了更广阔的社会意涵：“花缎初用团龙，禁（约
1671）后用大小云朵，今用大小团花、飞雀、山水景。”[63]
这些能对绘画造成什么启发呢？我认为在17世纪末，城市对于流行的兴趣促成一
中最明显的例子就是肖像画。清初对于非正式肖像画需求的高涨，迅速演变成一种恣
64
（Arthur M.Sackler Gallery,Smithsonian Institution,Washington,D.C.Gift of the Arthur M.Sackler Foundation[S87.0205].)
64
意装扮的行为。这有时指的确实是花俏的服饰，但更常是具有隐喻意味，即画家夸张
地将被画对象所指定的角色扮演以视觉形式表现出来。在石涛所处的年代，最擅长这
类有如安排舞台场景的肖像画大师是禹之鼎（1647一约1716）。他出身扬州，至17
世纪70年代为止都在当地活动，之后移居北京成为宫廷画家（最迟在1681年以前）
禹之鼎时常为同一像主绘制多张肖像。现存其系列作品当中的三幅，所画分别是三位
著名的文官：王士祯（1634—1711）、王原祁及乔莱（1642—1694）。【64在这一系列
手卷中，王士祯被表现为正于竹林深处弹琴，并监看一只银凤凰放生的过程。而王原
祁一开始是个菊花爱好者，但随即成为一名在家佛教徒。在一开册页中，乔莱陆续被
表现为背弃尘世的隐士（然却不搭调地穿着具有最新流行图样的长袍）古董收藏家以
及只身于荒野中的人。
由石涛与肖像专业画家的合作也可看到这种角色扮演的情形。因此，来自另一个
著名徽州家族潭渡黄氏的执著旅行者黄又，被画成有如游侠，正要过关进入广东（见
图33）。石涛表现来自另一个徽州望族的后裔洪正治时，显得更为巧妙（图27）。同
时考虑到洪正治的祖先具有的正式官衔及这位年轻人勇敢无惧的精神，与石涛合作的
画家（也许是蒋恒）赋予洪正治一身军装、腰间佩剑的形象；而石涛的山水则让这个
人物如梦般地漂浮在遍布松树的黄山山顶上一这是象征他的祖居，抑或是他扬州居
第
65
所必备的大园林的缩影呢？其后，在蒋恒1698年为二十岁的吴与桥所作肖像画中，
章
石涛重操舞台设计的工作（图28）。画家将这位年轻人安置在必然的休闲脉络中，赋
挥
霍
光
身后一对交缠的松树象征他的父母，而吴与桥在卷后题跋也召唤同样的意象。
阴
我们也许会注意到，石涛肖像画中人物的衣着通常都很朴素，这代表一种自外于
61
石
65
涛
V1
清
62
流
清
行
者酿白
荐当具
图28石涛、蒋恒《吴与桥像》1698年跋卷纸本设色33×54.2厘米北京故宫博物院
流行游戏的自觉，但绝不只是石涛如此，至少就画作目的而言，他所描绘的朋友或赞
助者的想法也相同。既然这暗示了一种以道德为基础的选择，朴素的装扮也就隐含了
他们是属于士阶层的宣示。因此，就社会层次而言，吴与桥的外貌与画中的图像巧思，
或是石涛为了解说而加的正式题记，同样充满意义。光着头并穿着朴素的黑领白袍，
他看起来不像当地士绅文人笔下穿戴高级丝料及流行帽式的富有年轻人。其装束流露
出的简单特性，正和禹之鼎1696年为高官暨著名鉴赏家高士奇所绘制肖像中，高士奇
那罩在长裤外、缝着前扣的外套的表现一致。虽然禹之鼎的模特儿是文官，而石涛的模
特儿是商人子弟，但两者的肖像在目的上并无明显差异。[66我们可以说，石涛帮他的
模特儿创造出“士”的形象，并以此参与重新定义“士”的行为。从吴与桥的肖像到
《南山翠屏》这张“别号图”，只是短短的一步而已。在这一步当中，服装作为身体的表
现框架或表达媒介的功能，转移到了“山水”；“山水”具有将社会关系表现有如自然内
在秩序的惊人潜力。框住吴与桥的徽州或黄山山水是出自家族世系逻辑运作的结果，但
同时，因吴与桥对此山水具拥有权，此山水亦表达他的身份。由服饰转到山水，“士”
66
的论述依然，但已经以相当不同的士绅理想而非文人理想的方式予以表达。
如果这是当时进行的一种“游戏”，那么与之相关的不只是规则而已。即使对“四
民”架构重新诠释，也并未消除既定正统诠释的能力，这情形在商人间亦然。虽然
“四民”阶级的划分是古代惯例，但它在早期现代时期的重要性因明朝政府给予法律
地位而得到保证；清朝也延续这种做法，只是程度较轻。就禁奢令、劳役和赋税责任
程度不如以往。对更无形的社会意识领域来说，“四民”的划分在早期现代阶段担任
纳。就此逻辑而言，早期现代阶段对于重新操作“四民”语汇，尝试将商人活动定义
成具有道德上的可能意涵，顶多只能得到部分成功，因为在其使用的语汇中，早已承
认“士”具有较高的社会地位。当道德资本被视为重要议题时，身为道德专家的读书
人注定胜出；然而传统上被视作“士”的士绅、学官和文人也有其焦虑，因为他们逐
渐涉入商业活动。他们担心落到工匠或商人的地位，也怀念起已然失去的生活方式。
社会伴随“四民”划分所出现的各种焦虑，说明了石涛在画中召唤的士绅理想，也可
以提供其主顾一种否认命定角色（工匠、劳工、商人或企业家）与自觉应该成为的角
色（“纯”士绅）之间鸿沟的方法。
因此，我们可以两种相反方式解读《南山翠屏》：从积极面看，是其对社会地位符
号的冷静操控，从消极面或其显现的征状看，则是一种社会焦虑的反应。其中一种解
读方式引导我们看到江南城市具有的功利特性；而另一种解读方式则带领我们回到朝
代兴衰的世界。休闲山水的力量就在于它具有同时容纳两种矛盾参考架构的能力。
文人生活的场景营造
我希望从约作于1699至1703年间的《秋林人醉》图所表现的乡间景象，对石涛
作品中社会空间的诗学做最后的探索（图29，见图版5）。【6）这幅生气勃勃的画作，
如同我之前提及的作品，是以展示为部分目的的大挂轴。为达成这个目的，他结合了
《对菊图》的描述性细节以及《清湘大滁子三十六峰意》的表现美学。《秋林人醉》也
68
与以想象角度描绘一个徽州家族产业的《南山翠屏》有若干相合之处，因为它也具备
地志学的向度，只不过地点转为石涛所熟悉的扬州北郊。在他第一段题记的尾声，石
涛解释绘制此图的原因：
昨年与苏易门（苏辟）、萧征义（萧差）过宝城看一带红叶，大醉而归，
戏作此诗，未写此图。今年余奉访松皋先生，观往时为公所画竹西卷子，公
第
2章
云：“吾颇思老翁以万点朱砂、胆脂，乱涂大抹秋林人醉一纸。翁以为然
否？”余云：“三日后报命。”归来发大痴颠，戏为之并题。[69]
挥霍光
宝城位于扬州城外西北数里处，与扬州城之间隔有寺庙、旅舍、花圃和一些散落的大
阴
63
6/
54
图29《秋林人醉》
轴纸本设色
160.5×70.2厘米
纽约大都会美术馆
(The Metropolitan Museum of
Art, New York. Gift of John M.
Crawford,Jr.1987[1987.202].)
以画舫及小贩较保障湖吸引更多来自城中或远方的游客。由平山堂高处往西北眺望，
可以看到位于其下的宝城。一直到非常晚近，宝城仍不过是个平坦的乡间小镇、部分
为沼泽密布的一小块开化之地。宝城可以有两种写法：“堡城”或“宝城”。此区确曾
为一座城。现在人们依然可由业已改变的自然景观看出那些已经灭的旧迹。根据热
衷研究扬州历史的史学家阮元（1764一1849）所言，这个地区的名称应得自于组成宋
代扬州三联城中最北方的宝佑城。【7然康熙时的文人并非因为此处曾为宋城（以及更
早的唐城）遗址而激荡文思。他们的焦点是落在隋代遗迹。与扬州相关的诸多史事中，
没有比隋炀帝短暂而灾难性地与此地产生的关联更加重要的了；尤其是在对扬州的堕
落与虚荣记忆犹新之时，其情况可与隋代相提并论。【保障湖周边的几个隋代遗迹都
相当热门，其中部分原因是人们相信隋炀帝的陵墓位于宝城一带一处名为雷池的地方，
因而吸引了许多文人前来。【72]由于隋代和明代许多相似的脉络，这些文人绝对敏感地
意识到，明代开国君主朱元璋在南京城外钟山的陵寝内围也被称作“宝城”。【73】于
是，在这个例子中，野的隐喻性环境就具备了具体的山水形式一一先前的黄山则是另
一个。我们必须留意，石涛通过“万点朱砂胭脂”（此画无其他颜色）在画作材质上指
涉明朝。对画家而言，使用“朱”色是表达忠诚的一种方式，因为“朱”与明代皇室
姓氏“朱”同音。【7通过种种象征方式，石涛以明代宗室的身份出现在扬州山水中。
《秋林人醉》描绘石涛与两位友人前一年到宝城小游的情状。我认为石涛就是画面
中央持杖而行的人物，其中一个同伴（可能是年轻的苏辟，字易门）扶着他，另一位
（萧差）则在后方注意他们的状况。如同前方两位骑驴的人，他也朝一家酒招飘摇的酒
店前进。林中已有两组客人开始饮酒。就像石涛及其友人，他们也是乘船来到此处。
69
分别搭载这三组人马的船只停泊在画面右方。这些叙事性的细节散布（或者说精心安
排）在由惊人的朱色、红色与基本的墨色混合所创造出来的满布秋叶的树林中。画面
空间虽然广阔，却以代表石涛的人物为中心，形成一个完整的时空单位，石涛即画中
的“眼”，或者说画中的“我”，与诗中的“我”相互应和。陡峭倾斜的地平面在桥的
这一边形成令人晕眩的下坡，这地平面扩张了人物所处范围的边界，将我们所见的一
切事物都囊括进去。这座桥不但定位了空间结构，而且籍由一棵居间的树木，支撑着
代表石涛的画中人物。实际上，所有的描述细节都小心地环绕这个稳定中心，母题彼
此之间也维持着平衡。绘画中的宇宙从未如此集中在一个自主个人的身上，在这宇宙
第
中，石涛的手杖代替画笔，象征一种统一的表现性与幻觉性的行动。
2
章
到宝城的旅行不只在画中被呈现，也是他解释委托情况诗作的主题：
挥
霍
常年闭户却寻常，幽郭郊原忽凭狂，细路不逢多揖客，野田息背选诗郎
谓倪永清处士。也非契阔因同调，如此欢娱一解裳，大笑宝城今日我，满天
65
石
红树醉文章。
涛
66
为何石涛自称常掩门户？难道是指他足不出户吗？他的商业文书往来提供了一些解答，
但诉说的是一个不同的故事：[75]“前长君路有水，弟因家下有事，未得进随谢之”、
“弟时时有念。不口过。恐惊动”、“昨承尊命过口斋。有远客忽至索济即早同往真
州”、“弟昨来见先生者，因有话说，见客众还进言，敌退也”、“岁内一向畏寒，不
大下楼，开正与友人来奉访，恭贺新禧”、“路好即过府”、“自中秋日与书存同在府
上一别，归家病到今每想对谈，因路远难行”、“天雾自当谢”、“向日先生过
我，我又他出”。一方面，石涛的确因为工作和健康因素留在家中，但或许也跟他
不喜欢正式拜访客户有关；另一方面，石涛显然也无法完全免除这些拜访。就像他
诗中所言，这关系到他必须向谁弯腰，并由此得到新的工作委托一一这正是《秋林人
醉》一例的情形。
然而，或许石涛所说与上文的描述极为不同：由于工作及患病，他几乎无法到城
外如宝城那种地方作这样愉快的旅行，就像他晚年几乎无法离开扬州出外旅行一样。
（最远的一次是1702年的南京之行。）这回出游一定有特别的事；就像他在1701年与
两位方外友人至平山堂，因而绘制了当地莲花池的景象（见图172）；又或是他在黄文
和程道光陪同下于保障湖上的游船旅程后，留下了描绘进入湖区的标志一著名红桥
的画作，都是为了某些特别的事宜。（很显然，他将这些事件视为对必须一再面对之
社会义务的短暂逃离。他在诗中用具体的文字描写这种暂时的逃脱：当他远离城市及
70
其近郊时，忽然发“狂”，而取代自制地打射作辑的，是他与朋友在秋林中醉酒之际，
敬开衣袍躺卧在地上。
石涛遇到的旧识是倪永清。今日之所以有人认识他，是因为1688年他为当时人
刊行的诗选仍留存至今；石涛因此称他为“选诗郎”。[77早在十年前，他就跟石涛一
样经常参加孔尚任（1648一1718）赞助的雅集，孔尚任当时在扬州治理河道。倪永清
是松江人，由这个时间点看来，他可能只是过访扬州而已。倪氏以直言坦率的个性闻
名，同时也是石涛几个熟识的朋友中少数曾从军者之一。宣立敦（RichardStrassberg）
曾提及：“在一封道别信中，孔尚任赞美他的英雄气概，并敦促他接受平民般的宁静生
活。”【78]较不为人所知的是他献身禅宗，致使他跟石涛等一干僧侣一样，被收入一部
半官方性质的禅僧史《五灯全书》中。[79石涛当天两个游伴之一的苏辟，是出身于扬
州当地的年轻人，并至少在某段期间是石涛的常伴。【8我们由现存的文献可对另一
个游伴萧差有较生动的了解。萧氏曾经聪明且谨慎地接受李的委托，绘制文人肖像，
在画上有如下一段题记：[81]
71
香靈蒲湾
過尔王花
宋江
立即映
寫流此华
此川
密拂夏依
建面倍然
图30《忆王郎》出《诗画册》第2幅纸本设色各27×21厘米私人收藏
萧子好诗，诗不为名。兴至而作。性情所感，一寓之诗，而不拘拘拟
古人。又性不喜近显贵，好从耆宿及高僧游扬州，介江淮之交，四方名彦
舟车过邗水蜀冈者，辄访萧子。萧子辄与之登平山堂，饮酒指顾隔江诸山
以为乐。[82]
李骥曾在他处描述石涛所画一张现已佚失的《萧差“野”像》。画中的萧差一手持杖、
一手拿着一枝梅花，站在保障湖边的法海寺前，身旁则满是为雪覆盖的景色。【83]
石涛、倪永清、苏辟和萧差只是画里十几个人物当中的四个；其他人物一除
了画面前景可能是客栈主人的男子，以及一个在客栈里、另一个在画舫中的僮仆之
外一—可说都是与上述诸人一般追求相同娱乐的文人们。他们出现在画中（或说出现
在那一天），是为了更生动地表现场景，进一步强调这是一个不寻常的景观。根据石涛
对程松皋委托任务的描述，程氏想看到的并非单纯的秋林，而是一群人一文士一
在秋林间醉酒的情形；石涛营造的是文人社交生活的一幕。在此我们可能会回想到同
样具明显场景营造的《对菊图》，但该图的主题不是社交，而是在游移的目光前提供文
人独处的情状。“社交”或“独处”，是城市文人生活场景营造的两种极端；在一开册
页上甚至可以看到两者并置，一位独自弹琴的文士与背景中出游的船只（图30）。
文人生活成为一种“景观”，最早或许是在接近15世纪末时。当时的苏州文人画
67
石
家发现，原本为了志同道合者间的私密文化所发展出的具社会排外性的艺术形式，竟
7
涛
对于江南地区势力日趋庞大之广大且富有的大众具有显著的市场价值。在这些初期且
68
清楚有自觉地探索文人公众形象的图像中，画家经常将地方景点（花园、寺庙、虎丘）
当作舞台，利用的不仅是地方上的骄傲，还包括苏州逐渐发展成为观光业中心的事实。
文人利己的面向掺杂了市民认同，将文人生活场景的典范塑造成一种奇观。在即将跨
入18世纪之际，这种典范作为社会空间的文化转向依然见于石涛描绘宝城的作品，而
且也与石涛绝大部分的山水作品相符，包括那些或明或暗地影射扬州的画作。此时的
扬州已获致前所未有的重要地位，而且其市民领袖对改善城市的努力，也使它成为一
座无论是居住或游览（就像倪永清在此的出现，或是萧差作为导游所具有的职业或专
业地位）其中都会让人羡慕不已的城市。1689年时，孔尚任已经将扬州与北京、南京、
苏州及杭州并列在其“天下有五大都会为士大夫必游地”名单上。（84]
在此需要更清楚说明的是文人场景的营造与扬州大众之间的关系。此处暂不正面
处理扬州绘画市场的复杂性，我希望能突出右涛所依赖的两个不太相同却非绝然相异
的顾客网络。第一个是由活跃于扬州、经营独占性盐业的徽商家族所撑起，其中的组
成分子无论在文化素养或财富方面均相当著名。于区间贸易中扮演重要角色的徽商，
在许多城市中都举足轻重；但在扬州，由于他们同时是主要的雇主、市民领袖与奢侈
72
的消费者，因此完全主导了整个城市的生活。例如溪南吴氏是雄霸徽州和扬州的世家
大族之一，他们固定委托石涛绘制画作长达四十年。石涛于17世纪90年代在扬州定
居，无疑也与他和这类徽商家族的长期关系有关。虽然他也在徽商网络之外卖画，但
与无数扬州的文人书画家和作家一样，主要还是依靠徽州集团营生。城中的专业文人
实际上是处在与徽州家族的主雇关系中。不过经济关系只提供了故事的片段，如果不
了解这些家族文化面向的状况（当然有例外），可能无法对这些关系提出充分解释；对
比同样活跃于扬州的山西和陕西的钱庄商人，就会发现徽商在文化面向的特异之处。
徽州家族以注重教育闻名，也使得娴熟文艺、有教养的商人渐次出现，而家族中走文
人途径、最终成为官更的大有人在，其他人也或多或少成为业余文人一一更别提那些
并不富有的个人，如画家程邃或查士标等，最后都变成类似石涛的专业文人。因此，
毫不令人意外，徽州家族的绅商们打从一开始就成为早期现代阶段文人文化商品化的
主要赞助者。《南山翠屏》一作见证了这长远的历史，图解了16世纪早期苏州杰出文
人为徽州赞助者所作的诗作。【85】在徽州赞助者与为其服务的专业文人间的界线极为浮
动的状态下，两边都得到了好处。赞助者追求士阶层地位所能带给他们的利益，而艺
术家也可避免被迫与不对眼的赞助者妥协。在上演文人生活的剧场中，赞助者不只是
观众，而是有如吴与桥出现在《南山翠屏》中，他们也倾向让自己成为粉墨登场的表
演者。
然而，我们无法确认《秋林人醉》也是由来自徽州地区的赞助者所委制。“松皋”
一名虽然常见，但有一可能人选是来自武进的程彦，他于1696年担任安徽桐城的舍
人之职。【86】也就是说，这位赞助者或许来自另一个不同的顾客网络：在职或离职的官
员。石涛的启蒙老师之一就是一位暂时退隐而富文化素养的清代官员，而石涛终其一
生都在经营他的官员赞助群；就像本书引用的许多委制作品所显示，这些人对画中文
人生活戏剧性表现的兴趣并不亚于徽商。他们对文人角色有自己的投资，这方面的诉
求也是他们取得较高地位的部分原因。因此，我们处理的是一个共享的论述，通过这
样的论述，精英阶层中纷杂的分子才得以认同自己的精英身份。
在这种关系下，艺术家究竟如何为自己定位呢？像是《秋林人醉》中石涛那明白
的自我呈现，以及他在其他案例中自觉地对文人理想的利用，在早期现代阶段的绘画
和文学中是常见的现象。近年来，上述情况已普遍为人所知，并成为我们了解这个时
期的一把钥匙。对于一些以连续性导向的“晚期帝制中国”或“晚期中国绘画”作为
参考架构的学者而言，这份自觉根植于文人对他们承继的文化具有高度意识。对浦安
迪（AndrewPlaks）来说，“将文人文化全部汇聚起来，常常变得宛若矫揉造作，比如
73
相当自觉地试图完成所有对于文人应该是什么的想法，取代了宋代大师们似乎进行过
的自发而纯粹地体现作为文人的理念。因此，许多的扭曲、前后矛盾以及讽刺才会成
为概观这段时期的焦点”。[87]这份自觉真的完全可用狄百瑞（TheodoredeBary）的
“文化负担”来解释吗？【88］毕竟，1600年时的负担与1500年时几乎毫无差别，但
1500年时的文人对此情况却比较容易自处。另一方面，16世纪时已然改变的是文人
文化进入商品市场的状况。文人继承的文化价值中，没有一样是为他们准备来应付这
种局面的；相反地，因为理论上文人应自发性地追求真实，此时却必须与处心积虑追
求的利润妥协，因而引发了另一种深层的焦虑。由此观之，当时的文人实在很难“缺
乏自觉”。但终归如此，才让心理疏离状态被引介到再现中，也因此才能由道德妥协的
泥沼解放出属于文人的真实，并且给予解决文人文化商业化中内在矛盾的可能性。
如果将这种疏离或多或少看做是一种精心策略，我们还能像近来普遍的看法，将
陈述内容与其意涵并不相同），“嘲讽”会引发观者的会心醒悟，这种现象可由一些特
定例子推知，在陈洪绶的作品中尤其如此。但这现象究竟有多普遍？17世纪的文人画
第
家自觉地与山水画的传统意涵保持疏离，是毫无疑问的；但对这种疏离和不一致的诠
2
章
释，却很少积极牵涉到观众对传统的不信任。我因为其中具有的戏剧性而使用“场景
挥
营造”（staging)、“景观”（spectacle)和“剧场”（theatre)来讨论，相信这些词汇对17
霍
光
阴
词的“戏”经常被翻译作“游戏”，但如此就掩盖了它的另一个意思，即“戏剧”。
69
石
对江南的早期现代文化而言，戏剧是非常根本的，就像今日的电影之于我们，是
涛
跨越各种阶级的。中国的戏剧传统无论过去和现在，都建立在被描写的角色与化身角
70
色的演员之间一种彻底的疏离上。角色的成形需要受到“行当”的约束，因此演员被
追与角色疏离。在这些同时蕴藏丰富可能性的限制下演出，演员登上舞台后种种过程
的进行，都可以精确地被称之为一种自我生产。与此相似，文人山水画家的状态也可
被称为在传统文人的刻板角色（隐士、精神自主者、狂人、忠臣）限制下的另一种自
我生产；由于文人的图像传统与当时的社会真实存在差距，必然引发属于画家的疏离。
然而，文人，甚至是早期现代阶段的专业文人画家，与演员有个关键性的不同：
他们生产的“自我”所指涉的对象并不在历史或小说中，而是他们自己或是其赞助者。
因为非常清楚地意识到文人角色类型与他们或赞助者的私人自我间的鸿沟，画家有时
自愿将其间差距暴露出来（这种情况下似乎有嘲讽的意味）。其他时候，他们虽然承认
t
这种意图的乌托邦性格，却不提及此鸿沟，就像石涛在《秋林人醉》的题记一开头写
道：“常年闭户却寻常。”因此，这个企业基本的戏剧性性格并没有改变。我认为这是
对于文人画走进商品市场问题的另一个持久的回应，是转换原本排外的山水画语汇的
结果；山水画变成一个或许并非与其相反但至少是非常不一样的物品：就社会的角度
而言，更加复杂了。它可以被理解成社会错置下可见的痕迹与症状，是在建立新秩序
的过程中对原有社会空间秩序的破坏。
第3章
石涛：清初中国的绘画与现代性
感时论世的对话空间
石
石涛基本上并非政治型画家，然其出身与经历却使之无所逃于政治。或许因为如
涛
此，当石涛在画作里直接注入其政治观察时，几乎都出自他的皇族身份或个人观点；
72
只有少数几件存世作品例外地展现他对一般政治论述的关怀。这些非典型作品生动
地指向当时的主要议题；然而，无论这些事件是私人的、家族的或是王朝的，都不
是石涛自已的故事，他亦是以局外人的角度将之可视化。本章讨论这些画作及相关
论述，虽然延迟了对石涛个人论述更进一步的探讨，却有益于为其生平提供更丰富
的历史脉络，并将山水画的社会空间（如第二章所言）搭连上石涛皇室身份在所难
免的政治议题。
前已述及，由于改朝换代，打乱了王朝周而复始、一脉相承的历史论述。新王朝
欲将此循环论述制度化，便于前朝的残迹上修纂断代史，借此将自已的政权合法化。
由于政治记忆的掌控对国家而言至为关键，政府自然不会轻易放弃这样的特权。因此，
除了为过去修史，大清王朝当下的帝国论述亦隐含政治记忆的形塑；例如以“康熙”
朝（康健昌荣之意）接续“顺治”朝（顺服平治之意）便蕴含某种历史意义。就连王
朝的未来亦可系于立储一事，将储君视为帝国潜力的化身。尽管康熙于17世纪90年
代至18世纪初谋得承平，关于前朝与本朝的帝国论述却并未定于一尊，向其挑战的论
述也不曾止于鼎革之际一反之，这些论述扩展到帝国核心。在作画上或其他领域追
索政治记忆的抗衡，便是在勾勒帝国准则以外的公共争论空间。
满清入关后五十年，政治记忆愈加分歧。虽然身历1644年剧变的世代已逐渐故
76
去，关于这些事件究竟该如何被记忆的讨论却未尝稍歇。就在石涛死后几年，这个议
题潜藏的暴戾性质终于在翰林戴名世（1653一1713）案上被具体呈现。戴名世因以己
意撰写明朝覆亡之事而被控以悖逆之名。[1之后百年，这议题藉由所谓的文字狱摧折
了无数的知识分子；在此下，许多明清之际的书籍都被以叛乱、悖逆与诽谤皇清等
罪名禁毁，牵连在内的人亦遭严厉惩治。（李的《大滁子传》之所以到最近才重见天
日，便是因为李的文集与石涛其他多数友人的文集全在被禁之列。）然而事实上，政
治记忆的争斗远早于此，几乎在明王朝覆灭的时候便已展开。当时不仅出现大批非官
修的野史，记述甲申、乙酉年间的事件，清廷亦于1645年决定纂修对自已较有利的
官方版本。尽管这段期间遇上1667年的大狱，致使数十名受某富商请托纂修明史的
文士惨遭牵连，亦使得总成野史的可能性落空，然私人撰史之风依旧持续了几十年。
然四十五年后的戴名世案却使人清楚地意识到，即使是片段的记载，都无法见容于清
廷，而此际遗老尽逝，天下之民已皆为清朝之臣。清廷修纂《明史》的工作，则在沉
寂一段时日后，于1679年再度展开。同年，某些通过博学鸿儒科考的士子奉命参与；
紧接着朝廷又颁布诏令，鼓励人们进奉相关的私撰史籍。即使如此，官修《明史》直
到1723年才完成最后的文稿，最终的定版亦要到1739年才付梓。在这段漫长过程
地图2
费氏家族与黄又行迹图
500米
500公里
中，17世纪90年代至18世纪初是相对而言较为平静与自由的时期，1667年的大狱
感时论世的对话空间
看似安全地躺在过去，之后的雷厉风行亦尚未显露端倪。
相对地，围绕着立储的问题，这时大清帝国的存续面临更深刻的危机。此事涵盖
整个康熙朝的后半，对宫廷文化的影响更及于雍正朝。1676年时，康熙皇帝决定改变
满洲原本由众皇子竞逐的惯例，转而循汉人立嫡长子为储君的传统，坚持指定胤初为
东宫太子。虽有与日俱增的事实证明胤初的不适任与破坏性，然直至康熙本人安危受
73
78
石
74
1
遵用
医伏
鸡实饰
签
鹅事
规
请筆衣
制
堪期涛
成蓄子
图31《费氏先莹图》1702年卷纸本设色29×110厘米巴黎吉美国立亚洲艺术博物馆
(Musee national des Arts asiatiques-Guimet,Paris.)
到威胁，他才下令除去胤初的太子身份。1708年是康熙第一次废储，但为时不久；直
到1712年时方永远解除胤初的储君地位。此后康熙便拒谈立储之事，临终前才任命
胤慎为继承人。其实，胤初对帝国安稳造成的威胁早在1686年便可窥其端倪；17世
纪90年代时情况愈趋明显，尤其是在1696一1697年间，康熙远征准噶尔，由胤初代
理政事之时。康熙在宣布有意退位后，复听闻胤初趁他远行时的胡作非为，只好收回
成命。储君嗣立之责虽只系于皇帝一人，然历朝成例在前，自然无法避免朝中要员甚
至低阶官员对此表示意见；而胤初政治动作之大，也使得大批满汉官僚不是投入冲突，
就是在不涉及皇上的情况下，非正面地反对胤初党羽。最后康熙终于在1703年时逮
捕胤初的头号支持者索额图，欲借此示警。这些事件不仅在官僚阶级间流传，胤初个
78
事），使得立储问题也走入庶民的巷议街谈。在康熙那负责任、讲效率、重修文（并提
倡新儒家道统）之仁君形象的背后，却是因他极力回护而造成王朝动荡的嫡子胤初；
两者间的对比无可避免会涉及广大百姓，而百姓对皇位及王朝的支持与康熙自己所极
力确保的秩序息息相关。[2]
直到石涛的大滁草堂时期，这两件与朝史相关的事件才真正影响他的画作；石涛
对此皆特意以实景画（topographicpainting）的模式表现。其创作难题在于，不只要
对所绘之地有着历史与政治的回响，还要兼顾实景画类“宛然在目”的技术要求；这
与历史书写的纪实性实相互呼应，也是这些画作的赞助者个人深感兴味的方式。此外，
本章所讨论的两件作品，亦可在当时纪录王朝实况的宫廷艺术中找到相对应的参考点，
普氏先坐圖
此即王晕（1632一1717）率领众宫廷画师，为康熙1689年南巡之举所绘制的《康熙
南巡图卷》
费氏先莹
由于甲申（1644）变后数十年间撰述野史的作者本身即是历史事件的目击者，故
79
字里行间所流露的深刻情感凌驾了撰史者本应宣称的客观性；史传的权威不再，取而
代之的是那无可排遣的私人经验。历史的私有化遂成就了石涛最著名的实景画《费氏
先莹图》（图31）。费密（1625一1701）是扬州最杰出的知识分子之一，曾于1679年
被提名博学鸿儒科考，然他拒绝应试，继续留在扬州担任教师。时至今日，虽只有片
段的资料言及其哲学思想，却已足够令他在清初实学的倡议者中占有一席之地。[3根
据石涛的题跋，此画原由费密委制：
第
3
章
此度先生生前乞予为先莹图，孝子之用心也。然规制本末，予不可知。
感时论世的对话空间
先生将自写其心目所及而为之向导，予乃从事笔墨焉。三数月后而先生之讣
闻于我矣。令子（费锡璜）匍伏携草稿请速成之，以副先君子之志，因呵冻
作此。灵其鉴之。
紧接着是石涛的一首诗，提及这扬州名门的家族史：
75
石
故家生世旧成都，丘墓新繁万里余。姐豆淹留徒往事，兵戈阻绝走鸿儒。
涛
传经奕叶心期切，削迹荒乡岁莫孤。何意野田便永诀，不堪吾老哭潜夫。
76
石涛在1702年二月完成这件作品。虽然大部分的出版品往往将此画摊开展示，以便
彰显其全景视角的特色，但是依照一般阅读手卷的方式，大约需分二至三次的卷收，
80
才能由右而左地看完全画。因此，整卷的动线应是自新繁城门外往坟莹推进的过程。
这样的效果本在重现或推想前往墓地的朝拜旅程，却又在某种奇怪的、随时间增强的
气氛下进行。此画用色明亮，好似春天，无论是都市或林野，无一不召唤人们嬉游。
然而画面上却不见任何人物或鸟兽。在此奇特的静默里，画作的重点一一标志坟地所
在的墓碑，于邻侧城门的对照下，散发出愈来愈强烈的存在感。城镇是生者的土地，
看来几近虚无缥缈；而在黯树丛包围下的墓碑却变得明显可触。石涛抓住了参拜坟
莹时亡者境域较生者世界还重要的短暂片刻。正如石涛跋文所示，此画之作不仅是为
了费密之子，更是为了已然逝去的费密；所谓“灵其鉴之”，便是这个用意吧！
无论其看来为何，费密的草稿确保石涛的图像不只是坟地的描绘，还包含了费密
对它的回忆。然而，观者的双眼早为画家熟练的实景画技法所说服，例如隐现于雾中
城景的鸟瞰；这是将身历其境的临场感与实景的铺陈手法相结合。就某方面而言，
此画原是为了催生卷末的众多跋文而生，然随着时间流逝，它也成了对费密的纪念；
因为费密的灵魂早已象征性地留驻于画上墓碑。[5最初，费密只是单纯想利用这个图
像提醒家族莫忘了对先莹的责任，但他的谢世却将这张图转化成费氏家族的纪念物。
同时，费氏家族对于历史的体现，不仅石涛本人认同，其他人（自费氏以降）亦因自
身经验而产生共鸣。石涛为此制作计划注入了他权威性的个人经历与象征地位。
画家的诗作勾勒出费密“削迹荒乡岁莫孤”的动荡时代。费密的父亲费经虞
（1599一1671）原为明朝官员，在云南连续担任好几任的官职，后于奉派广西时辞官。
他一共递了八次辞呈，直到剃发为僧乃止。【6不幸的是，他的老家四川正是明末为乱
最剧之处。张献忠之乱（1644一1646）造成数十万人死亡；留在四川的费密旋即投身
反张与抗清的活动。一位现代史家曾扼要简述：“1646年，费密指挥成都北边高定关
的筑墙工事，并组织武力抵御游击式的劫掠。然次年岁末，费密却为土人所执，赎之
方释。1648年，他为明朝将领吕大器命为幕僚。三年后复归新繁，见家园已成灰，
鹿村，就在白鹿山的白鹿岩下，有些人家日后便定居在此。“1657年秋天，费密带着
家人离开勉县，并于次年春天与其父在扬州会合。”因此，有十五年的时间（1644一
1658），费家人都是在颠沛流离的日子中度过，或隐居，或抵抗，或逃难，或放逐。
费家三代子嗣一费经虞、费密、费锡琮与费锡璜（生于1644年）视其家族之历
81
史体现为严肃的使命。他们通过许多方式进行（这件委由石涛绘制的手卷便是其中之
一），形成多种记忆的综合。首先，费密在儿子费锡琮的协助下，完成极重要的野史著
作《荒书》，以重建张献忠之乱的过程。[他的另一个儿子费锡璜（与黄又同辈）亦
对明朝覆亡之际的相关轶闻很感兴趣。在他1712年为郑达编集的《野史无文》作序
时，便宣称已读过五十多种相关记载，然而据他估计，应该还有百来种未曾过目。[9]
其《贯道堂集》中的《刑辱诸臣辨》《被刑死难及被刑未死诸臣录》则是他身为史家
的作品。[10《费氏先莹图》将孤立而庞然的墓地对比那曾经繁华和平的城镇，以援引
新繁“毁坏”记忆的方式直指野史。
再者，费家三代也是颇为重要的诗人；对诗人而言，往事总是挥之不去。蜀中的
战乱与劫掠、从新繁漂泊到扬州的历程，以及个人面对动荡的反应等，皆可在费经虞
与费密的诗中得见。两人的诗作均选录于卓尔堪的《明遗民诗》，诗辑本身即为民间集
体记忆的重要作品之一。[]父子皆以直率而看似质朴的手法写作，这种表达方式正适
合他们对当代史的关怀。这种风格在当时的扬州人，如吴嘉纪（1618一1684）等人的
作品中也可看见，甚至他们的诗题时有凄厉写实的恐怖感，如费经虞的《乱后还家成
都，残民无粒食，三年取草根为食》；[12】然他们更喜欢扼要而平易的诗风，如费密的
《西望》：[13]
寒食天涯外，无樽到垄头。落花蝴蝶梦，芳草杜鹃愁。
孤石余千古，情江护一邱。灯前横涕泗，何日拜松楸。
对四川祖莹的系念是费氏家族最为具体的追忆模式，也是石涛1702年《费氏先莹图》
的创作脉络。表面上费家仅在追求一种正宗的孝道，通过公众认可并尊重的行为，将
其道德资本扩充至极致。画上题跋可确认此说的合理性。然除此之外，其中还有家族
对祖莹崇拜的执念。
费锡璜不但继承了父祖的诗风，亦持守这份对祖坟的索念。他在一首乐府诗中提
及未尝亲见的祖坟：（14]
第
3章
感时论世的对话
稻田百亩，桃花一村，百鸟翔来集，啼相为乐，实堪娱。关陇蛾贼
来，城郭变为墟，千里绝人烟，三年不耕，伺人而食。故乡乱不可与居，父母
弃故乡，辞里间，东浮江都；回望直蜀，邈若天关。吾思西还，蜀道大难；欲
溯江流，瞿塘不可上；将登栈道，剑阁铜梁难路攀。西望松楸心悲酸。
空间
82
也许费家人原本打算将费密的遗体运回四川祖坟安葬，所以才会迟至他死后五年
77
82
石
涛
堪问偶
度归然
78
清石路到
湘梁随花
水谷
费还借父
图32
《桃源图》卷纸本设色25×157.8厘米华盛顿弗利尔美术馆
（Freer Gallery of Art,Smithsonian Institution,Washington,D.C.[57.4])
（1706）才将之安葬于野田（扬州附近）的家族墓地。[15费锡璜在葬礼后写了一篇关
于野田墓地的文字，文中仍坚持祖坟永远不变的重要性：[16]
新繁墓在西门社稷坛右。吾祖吾父在时长怀西归，每西望辄泣下沾巾
袖。卒之欲一归拜墓而不可得，殁而竟藝于此。鸣呼！吾费氏遂为江都人矣，
此为江都始祖之墓。岁时髅腊，孙子来醇酒设肉、焚冥褚，必先西拜而后拜
墓，不敢忘蜀也。子孙不经大离乱大患难，慎勿轻去其乡哉！
而石涛的手卷对费锡璜而言更是一大鼓舞，促使他实现父祖未能完成的朝拜之旅。在
费密谢世后数年，他真的回到四川祭祖。邻人领他到墓前：[17]
兵革事多迁，千室罔一存。濛阳灰荡后，见此孝弟门。
访君人代换，前事痛耳闻。属望六十载，云山隔晨昏。
荒垄君家近，夙昔古谊敦。纸钱岁不断，感激声屡吞。
丰草冒朝露，灌木藤繁。邻家惊我还，妇孺窥东原。
万里一杯酒，下浇枯树根。
这趟旅程在石涛辞世后才付诸实行，也是石涛这幅画所缅怀之费氏家族史的最后篇章，
虽然此画本身依然不断吸引后世题跋。[18]
费锡璜还有一段作于四川的文字，以较欢快而优美的散文书成，引领我们注意石
83
涛为他绘制的另一件手卷（图32），成画时间约在《费氏先莹图》后、费锡璜四川行
之前。费锡璜所经之地有一处便是其家族曾经避难的白鹿村。我略过他在《白鹿桃源
记》里对这世外桃源的描绘，只节录最后一段：[19]
昔仲长统（179—219）为乐志论，陶渊明（365—427）作桃源记，皆
虚拟幽境，实无其地。若白鹿岩则两君所梦寐不见，即此而在矣，况吾家遭
乱避此乃免。居人赵氏、杨氏、殷氏，皆与吾家为远亲，余至皆狂喜日，费
氏有子孙至矣！闻上世言共逃难聚此且七十年，今复见费氏人。妇女窥于
屏，稚子罗于侧，晚适获鹿，以佐酒，燎木取煦，竟夕温言，还乡之乐，
此夕为最。又闻春明既深，桃花万本，落片随流，时到人间，此虽桃源又何
以过之哉？
由此可见，费氏家族在四川的避居处所已经与文学传统里的桃花源相结合；我以为这
便是石涛《桃源图》的创作脉络。他将费锡璜的桃源诗绘成图像，而费氏本人似也是
这手卷的订制者。此图虽未纪年，然其款印皆暗示着1705一1707的成画年份。石涛
再次运用实景图的手法：他以冰裂纹绘出田野，安排一个耕者独立其中，群山之后
则是云雾缭绕下的城门（但在此是为了塑造宛若仙境的地理景象）。费锡璜的诗亦然：
“灵山多奥秘，谷口人家藏。渔父偶然到，桃花流水香。”无论是《桃源图》或《费氏
先莹图》，这些作品的诠释角度都是开放的，观者可凭其个人经验一或是对费氏家族
第
的理解一一来解读。
感时论世的对话空间
84
黄又的游旅
19世纪初期，《广陵诗事》（一本收录扬州地区诗文轶事之书）的作者阮元发现了
一位值得立传的人物。此人在当时可说是声名全然不显，但在这里却相当重要，因为
他是石涛忠实的朋友与主顾：[20]
79
江都黄燕思又，有砚癖，自号砚旅。好游，画蜀道、度岭、出塞三图，
涛
天下名公巨卿皆题咏之。足迹几边遍海内，时以未至滇南为歉。既得大理府
80
赵州牧，大喜，赴任遂卒于官。
吸引阮元的是黄又（1661一约1725）的“癖”，尤其是他对于游历的热衷。然“砚”
与“游”之外，他还有第三种癖好，但这癖好却是熟知清中叶政治气氛的阮元即使
知道也不愿提的。在李骥为四十岁的黄又所写的小传里提到：“性喜聚书，家藏万
卷，一一强记·…尤好钞忠烈遗事，闻粤东屈翁山所著有成仁录，未得钞而常为惋惜
不已云。”[21）屈翁山即是著名的明遗民与抗清分子屈大均（1630—1696）。黄又看起
来也像费锡璜一样，是个野史收藏家。他对明朝沦亡史的着迷或许亦与其家庭背景有
关，因其父与叔父皆曾在明朝为官。（22]
黄又对历史的兴趣无疑解释了他对明宗室画家八大与石涛的兴趣。他通过南京遗
民书家程京萼（1645一1715），以优渥的价格委托八大创作一套精彩的山水册，且至
少拥有另一套八大的山水册。[23]至于石涛，虽然他们在17世纪90年代中期、石涛
重返明遗民圈时才认识，但石涛显然较容易遇及。故几年后，当黄又欲以图画记其远
游时，自然便想起本身也是萍踪四处的石涛。从石涛的画作看来，黄又最早的旅行记
录始于三十四岁（1695）时，此后便开启他二十年断断续续的游历。石涛当时可能已
经登过山东的泰山与其祖籍歙县附近的黄山。[24]在那一年为黄又所作的册页上，石涛
不禁吹嘘道：“余得黄山之性，不必指定其名。寄上燕思道兄，与昔时所游之处神会之
也。”如同石涛的题诗所云，当他于册页中再度描绘黄山时，便不特别标明。对页是程
京萼以雄强而有力的书风所题的诗：“群峰如剑，割取我柔肠。天涯飘泊子，应须回
故乡。”这首题诗使黄又也分享了这英雄式的刚强意象。[25]黄又对于英雄主义与怪诞
奇趣的向往是康熙朝中叶那群诞生于清朝之人（包括黄又）所共有的。司徒琳（Lynn
Struve）曾对那时期的学者做过研究，他以为这种向往是源自当时难以动摇的满洲权
力结构下模棱两可的社会成规。据司徒琳的研究，这种模棱两可的暖味性“在中层阶
级身上镌刻得最为鲜明，这些人在社会上被学仕精英接受，却又不全然是其中之一”。
85
这些学者不仅遥想英雄主义与怪诞奇趣，也在文化实践中寻求相对应的事物，正如黄
又是通过旅行来实践。[26]
当我们再次见到黄又和石涛在一起时，是1696年初，黄又自吴越地区（江苏与
浙江南部）游历归来。石涛为他作了一套画册（现已佚失），其中有三帧与此行有关；
一件画杭州西湖，另一件则是画禹陵，也是在浙江。[27]之后，直至1697年都是一片
空白。但是到了1698年，黄又历经了一次相当值得注意的旅行，这次的旅行他到达
东北，越过天津，甚至翻过长城，到达满洲。【28）不知是谁为他作了这卷记游的《出
塞图》，然极有可能是石涛。即使现在无法得见此画，然有几则画跋仍存于时人文集
掀髯抵掌向我言，一马两仆出塞垣。
白露[九月八日或九日始】才交秋才半，沙黄黄亭障昏。
烟台河上冰如铁，间阳驿外雪深尺。
地冻峻不能骑，飘风四面吹栗烈。
江南八月暑未收，轻罗单衫汗犹流。
朔方气候早如此，行人苦寒衣重裘。
手持小卷披视我，万里无人大荒野。
谁者独前意兴豪，长剑横腰粮不裹。
谛视良久指相示，图中坐上人无二。
李接着重述黄又如何借此事谈到与那一部分中国相关的灾难：
山海关东一片石，旧是虎将杀贼处。
贼败西奔军尽没，大仇虽复国社墟。[31]
王气顿归医无间，眼修已六十年。
诗句里，明朝希冀保有天命的最后企图、其最终的失败，及天命归诸满洲等关键事件，
风起天欲雨。”
1699年时，黄又已经计划好一趟新行程以呼应其北方之旅；这一次，他打算南
下到广东。为志已志，他又订制了一卷“旅游”肖像《黄砚旅度岭图》（图33）。此处
86
的岭指的是位于江西与广东边界的庾岭，乃通往南方的隘口之一。虽然此作无任何石
涛款印，题跋中亦未言及作画者，但至少在山水的安排上，其风格与质量皆指向石
第
3
涛。[32]然人物与马匹，就我的观察，则流露出专业肖像画家的笔致，这画家也许正是
在前一年与石涛合作吴与桥肖像的蒋恒，因那精致谨细的笔触与面部的写实表现在石
感
时
涛的其他作品皆不曾出现。[33]
论
世
手卷于山深处展开，岩间的石阶自右上角而下，山径在横越画幅下缘之前已临着
的
对
一道悬崖，跨过一座危脆的桥梁，并穿过一路的竹丛与梅花。再过去一点，石径消失
话
空
了，继而又衬着峭壁上的瀑布出现；接着，松树加入梅花与竹林的行列；而小径则穿
间
过了巨石与危岩。最后，当我们来到空旷处，映入眼帘的是一匹马、一个随从以及黄
81
石
涛
82
图33石涛（与佚名肖像画家？）《黄砚旅度岭图》1699年卷大阪坂本氏藏
又他自己。继续展开剩下的部分，则可发现他立于山崖边，稳稳站在纠结的山脉与松
树上方开阔的云海之间。梅树的枝干在他头部上方伸展，似为其屏障；侍者略带滑稽
的面容则衬映着主人的高贵；他的左手及马匹转头的姿势都暗示了蓄势待发的瞬间。
在黄又1699年冬天离开扬州前夕、友人题赠的跋文里，乔寅的话令我们得以一窥
黄又的意图：[34]
谁知黄侯抱深意？岂耽揽胜夸游踪？
异人奇士伏崖谷，邂逅不在声名中。
87
或隐下肆或屠钓，皮相莫辨真英雄。
惟君能交蹈海客，惟君能识披裘公。
的是《庄子·让王篇》里舜帝的友人。如同曾在石涛早年画卷上出现过的“石户农”
（见图50），这些人都拒绝了舜的禅位。黄又不只对山水及其历史掌故有兴趣，他亦对
隐于荒野之人，尤其是上一代的遗民甚感兴趣。他希望能与他们相识。这些人，例如
石涛、八大山人、程京萼与费密等，都是已故明朝活生生的延续。
或许他亦期望能抄录更多野史；他这另一个嗜好当然与他规划的旅程息息相关，
正如其北地之游。根据李骥在黄又行前所题的跋文可知，黄又计划的路线，将带他经
过浙江、福建而到达广东。在另一份资料中，李则提及黄又也到了广西（详后文）；
其回程亦必经过湖南，或许还有江西（之后将会证明）。将这些地点集中而观，可发现
黄又这趟旅程经过的正是甲申变后遗民主要的抗清地区。黄又对南方近代史实的广博
知识必定为其行程罩上色彩；事实上，他终于能够一睹多年来于书本中耳熟能详的地
88
名。几年后（1704年），李的侄儿李国宋证实，黄又这些南游之旅（之后又有第二
次）的确蕴含历史的向度：“南过五岭，上越王台，观古今兴废遗迹屯守争战处。”[36]
当时的史事也左右时人如何解读这卷肖像画；别忘了，这幅画可是出自中国西南
方桂林地区的大明宗室之手。题跋的作者们以两种方式提到这些近代南方史实。其中
有些人以古史为喻。在汉朝建立以前，这个地区大部分为楚国属地，且是北方政权一
统中国时最顽强的阻力。当首度统一中国的秦朝被推翻之后，有实力逐鹿中原的人，
第
除日后成为汉朝开国君主的刘邦外，另一个便是来自该地区的西楚霸王项羽。最明显
3
章
借此典故比喻明朝反抗势力的是冯壑：
感时论世的对话空间
此地古来几征战，龙蛇泽国无由羡。
当年刘项恣争逐，杀气腾凌天地覆。
妄窃尊名只自娱，如何坐失中原鹿。
83
石
冯壑是崖门人，该地就位于广州南方，是在南宋抵抗蒙古入侵的最后一次著名海战中
涛
被击溃之处。[37如此观之，冯诗应解读为一种痛苦的听天由命。项羽在此代表了几世
84
纪以来无力回天的反抗，而冯壑的最终结论则是为不久前三藩之乱（1673一1681）失
败的原因提出务实的评价。第二种在画中读出明朝灭亡历史的方式，则是通过画中野
生的梅花；它是明遗民悲哭的图像之一，也是黄又极爱描绘的题材。庾岭又称作梅岭，
一说此名与一同名之人有关，然亦有人相信此名乃因其上满覆梅树而得。[38]刘
师恕（1700年进士，宝应人）在跋中便题道：“明珠采尽海萧条，岭头剩有梅如雪。”
与倒置。
黄又1701年夏天归来后，石涛便就其途次所撰诗作绘制一套画册，描绘黄又游历
过的一些地方。[40]一年后，石涛又续成了另一套性质相同的画册。当年共作了三十二
帧，如今只剩二十七开；此外，这两册原本各自成套，如今已混杂为一，因其中只两
开有纪年，故有必要将之视为完整的一大套册页。[41有纪年的其中一开原属于第一套
画册的最末帧，画的是黄又离开扬州前一晚的赋别宴；黄又肖像画中的某些题跋（如
乔寅等人所题）也许便成于此际（图34）。一座小桥消失于雾中，预示了他即将远行，
远离扬州。其他幸存的几页则描绘了浙江、福建、广东、湖南与江西等地的景点，然
1700）冬月黄子燕思逆浪冲雪，溯吴越、径闽楚、略东西粤、跋涉万六千里，历日
89
五百又四旬乃归。”[42]
我们可将此作与王晕于17世纪90年代主持描绘的《南巡图卷》做一对比。该图
卷描绘1689年康熙南巡的盛况，整个叙事脉络都是公众性的；不同于石涛与黄又极
度私密地描述集体记忆中的中国之文化概念，《南巡图卷》的功能则旨在确认当今国家
的政治概念。依据巡行途中所绘的草图着手，完成后的手卷须呈现出某种客观纪实的
效果，故王翠尽可能将个人的铺陈技巧化为无形，画卷似是不带任何个人意见。观者
亦因而将之视为“如实的记录”。[43]王翠的南巡报告将这个王朝、国家与统治者密不
可分地结合在一起；而石涛的册页则达成了同样极端却非毫不相关的成果：他将政治
史及作为一文化概念的中国，与私人的癖嗜相叠合。
在这些幸存的册页中，黄又旅行的第一站来到了纪念汉朝隐士严光的严陵钓台，
该地位于浙江的富春江上（图35）。自杭州往南有两条主要道路：一是沿着海岸线；
另一条则是顺着西南水路进入江西。自桐卢以降的江水称作富春江，严陵钓台便在这
段绵延二十余里之水路的终点附近。那儿实际上有两座平台：一在东、一在西，西
台尤为著名一事实上，那是中国境内最著名的遗民圣地之一。1283年，当文天祥
06
（1236-1283）于北京临刑时，谢（1249一1295）便是在此地与其他南宋遗民举行
68
深宵善回人捍画加忆民一天風毛
图34《宴别黄砚旅》出《写黄砚旅诗意册》1701-1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第22幅香港至乐楼
91
85
遥祭的仪式。根据石涛的注解，谢翻记述此事的知名短文正是黄又诗作的灵感来源。
添
黄又写道：“一从南向悲歌后，仿佛空山有哭声。”关于富春江最有名的画作是元代画
86
家黄公望（1269一1354）的《富春山居图》；不出意料，石涛也自黄公望的风格里
取他所需要的图像语汇。而谢除了遥祭文天祥之外，亦参与修筑西台附近的宋遗民
墓家，据说他还加入了遗民们盗取并盛葬宋代帝王遗骨的密谋。[44除西台与遗民的特
殊关系外，黄又的诗作还提醒我们，这趟旅程不只带他经过明代遗民的反抗区，也引
领他走过宋代遗民抵御外族侵略之处。
黄又继续自西台循水路往南行，经过龙游，到达衢州；这正是三藩之乱时，清兵
于1676年攻击福建耿精忠的据点。黄又的诗与石涛的画皆以桃花源般的理想气氛表
现，如同石涛为费锡璜所画作品，其意在提醒观者那是个乱世中的避风港。黄又在浙
江的最后一站是仙霞岭，这是从邻省江西东北角横伸过来的丘陵地的极东点（图36）。
八百年前，人们凿石开路，辟出一道通往福建、易守难攻的孔道。今天的道路仍然依
循这条路线：
崎岖已叹羊肠险，难夸马足雄。
谈笑也应收要害，是谁遗恨阵图空？
一位参与1676年耿精忠叛变的野史落帽生许旭解释道：“骑者至此悉牵马下，上若守
91
图36《仙霞关》出《写黄砚旅诗意册》1701—1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第19幅香港至乐楼
以百人，虽万夫莫能逾也。”作为进入福建北方的两个主要据点之一，仙霞岭的确是个
“战略要地”，而清军自耿精忠手里将之夺来，亦是这场战役的制胜关键。[45]
过了建阳，黄又继续往南平前进，该地位于三条主要河流、亦是三条主要路径的
汇集处。自北至此，黄又有两种选择，一是朝福建的内陆地区而去，另一是顺着闽江
而下，到福州与沿海地区去。他暂且搁置了体验闽江急湍的计划，采取冒险犯难的迁
回路径，沿着沙溪逆流而上到达清流，再回到南平，经过福州继续朝南行。有一开册
页使是描绘这段迁回的路径，展示小舟航行于九龙滩（位于清流与永安间）的壮观景
象，此景之奇险堪匹任何一座高山（见图版10）。石涛在实景的写实性上又根据黄又
诗中所喻，加入一些影射的名目使之更为丰富，所谓：“滩声悬注建中，愁绝青天白
浪重。石养爪牙蹲虎豹，人垂血泪蛟龙。”石涛于诗后提到自己的灵感来自屈大均的
一首同题之诗。虽然屈氏此作只是应当地官员之请、造访该地以修纂永安府志，46但
黄又本身对屈大均所撰之《成仁录》特别感兴趣，故当石涛提到这名重一时的遗民人
物时，无疑也加强了这套画册所隐含的历史主题。
92
接着黄又顺着闽江，自南平至福州。许多命运乖舛的政权皆定都于此：在蒙古控
制大部分中国之后，南宋倒数第二个皇帝端宗在此建立过短暂政权，谢翱等人便曾效
命其朝廷。南明的隆武政权也定都福州，吸引了包括弘仁在内的遗民义士。再者，石
涛的血亲朱亨嘉（有人还认为他是石涛之父）亦遭人自桂林押解至此，因禁于福州监
狱，最后命终于斯。迟至17世纪70年代，这儿又成了三藩之乱时耿精忠的权力中
心。[47据黄又所述，榕城往南的主要道路沿着海岸线可通莆田，再过去便进入广东省
境。石涛接着描绘的，便是黄又于福州至莆田途中所作的诗。他在提到自己打算于春
末离开福建到广东去之后，即暗引该地近期悲伤的历史作结：“可堪此地重为客，几处
春林听杜鹃。”杜鹃本非遗民的象征，然因其“泣血”的传说，以及声似“不如归去”
的悲鸣，皆可作为遗民悲恸伤怀的诗意图像。正如一明遗民诗人所云：“不信归家能语
，化为亡国苦啼鹃。”[48]
黄又继续他的行程，接着我们发现，黄又在惠州等一封信，该地距罗浮山与广州
第
已经不远。到达惠州府境时，黄又便进入了往南与往西延伸分别通过广州与顺德府境
3
章
的区域，该区是1647年明遗民抗清活动的中心。由惠州到广州有两条路径：走南线
较为直接快速，然北线的好处是可以经过入罗浮山的要地增城。抵达广州之前，黄又
感
时
论
即登上罗浮，完成二十年来的梦想。他在当地造访了城南的古迹“浴日亭”（位于番
世
的
禺外），远眺珠江出海口的滚滚波涛（图37）。走访这个地区便是检视一页页的遗民篇
对
章。最早的是1279年时，宋军与蒙古军进行的最后一场海上战役一就在珠江下游
话
空
番禺外海的崖门。当时文天祥已为元朝海军所执，而此役的大宋指挥官张世杰，后
间
与文天祥、陆秀夫并称为“宋亡三杰”。[49四百年后，1647年的珠江口仍是“广东
87
93
涛
渡迷学城遇水倚
洽黑
88
亭
图37《浴日亭》出《写黄砚旅诗意册》1701—1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第17幅香港至乐楼
三忠”（岭表三忠）抗清的重要舞台；[50】而番禺本身亦是屈大均的故乡。黄又诗作
的后半全然为眼前的大海景象与河口景色所震，然此诗前半部的忧郁气氛却源于
该地的历史：
徒倚孤亭起浩歌，水空天阔雁难过。
潮声直撞占城国，山势遥凌鬼子坡。
渡过海峡，便到了苏轼（1036一1101）最著名的流放地海南岛；渡海本身也被石
涛视觉化为通往仙人境地的过道（图38）。渡海之后，黄又便启程回扬州。这部分的
行程在残存的册页中很少被呈现；当我们再次见到黄又的行迹时，已是次年（1701）
春天，当时他已在湖南省的南部（见图45）。石涛绘出了湘江河道上介于衡州与永州
之间的段落，且于作画时忆及自己五十年前的旅程（也许是指他1657年自武昌南下
94
的行程，那也是他最接近返回桂林老家的一次）。[51另一方面，黄又将此景与吴三桂
之叛联结；该地原为吴三桂的根据地，吴最后亦撤退至衡州，并于1678年死于该地。
因为李后来提及黄又曾到过广西，那么黄又由海南岛往北行时，最可能采取的路线
应是走通往广西梧州的要道，再从梧州转道桂林，而由桂林循湘江北上至湖南，途经
永州。若此番推测无误，那已佚失的十开册页，有些应是图绘桂林至广州地区的山
93
海澳
月楼
学
款
日头
鲸
眼霜
客
潍雲
外
水一那是石涛的家乡，有着秀丽的石灰岩景观，以及朱亨嘉反抗失败的回忆。[52]
黄又下一个可以确知的行程发生在1701年六月，当时他已进入江西。由于其他
细节阙如，我们只知道自衡山沿着湘江北上的主要道路会在长沙岔出一条路通往江西，
而在将届南昌时与中国东方主要的南北陆路相接。我们便是在此地发现他与一位“怪
诞派、个性派”画家在一起，这画家也是他此行的目标之一：三年前，他得到八大山
人的一套画册，现在，他终于得以见到本尊，而八大还概然在其《度岭图》上题跋。
于惯常的赞语之后，八大笔锋一变，转而打趣黄又对他们这类人的兴趣，因为这兴趣
可以轻易地从其他题跋得知。八大云：“何处尊对人说，却为今朝大浮白。”末句使
用了隐晦的修辞，不直书明朝而意指明朝。黄又继续由南昌北行，沿途只是经过而似
第
未登上庐山（图39）。他的诗仍在隐者的主题上打转，持续对八大这一类人物作浪漫
3
章
式的赞颂；事实上，八大本身极可能便是诗中暗指的主角，因为庐山与南昌的紧密关
系，正如同黄山与歙县一般。其诗云：“何年匡氏移家入，牢落空山旧姓传。”而石涛
时论世的对话
的画除了真切地绘出庐山的真实样貌外，也同时反映了该地在黄又心中的想法：一个
当世隐者藏身其间的世界。
画册的最后一站是南京程京萼的家（图40）。此时程京萼已不再造访扬州与南昌，
空
事实上，自1697年至其1715年辞世的这段时间，他再也不曾离开过南京。[53]这定
间
居的生活恰与黄又的追寻探险形成对比，也是石涛此帧描绘的诗句主题：
89
石
山环溪转查难穷，林下修然抱犊翁。
涛
只识田园收芋栗，不知歧路有西东。.
90
正如石涛的题诗所云，他恰如其分地绘出诗里的深意，将程京萼的家转换成坚毅不移
的隐者图像。全图被以山水间的孤独屋舍作为中心的对称所统摄。屋后有三山，以正
中者为最高；前景左侧河道与右方小桥对称，二者皆呼应了房舍的斜向屋墙。这栋建
筑有着几近钻石形状的清晰外形，约略位于画幅中央，小屋本身的淡白颜色、屋后丛
竹如菩萨头光般地圈围、再加上一株尖直小树垂直贯串中央等处理，进一步强化了此
96
屋作为该画主旨的特性。当然，这些元素被画面其他诸多目不暇给的配置抵消了；尽
管如此，这些元素还是塑造出小屋作为充满能量之惊人稳定的所在。孤绝的山水与整
体沉静的色彩，则赋予这股能量以遗民理想的道德光芒。
黄又途经庐山时已是1701年六月，而石涛也于此际在扬州完成黄又瞩托的第一套
画册，约莫有十来帧之多。根据黄又的旅游时程可知，这个老画家必定是黄又归来后
首要奔诉八大与程京萼消息的其中一人。这也使我们暂停思绪而了解到，原来第一套
画册是在这么短暂的时间内完成的，尽管事实上，石涛自己曾说这些图像是“苦得”。
这套画册还有一些当时人的题跋，多成于1704一1705年冬天，这使我们仍围绕在相
同的遗民圈，特别是其中有一则是我先前提到的李国宋所题。[54]由当时的题跋可知，
1699至1701年间的游历并未充分满足黄又对南方的兴趣，因为在1703年秋天，他
再度启程至遥远的南方。【55]事实上，其他资料显示他在第二度远行前，还于1701年
秋天游黄山。即如阮元所写的黄又传所言，黄又继续他的旅行：【56】1705年后的几年，
他又去了四川，并以名为《蜀道》的手卷为记，石涛很可能参与其中，其上亦有费锡
璜于黄又作别时所题的跋文。[57]1724年，黄又奉派到任云南，时已六十三岁。这是
他旅程拼图的最后一片。不幸的是，在他抵达这个远离帝国中心的边睡地带三个月后，
便离开人世；他死后不久，与他同行的儿子也随即离开人世。[58]
历史就这样通过地理及人们对地点的认识，走入这些为黄又绘制的画作。它们不
讲述史实，而是呈现那些曾经发生过重要事迹的地点；而这些集体记忆，通过黄又个
人的回应，传达给了我们观者。不仅如此，黄又的反应亦属于某种叙事脉络，被保留
在画里，这脉络作为个人执念的宣泄自成一系统。这些共有的、带有集体记忆的山水
空间不只转化自、也从属于黄又个人的旅游计划。石涛的贡献则在以同感心将之视觉
化，接受黄又个人癖好的权威性，并提供自已的想象及画艺为其所用。石涛在此处不
只声，更以实景图宛然在目的铺陈手法，创造出混融了历史回应的幻象。这接着更
塑造了观者的反应，使之以类似的同感心来理解，从而加强黄又个人历史回应的权威
性。然而，虽然黄又的旅游计划多明显与政治记忆相关，但它却奇妙地呼应着同时期
95
图39《庐山》出《写黄砚旅诗意册》1701—1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第12幅香港至乐楼
对
图40《抱山斋》出《写黄砚旅诗意册》1701-1702年纸本设色全22幅各20.5×34厘米第20幅香港至乐楼
7
石
康熙巡行与征战的远游，可能亦籍此对王朝当下的帝国叙述有谦卑微弱的回应。这王
涛
朝当下的帝国叙述便是我接下来所要谈的部分。[59]
92
1705年的洪水
对扬州而言，1705年并不寻常，这年距“扬州十日”之屠已越一甲子的春秋；尽97
管如此，夏初之际城里却款待了第五次南巡的康熙皇帝。康熙此次到访有两件不寻常
的事件。其一是地方商贾与官吏花费大笔金额，修筑皇帝途经扬州时的行宫。当康熙
皇帝得知其事时，为时已晚，无法阻止。[60其二则与皇太子在扬州的荒淫之行有关。
接着在夏末时，江苏北部区域又惨遭严重的洪灾：即使是繁华的扬州也为洪水淹没。
由于天灾往往被视为上天的吉凶预兆，有些人便将洪水与南巡事件相联系。当洪水于
1705年秋天消退时，石涛便作《淮扬洁秋图》以记其事，并在画上题诗中对王朝命运
作了一番思考。由此诗可看出石涛属于那群在天灾里见到（或选择见到）其与王朝事
件有某种关联的人（图41）。
这次南巡，康熙首先在四月初抵达扬州地区，但他当时并未进城；[61]反而循着运
河继续往南到苏州、松江与杭州，从杭州再经苏州北上至南京，最后在五月廿三日到
达扬州，并以此作为江南最后的主要驻点。然而，当巡行队伍仍在南京时，发生了
该承担责任的官员是江宁知府陈鹏年（1663一1723），他以廉洁深受众人爱戴，却因
此而陷于死刑的危境。当时多亏两淮盐运使曹寅上前将头咚咚地敲在地板上，磕出血
来，皇帝才原谅陈鹏年的过失。[62】最近戴廷杰（Pierre-HenriDurand）对此著名事件
有新的看法。他以为虽然大部分史料绝口不提，然实是随皇上出巡的皇太子胤初欲置
陈鹏年于死地。【63）更糟的是，陈鹏年的长官江南总督阿山（卒于1714年）亦因陈氏
拒绝多征税款迎驾而弹劾他。然因陈鹏年谨守上谕，将南巡花费控制在合理的额度内，
故阿山的弹劾亦同胤初的陷害一般没有成功。
康熙此番巡行扬州受到的款待大不同于1689与1699年时的俭约节制。这次他是
下榻在曹寅与苏州织造李煦及许多扬州商人一同出资为他特别搭建的位于宝塔湾的豪
华行宫，为期一个月之久。皇上对他在扬州受到奢华接待的反应是模棱两可的，而这
种反应在当时的情境是可以理解的。在某种程度上；铺张的迎驾反映的是辛苦挣来的
安定与繁荣以及人臣的赤诚忠心，这都不可能被皇帝所嫌恶。因此，所有参与其事的
人都获得奖赏。然扬州是声色犬马的经典象征，自古即以烟花靡侈闻名，做皇帝的又
怎能不有所惕省？事实上，康熙驻扬州时所作的一首诗，或许间接反映了他支持陈
鹏年反抗阿山的立场：[64]
98
的
话
间
图41《淮扬洁秋图》轴纸本设色89.3×57.1厘米南京博物院
93
石
长吁炀帝溺琼花，绕胸经史安邦用，莫遣争能纵欲奢。
涛
94
然而，正当康熙皇帝费心付度着合理的额度时，皇太子却尽可能从扬州的“资源”里
99
图利：他动员当地的盐商为他采买苏州的少男少女供其淫乐。即使康熙当时便已得知
此事，也未表示任何意见；然在扬州城里，这绝不像是个秘密。
南巡队伍于六月一日离开扬州，经由大运河往北行，并在运河与淮河的交会
点一一清江浦外的清口停留，以视察1703年南巡时下令修造的堤防。水利是统治者
的主要责任，也是南巡最重要且实际的关注重点。康熙皇帝极为认真地看待国家朝廷
的治水责任，并亲自参与国内所有的水道工程计划。他的重视确有必要：黄河于1644
年改道后，其淤泥也连带污染了淮河，造成一而再、再而三的泛滥，有时甚至成灾；之
后黄河虽于1683年复还原本河道，然问题并未解决。江苏北部的农业损失、运粮至
北京的大运河交通受阻，还有修建坏损堤防的庞大费用，都是帝国经济的庞大负
担。[6】此外，康熙也为自然灾害的危险忧心仲，通过派驻江南的耳目持续掌握该地
天候。[66】虽然他本身可能不信什么灾异吉凶之说，但却深知迷信对大众思想的作用，
并全然理解雨、旱、洪、涝对当世政府的施政状况有着指涉天意的象征价值。石涛于
康熙1689年第二次南巡时所进呈的册页（见图57），首度运用这种象征。这开册页名
为“海晏河清”，巧妙暗喻治水的问题。十年后，石涛又回到这个主题。如我们所见，
1699年康熙第三次南巡前夕，他为某官员绘制的画册里便有一顿“及时雨”一其
上的印鉴显示曹寅很可能是这套画册的受画者（图42）。[67）此册第二开的主题则是浴
马，以马比喻朝廷官员（图43），题跋的问句“哪得不游戏”似是暗喻官员责任之沉
100
重；虽然并不清楚画家究竟是站在马匹这边（可能指休假中的政府官僚），还是在安慰
那浴马的马夫（可能指曹寅那类的督察官员）。两年后，在一个更特定的脉络下，石涛
再度描绘治水的题材。1701年春天，江苏北方发生严重水灾，石涛的满人学生图清格
负责督导一重要据点“邵伯”的重建工作。那年秋天，修复的工作告讫，村子再度建
立时，石涛到邵伯湖畔拜访图氏。我们由最近发现的一帧册页得知此事，此画乃是石
涛于图氏舟中所绘（图44）。这幅与主题切合的湿淋淋的画，在前景描绘了洪水退尽
的田野；其上的邵伯已在图氏的督导下重建村落；再上去，便是烟波灏淼的邵伯湖：
水底新城镇上民，拍天湖水泛无津。
勤劳犹颂当年政，莫讶甘棠绘不真。
透过甘棠（译按：甘棠原为树名，后引申为地方官的恩泽）的形象，石涛将年轻友人
图清格比拟作古代地方政府的典范，并为清朝的统治再奏一曲凯歌。
99
《》
100
时论世的对话空间
95
石
101
涛
棠津底
勤新仔
96
劳城
滇摘鎮
秋么有
民
却莫水
請舒记
图44《邵伯》
册页轴装纸本
浅绛32.5×24厘米
佳士得公司
(Christie's images)
四年后，1705年六月，清口附近最新完成的工事对康熙而言，似乎是这数十年来
康熙三十八年（1699）以前黄水泛滥，凡尔等所立之地皆黄水也。彼时
101
自舟中望之，水与岸平，岸之四围皆可遥见，其后水渐归漕，岸高于水，今
则岸之去水又高有丈余，清水畅流，逼黄竟抵北岸，黄流仅成一线，观此形
势，朕之河工大成矣，朕心甚为快然。
就这样，南巡队伍浩浩荡荡归返北京；然就在皇帝回宫后的第三天，大雨再度吞没江
苏北部。用石涛的话说，就是“乙酉六月十六日，雨后洪流千里，直下淮扬，两郡俱
成泽国，极目骇人，难安心地”。的确，石涛相当忧心，并为此作了一首长歌，上述解
释便是源自此歌。[69】当下洪水的情势仍不算太严重，无须告知皇上，然而大雨持续了
一整个夏季，黄河与淮河大量的泄洪压力终于冲决了四处堤防。农历七月十一日（阳
102
历8月29日），张鹏翻将实情票告康熙，康熙大为震惊。两个星期过后，情况没有任
何改善，康熙便指责张鹏翻高筑高家堰堤防来抵御黄、淮二河的滔滔洪流，根本就是
短视而危险的做法，因为此举虽然有利于在堤畔田地工作的农民，却提高了河床与苏
北地区的相对高度，将导致比现今整个区域的洪水还要糟糕的灾难。而皇帝（现在）
的意见则认为，堤防必得要有几处泄洪点，这么一来虽会牺牲掉堤防周围的农田，却
可保全更大范围、南至扬州的苏北地区。然而五天后，张鹏翻的办法奏效了，河堤上
的缺口也再度修补起来，抗洪的工作至农历九月十二日（阳历10月29日）已全部完
成。但康熙仍不满意，并于一个月后下令全面检讨淮扬地区的水利措施。
《淮扬洁秋图》的榜题以正式的篆书写成，是石涛为纪念九月大洪而作。占据画幅
上方整排版面的长篇古体诗感觉也很正式。地平线上的斜向渲染暗示着已远去的大雨。
云雾飘入画幅底缘的城市空间，使之如在梦中；而城畔的垂柳也勾起此城在隋朝时的
不幸历史。一人自高楼上的窗户远眺，静静地见证一切；另一人则驶着小舟，航行于
大水淹没的城郊。画上八十六行题诗评论的不是天灾，而是历史：
天爱生民民不戴，人倚世欲天不载。
天人至此岂无干，写入空山看百代。
百代悠悠甚渺茫，空山对客较短长。
...........
遥思文帝早知儿，丧家之子亡隋脉。
隋家炀帝画图空，人道荒唐我述中。
当年不废迷楼意，歌管楼台处处风。
隋才自捷天难比，隋心自敏通经史。
第
隋仁隋义敦倾心，胶结杨素传遗旨。
3
遗旨元符一望开，隋家处处起瀛台。
章
西池诏起十六院，南州又凿五湖来。
感
时
五湖八曲风味多，随心称意昧天秋。
论世：
红粉不到隋家死，彩女如何陆地过。
的
对
隋荒自绝不思量，米珠薪桂天。
话
空
征辽日日甲兵起，可怜社稷无人理。
间
宫中李实共杨梅，不重杨梅重玉李（李也是唐代皇室姓氏）。
97
石
伤情目断平原颠，兴亡不在征辽边。
涛
一年三百六十日，只对（扬州）烟花夜夜眠。
98
扬州刺史新承宠，香车自走复懵懂。
103
曲槛层楼迷不迷，能使神仙入情冢。
河南杨柳谢，河北李花荣。
杨花飞去落何处？李花结果自然成。
纵教千年万载死，不如一顾一倾城。
倾城不见迷楼无，西院十六隋毒屠。
河开千里幸江都，至今目电焉可诬？
在扬州野逸诗人的笔下，隋朝往往暗指明朝；借着炀帝的衰亡，诗人们总能为其朝代
之所以“失天命”找到浪漫的理由。在此同时，扬州非野逸型的画家，如袁江，却对
唐朝更感兴趣，因为唐人辉煌的殿宇提供了非常合适譬喻大清繁荣的形象。然而，没
有人会将石涛此画的题诗看做是明朝覆亡的反映。因为此诗纪念的不仅是当时的灾害，
最后两句诗也明确提到南巡之事，指的正是该年的康熙南巡。他也提到隋炀帝导致帝
国覆灭的扬州之行，是故隋朝的历史及其教训所指涉的对象必定是清朝；石涛也将这
场洪水解释为不祥的预兆，是清帝们迷失于充满视听之娱的南方所招致的恶兆。事实
上，这首诗必定是石涛对胤初恶行与1705年康熙南巡之奢华行宫的回应。诗里备受
肯定的隋文帝是指康熙皇帝；而尚使胤初再继续胡作非为，最后还继承王位，那么失
国的隋炀帝便是胤初的警讯。康熙最终也感受到这危机，在件件丑闻与阴谋夺权之后，
康熙于1708年废去胤初的太子身份，并公开遣责其子：“似此之人，岂可付以祖宗弘
业。”[70]半年后，胤初被认为已受到惩罚，所以复位。但他依然故我，四年后，康熙
才永远削夺他的权力。
石涛通常不被认为是个社会评论家，尽管近年的研究已使我们对石涛拥清的政治
立场有所了解，然得悉他公开积极维护康熙帝，仍不免令人惊讶。这幅《淮扬洁秋图》
的受画者可能是张潮，他是代表大清文化成就的当代文集《昭代丛书》的作者与编
者。[71然而，我们太轻易就忘记了，石涛对于政治圈与政治事件原本就不陌生。他一
生中常与清朝官员接触，即使在扬州时亦然，这些人还包括一些当时在扬州编纂《御
制全唐诗》的翰林学士。他们当中很少有人是不反对胤初的。而且，石涛更自觉与陈
鹏年事件的主角们有所关联，因为他曾在之前康熙两次的南巡期间见过康熙，并与盐
官曹寅交好，甚至可能与陈鹏年本人有过私人接触。[72]
石涛很可能知道夏初在南京发生的事件（即在康熙坐垫上发现小虫之事），更有可
104
能在他创作《淮扬洁秋图》时，便已知道陈鹏年被囚禁在南京寺庙之事（因为阿山在
胤初的保护下，又进一步构陷陈鹏年）。这次，陈鹏年遭逢的欲加之罪是亵渎圣上，因
为陷害他的人说他把妓院改装成讲堂，并在那里宣讲康熙论道德行为的圣旨。四月的
事件之后，平民百姓在陈鹏年陪同皇帝巡行时，带着各色点心热烈欢迎他；如今，时
至秋日，仍有拥护他的人为他上街游行（虽然当时的人并不十分清楚陈鹏年其实已被
判死罪；最后刑责虽然转轻，却已是1706年四月的事了）。[73]当然，石涛也与盐商
圈子有密切往来，自然得以听闻一些消息，好比盐商们参与胤初南巡时的纵欲情事等
等。即使我们无法确知石涛究竟对胤初的活动与政治影响有几分认识，但我们可以假
设，他知道的部分足以让他将胤初比作隋炀帝。
然而，就算石涛对康熙采取友善的态度，也终究是出自明遗民的观点。前文所录
诗文是《淮扬洁秋图》上与历史故实较有关系的部分；接在这部分之后是长长一段关
于洪水的描述；诗的最后两行写着：
今移结神出滁楼，门前水退屋里舟。
破砚拂开当日月，突笔写入洁时秋。
最后，石涛在跋文结尾题上自己的名款“大滁子”、“极”（朱若极的极）之后，又加上
“若极”与“零丁老人”两方印。在这里，他回复了青年时期紧盯康熙举措的癖好（如
第四章将会谈到的）；若非石涛个人自觉与皇太子这身份有密切关系，又怎会对胤初的
命运如此感兴趣？对石涛而言，王朝的气数永远都是他的分内事。
用现代术语来说，上述讨论的作品群所参与的论述空间既是私人性的，也是公众
性的；这论述空间一方面是将集体记忆私有化的处所，另一方面则用以拓展公众对王
朝史事的意见。那些激发画作生成及围绕画作的各种活动、癖好、宣言与深思，最初
原来自个人或家族；就此意义而言，它们似乎是私人性的，而非公众性的。然而，初
衷虽在个人，预期的回响却不然。从其作用来看，这些画作可推断为一种“记录”。石
第
3
涛题在《淮扬洁秋图》上的长篇历史诗绝非抒情言志的类型；其正式性与企图心都表
章
明了这件作品的公众目的。如果1705年的洪水是一个显著的公共议题（洪水通常会
感
时
引发许多诗作），那么我们更不可小黄又的旅行（那在当时是多么特别）以及费氏家
世
族坟莹（因费密举国皆知的名声）的重要性。在每个例子中，这些纪录都指向预期中
的
对
更普遍的兴趣。有时这些画作的回响可以明确地在留存的跋文中追索，好比我们在石
话
空
105
涛所绘的黄又肖像或《费氏先莹图》上所见。【7在这些例子中，题跋一方面记录、同
时催生那所谓社交酬唱与独立论辩的序列空间（serialspace）；亦即，如《写黄砚旅诗
99
石
意册》第二十二开（见图34）所描绘的，一种通过小型集会在绵长的时间里持续层叠
涛
构筑的空间。
100
理所当然地将私人与公众视为两个判然有别的范畴，其实并不符合当时情境；因
为当时“私人”与“公众”这两个领域仍在发展成形的过程，且不管如何演变，都没
能发展出像西方现代性中二者相互冲突的关系。在这社交酬唱的序列空间与其所支撑
的论述空间里，我们见到了极为不同的东西：以现代眼光区分为私人或公众的关怀，
却具有流动的交相渗透与彼此间相互转换的特性；这见证了在当时的时空环境下，公
私两者之间其实是缺乏明确差异的。
《秋林人醉图》中的人物被神化为专属于扬州文化史的人物；他们被分割成几个群
体，每个群体各有其空间，此乃实际运作中的社交空间的图像。不同于国家主导的公
众论述架构是以“阶级”作垂直分层、引导，这里的空间是单元性的、叠加扩张的，
且对个人之初衷与偶然的遭际均有所回应。这个空间在即兴的脉络里成形，而这种即
兴脉络是早期现代“论述空间”（space）与“行为地点”（place）分疏情况下特有的，
像是书信、观画、雅集、诗社、送别、宴游或过访扬州等皆是（我只举了一些不断在
石涛画上留下记号作为主题的催化或甚至是主题本身的典型精英阶层活动）。本章谈
论的手卷中，各题跋间的时空差异均被消弹，题跋本身录上画卷的时与地变得微不
足道，因而创造出更大型的集结，遂形成某种对话的场所，而将个人对王朝历史的想
法转化成公众的意见一由是，集体意见里的零星叨絮遂凝聚成更宽广之社会事务的
一致声音。
同样的过程亦可在当时扬州的文学计划里得见；如卓尔堪对明遗民诗作的集结，
与张潮繁辑当代散文而成就的巨著《昭代丛书》，[75】虽然此二者之政治目的大不相
同。张潮选录的书信集可说是较动态的社交序列空间，其中有他们持续的以及彼此重
叠又互相参证的讨论（张潮在其书信集的第二集将所有信札以收到或寄出的时间顺序
排列）。[76]而张潮格言小品《幽梦影》的多元结构则具有更强烈的动态性；作者的每
个论述底下都接续着其他人格言式的短评（包含石涛在内）。[7在这么多种出版品中，
我们可以举出数十种当时人的关怀；王朝历史便是其中之一。而公一私的论述空间便
环绕着这些关怀，在当时的扬州甚至扬州以外的地方形成。
本书稍后将寻找恰当的机会来检视许多与石涛密切相关的其他议题，包括他的职
业性、道德价值、宗教信仰、消费者主义与经济状况等等。然而，在第四章将仍就着
王朝叙事的主题来讨论，且特别着重石涛个人涉及的遗民节操以及共同创作的议题。
第4章
石涛：清初中国的绘画与现代性
朱若极的宿命
石
石涛在四十五岁那年（1686）辞别南方友人，启程至北京，想在满洲人的宫廷里
107
涛
碰运气找机会。他在临走前作了一首诗《生平行》，诗里朝气昂扬，铺陈着自已的未
102来，也预设着自我的成功：
昨夜飘飘梦上京，鸽铃遥接雁行鸣。
故人书札偏生细，北去南风早劝行。
吁嘻！人非廉鹿聚不轻，缥缈跌宕真生平。
生平不解别离苦，劳劳亭上听清声。
神已游乎太华[陕西华山]，又何五台[山西五台山]二室之峥嵘。
顺江淮以遵途，越大河以遐征。
寻远游以成赋，将扩志于八。
为君好订他年约，留取江城证此盟。[1]
然六十岁（1701）那年春节，他又作了一组诗，与《生平行》适成强烈对比。他在扬
州家中独自喝着闷酒，回首过往，感叹自己多的际遇：
生不逢年岂可堪，非家非室冒瞿昙。
而今大涤齐抛掷，此夜中心夙向惭。
108
错怪本根呼不悯，只缘见过忽轻谈。
人闻此语莫伤感，吾道清湘岂是男。
白头懵懂话难前，花甲之年谢上天。
家国不知何处是，僧投寺里活神仙。
如痴如醉非时荐，似马似牛画刻全。
不有同曾递问，梦骑龙背打秋千。[2]
无论是在诗里不说明目的却洋溢自我才分而昂首前瞻其未来远景，或是回顾那不遇的、
破碎的、却未尝一语道破的梦想，石涛都承认他一生的宿命是自己也参与写就的故事。
石涛与同时代的大多数文人一样，毫不怀疑自己有某种命定的职责必须实践。虽
然对于宿命有多种诠释，然而早期现代（earlymodern）的人们多将其视为生命的潜在
可能；意思是说，上天并非简单地预设人们的命运，而是以一种辩证的（dialectical）
方式，赋予个人才分与运气（有好有坏），而个人有责任回应，由之冀望能决定上天的
中对宿命的书写（writing）亦是再书写（rewriting）；他重新思考自身的际遇后，某种
对自己宿命的诠释转换成另外一种。而这也是石涛面对命运时，最具有“现代”特质
的部分，因其文字几乎未显露出他系怀于任何既存宇宙规范的制约。在其诠释本身及
各种诠释的转换间，反而有策略性的一面，暗示着某种“可预估风险”的概念，与吉
登斯（AnthonyGiddens）指出用以判断现代性的特征十分近似。对吉登斯而言，“可
预估风险”是一种“现代”的现象，在某种程度上反映了“决心’与‘偶然’在认
知上的转变，致使人类的道德要务、自然因素以及机会本身取代了宗教性宇宙观的地
位”。[4我以为在石涛的例子中，长久以来对“宿命”的看法及所有依此而生的论述
也以相似的策略目的为石涛所采用。至少，这与上述1701年满是懊丧与失时的诗作
相符。我们在诗中见到石涛心心念念将自已拥有的一切资本放大到极处（其皇族身份
便是其中之一），这亦是典型的现代风尚。
1697年以降，石涛便以大滁子之名成为扬州地区明遗民圈的中心人物。他不仅拥
抱了鼎革之际遗民伤怀的政治文化，同时也公开揭露自己身为明朝世子的身份，使他
在遗民圈与倾慕遗民的人士心中具有特别的地位。他的皇族身份第二度在其生命历程
109
中扮演核心角色，这距离上一次已经有段不算短的时间；而身处新建立的、异民族的
朝代，他是个活生生的政治象征，也是他一生背负的重担。问题只在于他要如何公开
或是隐讳他所担负的这个重担；然无论是与人交往或独处时，他都无法逃避这个问题。
即便其对宿命的观念有所转变，这永远都是他命运的核心。
既然对本书最重要的是石涛在最后十年毫不隐讳地认同明王朝的这段历史，自然
不能不先考虑他是如何走上这一途的。我会不厌其烦地描述细节，正是石涛故事中的
转折起伏，恰可显露石涛晚年政治认同的逻辑；然这些描述的焦点不只局限于政治，
因为石涛明宗室的身份始终与其宗教认同及画家角色紧紧相系。本章只谈到1692年
之前发生的故事，追溯石涛首次自述宿命的起因与本质，止于促使他再度回述宿命之
信心危机前夕。此危机最终亦带领他回到扬州的大滁堂。本书的第五章便是自此开始，
接着追索那领着他从大滁堂神游至迢迢广西的回乡之旅。
从清湘到宣城：1642-1677
第
4章
17世纪90年代末期至18世纪初年在扬州交游圈里人称大滁子（道号）的石
朱
涛（法名），于1642年诞生于中国西南方桂林（或是全州）的靖江王府。15他
若
极
到晚年时才承认其本名唤作朱若极。他出世后的第二年，大明王朝陷落；次年
的
宿
（1645），全家便遭屠杀。然其家族之亡并非出自满人之手，而是由于这庞然大族
103
110
石
涛
104
直
隶
地图3
石涛行迹图
山
临清
山
东
（画家所至省份以粗体表示）
国界
省界
200米
200公里
河
南
黄
海
安
北
东海
西
111
羊耀兴
七水
图45《衡永道中》出《写黄砚旅诗意册》1701—1702年纸本设色全22辐
各20.5×34厘米第3幅香港至乐楼
复。当朱亨嘉被拖到隆武政权的首都福州银铛下狱，并死于狱中时，仍在强裸的石
涛则为家中仆人带出（《大滁子传》云：“为宫中仆臣负出。”），藏身寺庙中。那成
为孤儿、带着危险姓名的朱若极，就以原济石涛的僧人身份度过他的童年及成年后
大部分的时间。[7]
虽然石涛很可能在桂林本地出生，因为靖江王府邸就坐落在桂林独秀峰之下，但
石涛一生总自称是全州人（即清湘，在桂林东北约九十里处）。这湘江上的小城有座重
要的庙宇湘山寺，石涛极可能躲在此处度过早年的流亡岁月；[8但是到了十或十一岁
上（1651一1652，如果不是更早的话），他被带离此地，沿着湘江北上，或徒步或乘
船，越过洞庭湖，再东下长江到达武昌。五十年后，在他为黄又记游诗所绘制的画册
里，他借着湘江永州至衡州段的视觉图像（图45），回忆这段年少经验。这趟旅程将
石涛从他的出生地，所谓“粤地”（指广东、广西省一带）的西侧，带至邻近“楚地”
（指湖南与湖北省一带）的北界。[而在《生平行》里，它则只是那绵长的、不停前
行之精神旅程的一瞬：
第
111
生平负遥尚，涉念遗埃尘。
朱若极的宿命
一与离乱后，超然遂吾真。
访道非漫游，梦授良友神。
潇洒洞庭几千里，浩渺到处通仙津。
不辞双屏蹋云断，直泛一叶将龙驯。
105
石
涛
106
172
图46《衡山图》1687年折扇尺寸失量北京故宫博物院图片出处：《故宫博物院藏明清扇面书画集》，册1，图76。
在武昌，石涛与其保护者（现只知法名为原亮喝涛，号鹿翁）在一处名称待考的寺庙
避居七年。[10]根据李骥所书的传记，石涛便是在武昌开始读书习字、学画：
年十岁即好聚古书，然不知读。或语之日：“不读聚奚为？”始稍稍
取而读之。[11]暇即临古法帖而心尤喜颜鲁公[颜真卿，709—785]，或日：
“何不学董文敏[董其昌］，时所好也。”即改而学董，然心不甚喜。又学画
山水人物及花卉翎毛，楚人往往称之。
重要的是，石涛早年的绘画老师之一陈一道（1647年进士，约卒于1661年）可不是
112
什么明朝遗民，而是满清官员，且是属于与清廷合作之南方汉人官员的第一个世代。
石涛大约是在陈一道1654—1658年罢职期间向他学画，【12]并利用在武昌的短暂停留
期间，到楚地四处旅行。约当1657年时，十六岁的石涛曾返回南方，经长沙而至湖南
南方的衡山；三十多年后，石涛以一帧绝美的扇面追忆这一路奇景（图46）。[13]这趟
旅程相当接近其故乡全州，使人不得不揣想这是否才是他心中的终极目的地。此行很
自然地取道洞庭湖，到了著名胜地岳阳楼，在这里可以从湖的东北岸远眺全湖。令人
惊讶的是，我们今日仍能读到他登临此地时的赋诗，多亏他晚年经常为各时期的诗作
作自书诗画。这些诗中有首写道“军声正摇荡”，根据他日后的说明可知，表达的是石
涛“少时离家国之感”（见图81）。
石涛仍在武昌时尚未决定归入哪位禅宗大师门下为徒；然当他做决定时，其决定
与他的政治倾向是联系在一起的。二十五年后他所写的《生平行》便将这决定的瞬间，
与其个人得到唐人韩愈（768一824）法书拓本之事联系起来：
韩碑元尊焕突元，片言上下旁无人。
掉头不顾行涕泗，签之以筵吴楚邻。[14]
113
韩愈那激励人心、颂扬忠节的文章刻在宣扬唐宪宗（806一821年在位）军功的纪念碑
上，大唐王朝正是因此而延缓其倾颓的命运。在17世纪60年代初的脉络下，此碑更
是意味深远，因为它提供了忠节的范例，但是基于后见之明，读者一定联想到，宪宗的
中兴不过只是暂时的。由于石涛将离开武昌之事与得到韩愈拓本一事有关，故可推算其
离开的时间约当在1663一1664年（详下文）。就在稍早不久，自1644年以来以抵抗
清王朝为宗旨的南明政权亦被消灭，再无人能否认天命已转移至大清帝国的事实。石涛
若在这个时候凝塑其政治倾向，就像他在描述自已得到韩愈拓本之事时所强调的，实
不令人意外。他当时虽清楚表达对旧朝无可阻断的情感认同，却也同时揭示他要以新
的政治实用主义继续过活。我们知道他在吴（江苏南部）、楚之间游移徘徊，为了要决
定自己今后的去向；而其决定不只要放在临济宗丛林网络的情境观看，还得再缩小范
围，视其与临济宗天童系的关系。[1在天童系的脉络中，若以楚地为依归，意味着要
去追随汉月法藏的弟子之一，汉月法藏的弟子们在湖南，包括衡山及其他地方，颇有势
力。石涛在此地游历时必定与其僧徒有所接触，这些僧侣在时人眼中对明遗民抱持同
情的态度。[16]反之，若以吴地为目的地，则意味着（其后亦如此发展）去亲近木陈道
（1596一1674）主要的追随者旅庵本月（卒于1676年）。木陈是浙江地区的一个住
持，于17世纪50年代中叶遂然变节，投入大清帝国的怀抱。1659年，木陈受邀到北
京为虔诚的顺治皇帝服务。待木陈回到南方后，随他同至北方的旅庵便留下来取代他的
地位。然顺治于1661年驾崩之后，由于年轻的康熙皇帝不似顺治皇帝一般亲近佛教寺
院，旅庵遂被遣回南方，在靠近松江的青浦落脚。【17南明陷落之后，如同当时许多人，
石涛在情感和务实间作了区隔：在情感上忠于明室，却务实地与清廷合作。对石涛而
言，这个问题更间接化约成为地理课题：他该将僧职的前程置于何处？[18]
石涛与喝涛选择了吴地，选择了与清朝合作的路线。他在《生平行》里隐约提到
离去与东行，却以轻松的口吻道出，与这番抉择可能的严重后果不能相称：
第
眷言来嘉招，袂耸访名秀。
4
浮云去何心，沧波任相就。[19]
朱若
极
事实上，这两人先到邻近的江西庐山，待在木陈道曾主持过的开先寺。据石涛日后
的
宿
的说法，可知这短暂的停留约在1664年；则他们离开武昌的时间约当在1663年末至
命
1664年初。[20]现存一套画册的其中一帧便明白题云作于开先寺旁。若石涛指的是画
107
石
114
涛
108
图47《水仙》
出《山水花卉册》
纸本水墨全12幅
各25×17.6厘米
第7幅广东省博物馆
图片出处：《石涛书画全集》，
下卷，图366。
册的成画日期（而不是旧稿完成的时间），则这套画册便是绘于1664年，亦是现存最
114
早的石涛作品。这十二帧画艺尚未成熟的册页，内含佛教、道教与明遗民等主题，有
些绘其早年诗作，包括1657年左右他在湖南旅行时所作的诗。其中一开画的是1657
年登临武昌黄鹤楼时所写的一段文字（图47）。[21画中主角水仙不禁令人联想到南宋
遗民画家赵孟坚（1199一1267之前）。赵孟坚乃宋代皇室后裔，石涛自然会觉得与他
有共同点。17世纪的人相信，赵孟坚在蒙古灭宋之后以水仙作为国破家亡后的忠贞图
像，石涛也在画中保留了这种象征意涵。石涛称图上的两株水仙为洛神的化身，微微
散发着冰清玉洁的气质，亦可理解为石涛贵族身份与角色的隐喻。同理，石涛也在另
一开册页画一削发僧人，坐在船边翻阅明遗民推崇的经典《离骚》（图48）。
更有趣的是，石涛后来又重绘、并在某种程度上解释了1664年册页里的船上遗民
僧人形象（图49）。这幅较晚绘成的画属于某件手卷的一部分（约成于17世纪70年
115
一衣温格
清天
图48《读离骚》
秋
山
讀
出《山水花卉册》
中龄
纸本水墨全12幅
法略高
各25×17.6厘米第12幅
广东省博物馆图片出处：
《石涛书画全集》，下卷，图371。
115
代晚期），图上画有许多古代隐士。画上人物都和石涛一样，以某种称号隐匿自己的真
实身份。[22]每幅肖像都依其简短的传文描绘，并将传记抄录图旁；画家在其后多有注
记（虽然这幅并无注记），有时仅是简短的落款与日期，用以联系画中人与自己生平的
某些特定时刻。石涛据以描绘的文本出自16世纪郑晓所著的《逊国臣记》。[23】石涛节
录的版本如下：
第
4
章
雪庵和尚
朱若
和尚壮年剃发，走重庆府之大竹善庆里，山水奇绝，欲止之。其里隐士
极的
杜景贤知和尚非常人，与之游，往来白龙诸山，见山旁松柏滩，滩水清驶、
宿
命
萝篁森蔚，和尚欲寺焉。景贤有力，函为之寺。和尚率徒数人居之，昕夕诵
易乾卦，已而改诵观音，寺因名观音。好读楚词，时买一册袖之，登小舟急
109
116
石
涛
慶和
哭
尚露
去
杜奇
府
年
景能
大
110
赞征
之
慶
而牧
里重
走
图49《雪庵和尚》出《山水人物图》卷第5段纸本水墨27.5×314厘米北京故宫博物院
掉滩中流。朗诵一叶辄投一叶于水，投已辄哭，哭已又读，叶尽乃返。又善
饮，呼樵人牧竖和歌，歌竟焉而寐。
石涛并未指出雪庵和尚生平与其个人处境的关联。然郑晓的完整版则从雪庵之所以隐
116
遁山林的社会动乱谈起一一那是1398年明朝开国君主朱元璋驾崩后混乱的江南，与
1644年后的日子颇为相像。由于朱元璋在国初大举于地方分封诸王，死后，诸王们相
争夺权，对继任的建文帝有拥立者，也有反对者。1402年朱棣打败其侄朱允（建文
帝），夺取王位，成为永乐皇帝。由于雪庵曾在建文朝廷担任御史之职，故知雪庵是因
道德与政治的理由才削发为僧，并无宗教的考量。在郑晓的版本中，雪庵是因为杜景
贤的劝说才停止诵读《易经》；而他对所谓遗民“圣经”《离骚》的读诵，更被强化描
述为不停重复的仪式性活动。虽然石涛并未将手卷的这个段落与自己生命中的特定时
刻相结合，然其与1664年作于庐山之册页的视觉相似度，则指向石涛年轻时借着僧
服隐姓埋名、感受到“少时离家国之感”之时。
然而，手卷中的另一个人物（图50）则使平易的图像解读更形复杂。这段落描绘
的隐士取材自《庄子·让王》。[24】肖像旁的注记将此图与石涛1664年于开先寺的短
暂停留联结在一起。画中隐土身处岩洞，坐在石桌旁，正从书本中抬起头来，他便是
自我精神的升华，把这后人眼中的黄金时代留给舜来治理。循着故事文脉与画家1664
117
图50《石户农》出《山水人物图》卷第1段纸本水墨27.5×314厘米北京故宫博物院
年之经历的交缠关系，我们可以发现，石涛绘制此画时，正好是南明政权灭亡与康熙
即帝位后的第二年。认定自己在王朝斗争中具有潜在重要性的石涛似乎认为，隐藏自
己的身世即是帮了当时仍未成年的康熙帝一个大忙（虽然好像不太可能，但之后我们
会看到石涛这么做有他的理由）。这个明代王孙第一次跳脱了明遗民情感的束缚，而将
清朝皇帝的命运列入自我的考量。
离开庐山后，石涛与喝涛接着来到江苏的青浦。旅庵此时才刚从首都返回青浦不
久，至迟在1665年以前，石涛即求为旅庵本月的弟子：
五湖鸥近翩情亲，三溯峰高映灵鹭。[25]
中有至人证道要（先老人旅庵），帝庭来归领岩窦。
三战神机上法堂，[26]几遭毒手归鞭骤。
虽然过程费力，但石涛还是被接纳了。正如其日后的印章所示，他已成了“善果月
（旅庵）之子天同（木陈）之孙石涛济”。[27]
第
4
然而，加入旅庵本月门下意味着更进一步的漂泊：这位年轻的僧人被要求云游四
章
方，毕竟“局促一卷隘还陋”呀！当时喝涛亦已成为旅庵弟子，两人便一同在江苏与
朱
若
浙江各地的临济寺院穿梭游历，特别是苏州与杭州；然而，直到安徽（可能是他们这
极
的
一行的终点），他们才找到志趣相投的寺院与文人社群，并受到热情的欢迎：
宿
命
118
三竺遥连三障开，[28越烟吴月纷崔鬼。
111
石
招携猿鹤赏不竭，望中忽出轩辕台（黄山）。
繁
银铺海色接香雾，云涌仙起凌蓬莱。[29]
112
然石涛并未在黄山落脚，而是在宣城停留。他与喝涛很可能早在1666年便已到达，
且最初几年似乎在当地的寺宇间流徙。[30]
安徽南部另一个更重要的城市是歙县，也称作新安，位于石涛返歌不已的黄山附
近，为徽州首府。如本书第二章已提过，全中国最富有、最有教养的商人多出自此地，
他们亦是石涛在扬州定居时的大宗主顾。此外，歙县也是绘画与艺术收藏的中心，邻
近的黄山不仅启发了当地画派，也吸引了来自中国东南的各地画家。的确，石涛自己
（喝涛显然并未参与）很可能在1667到1670年这段期间花了许多时间远离宣城，待
在歙县附近。歙县至少有两个原因吸引他：其一是它与黄山距离甚近，石涛便是在
1667年首度登上黄山；其二是当时活跃于文化界、来自直隶的官员曹鼎望（1618一
并停留近一个月之时，他向石涛订购了一套描绘黄山景致的大画册（见图85）。之后
两人变得非常亲密，且因着曹鼎望的资助，石涛1667至1669年这段时间大多待在徽
州。[32】1669年，石涛再度登上黄山，这次他是与曹鼎望的儿子曹一起。曹为业
余文人画家，并在日后成为中央政府的官员。[33]现存一幅为曹鼎望所画的作品上（见
图155、156），石涛清楚表明自己是旅庵与木陈的门徒，借此宣扬自己不只归顺清廷，
且企图追随其师的脚步，成为皇室喜爱的僧人。（34]
同时，石涛于17世纪60年代晚期在宣城最值得注意的生活面向，是他被引介至
当地乡绅组织的“诗画社”。石涛的作品在此受到其他社员的赏识与鼓舞。这类结社
在17世纪初期带有政治性，但值得注意的是，诗社的两位领导人物施润章（1619一
1683）与高咏（生于1622年）竞被荐举参与1679年的博学鸿儒科特考。两人均接受
提举参加考试，并成功进入翰林院任职。[35】施闰章本为1649年进士，早在1651一
1667年已于满洲人的统治下为官。社里还有一个成员梅清（1623一1697，1654年
举人），与石涛极为要好，他在1667年之前亦试着参加进士科考。但另一个画家徐敦
（生于1600年，以法号“半山”名世）则宣称自己忠于明室。[36]
然而，石涛在宣城居住最久的一段时期，以及重新与喝涛密切接触之时，始于
1670或1671年左右。[37在《生平行》里，石涛解释他在歙县与曹鼎望度过的愉快
社交生活后，期望回到宗教界：“不道还期黄踪，敬亭又伴孤云住。”这段空灵的文
字背后实有着更确切的考量：1671年左右，他与喝涛接手掌管广教寺（又名双塔寺）。
119
该寺正位于宣城北方十里之敬亭山的南方（图51），[3】其原始建筑乃由临济宗的祖
师、临济义玄（卒于867年）之师黄檗希运（约卒于850年）所建。寺院本身年久失
去佳而寺奶
黄
福
福
其
愉开
是
U
图51梅清（1623-1697）《广教寺》出《宣城胜览图册》1680年纸本设色全24幅各27×54.6厘米第14幅苏黎世
里特堡博物馆（Museum Rietberg,ZUrich,gift ofC.A.Drenowatz.）
修，然在清初时，因旅庵本月倡议修复，且获得地方精英的支持，寺院的修复工作便
持续进行着，施闫章就在筹措资金方面扮演极重要的角色。某位林云先开始这个工作，
而石涛与喝涛的接手更令人期待整个重建工作会在他两人手中持续进行并完成。换言
之，如果石涛想要履行与这社群并未写明的“契约”，[39】他必须要回到宣城。
由是，石涛17世纪70年代离开宣城的远行，看来多半都是为了处理佛教事务。
1673年时，石涛回到江苏扬州短暂停留，歇脚在与木陈道关系密切的静慧园。[40]
当时木陈已在扬州对岸的镇江过着退隐生活，石涛此行应与木陈每况愈下的健康状况
脱不了干系。1674年六月，木陈于中国再度陷入内战的动荡时刻圆寂。1673年底，
三藩之乱爆发，旋对清廷造成极大威胁。正如魏斐德（FredericWakeman）所言：
“1674年夏秋…是王朝自三十年前北京陷落以来最低潮的时刻。”[41]盘踞中国西
南（石涛出生地）的吴三桂攻下湖南。在变乱的诸多并发症中，歙县与宣城地区也于
1674年夏、秋爆发农民叛变；歙县本身则在变起后的第三个月陷入叛军之手（曹鼎望
正好在几个月前离职）。消息传到宣城，当地人民纷纷逃到邻近乡间，直到地方军队在
弟
120
几周后镇压乱事才返家。早已回到宣城的石涛也是在清兵镇压之际逃往邻近山间避难
的一员。【42]当他个人面临支持明朝或清朝的问题时，同时也是在动乱与安定中执择。
朱
日后他在某张画（今藏地不明）的注解中提到这些事。此图为手卷，其形制、风格
若
极
121
及主题皆与绘有“雪庵和尚”及“石户农”的那幅画相当接近；而此画确有可能原为该
手卷的一部分。石涛在此处画上汉代楚地的隐士“汉滨野人”。汉滨野人未尝因皇帝途
经其侧而停止耕（图52）。（43）当被问到原因时，他回答（依据石涛画上的版本）：
113
20
114
图53石涛（与佚名肖像画家？）《自写种松图小照》
1674年卷纸本设色40.2×170.4厘米
台北“国立故宫博物院”（罗志希夫人捐赠）
我
子
天
精
图52《汉滨野人》画卷局部（？）纸本水墨藏处不明图片出处：《石涛编年》，出版资料不详，日本。
我野人也，请问天下乱而立天子邪？理而立天子邪？立天子以父天下
邪？役天下以奉天子邪？今子（指被皇帝派去询问的张温）之君劳人自纵，
逸游无度，民无观焉，子又何故欲人之观之乎？
石涛的小注将此图像与上述1674年安徽南方的农民叛乱相联系。是以当他写道“昔
甲寅（1674）避兵柏规山之仙人台”时，其中的“兵”同指农民叛乱与清廷镇压。这
故事很明显是1678年后对据于楚地之吴三桂的批评。吴三桂在这一年建立了他自己
的王朝“周”，乃其长时夺权的终极表现。然而石涛将此图与其1674年的个人经
验相连，明确表达多数人不欲再回到清初动荡的深切期待。这是南方的地方精英（尽
管对明朝怀有乡愁般的情感）与清廷间心照不宣的协议：谨守不与乱军合作的立场，
以便在过程中确保三藩之乱能早日落幕。
1674年冬天，最危险的时刻已过，石涛画了一件手卷（图53，见图版1）以纪
122
念自己在广教寺修复过程中担任的角色。虽然这件作品一向被视为石涛的自画像，然
画中安坐的人物，其谨细精准的描绘却与画面的精心摆置、戏剧性的明暗表现和一再
出现的奇矫松树适成对比，可知脸部的描绘应出于职业肖像画家之手。【4该画题为
《自写种松图小照》，指涉着要为修行活动建立一合适的外在环境，在此则特指修复工
作。并且，石涛所有重要的佛教画作看来都具有政治与宗教的面向，文以诚（Richard
Vinograd）对此画曾推测，此卷既成于三藩之乱爆发当年（1674），其表面上的主题
“可能隐喻着对复兴一事更宽广的渴望：亦即欲回复石涛身为明宗室之个人与王朝的地
时的用语；最直接的解释是他把自己比拟作其师旅庵与师祖道曾在宫廷担任的角色。
第
“臣僧”之印相对而言较为少见，确实为石涛专用于取悦清宫廷之画作。（46石涛在这
幅画里将自己塑造成监督者的角色，就像地主看着仆人在花园里工作，自己则静候小
和尚与猿猴带着松苗来种植。由于另一位禅僧在题跋上暗示，这个小和尚令人联想到
极
石涛初为僧人的样子（其形貌与坐姿确实很相像），那么这主角的形象或可解读为石涛
在佛教事业上的成熟阶段。如此，由于寺庙的重修与石涛的佛教传承有密切关系，则
115
石
1675年，石涛再次进行较大规模的旅行，自宣城出发到旅庵所在的松江地区，可
涛
能在该年年底才回到宣城。[7]1676年春天，三藩之乱的危险虽仍存在，他还是启程
116前往宣城与歙县之间的泾县，并与不久前才到任的知县、全州同乡邓琪（1674一
1681年在任）相善。【48]接着，石涛又到黄山，这是他第三度也是最后一次登临此
地。[4）然而旅庵是在1676年秋天圆寂，所以石涛十月时出现在江苏省境（即使是在
扬州），可能不只是个巧合。[50次年（1677）初秋，他再度造访泾县，成为邓琪的
宾客，落脚在水西书院，但旋即结束旅程，返回江苏。[51）当时，他（与喝涛）已经
完成广教寺的修复工作。[52]这时期留下的几件作品中，有件于1677年秋初在泾县绘
制的非典型作品（图54）最值得注意。石涛在画中描绘了马匹和奚官，与其平日惯画
的图像差距甚大。这个题材与元代画家赵孟频关系密切，赵氏本人虽为南宋皇室后裔，
却在蒙古人的朝廷为官，故在当时明遗民的眼中是相当不可取的人物。而石涛并不惧
怕此画与赵孟频的紧密联系，还在题跋中公开指出赵孟频的名字。此图画的是唐朝诗
人杜甫的名诗，以奚官或马夫作为擢识人才之能力与眼光的隐喻，画家并将诗句抄录
其上。画作虽无明确的受画者，但可以想见是赠与邓琪，当时邓氏正主持石涛下榻
之水西书院的重建工作，而这书院的功能之一便是给学子们准备科举考试之用。虽然
这与石涛的佛教身份似无太大关系，然而当时的僧侣的确可受到居高位者的注意，最
124
终上达握有任命重要寺院住持之权的朝廷。此画无疑可当作是门客书画家对于其官员
金主能力的礼貌性赞扬，同时也可看做是画家向地方父母官寻求支持的要求。
回顾石涛截至目前为止的生平经历，他给人的印象就是个摆荡在两种矛盾欲望之
间的人：他一方面被社交、旅游与艺术等乐趣所吸引；另一方面又渴望成为一名成功
的禅宗大师一一所谓的成功包括世俗面与精神面的层次。我们见到他在一连串的时点
上掌握自己：先是他在武昌短暂停留的尾声，接着是投入旅庵的门下，以及第二次从
歙县返回宣城时认真参与修复自己寺院的工作等。我认为他给人的摆荡印象是正确无
误的，甚至与石涛性格的基本面向相合不悖，并在某种程度上成为石涛未来生活中持
续存在的特征。然当我们从公众目的与政治企图这方面来看，他的早年岁月则呈现了
不同模式。因此，就现有的片段证据来看，1663一1664年正是一个清楚的时代区隔。
在这之前，石涛看似随着偶发的际遇来反应，知足并安于僧侣角色，一方面认同明遗
民的情感，一方面又愿意与曾在清朝为官之人习画。然当他偶然读到韩愈的文章、接
着离开武昌时，则开始认真追寻其佛教“事业”以及与清廷合作的利益。在这里，我
们可以谈他第一次的述怀，那是在南明失败（1662）而石涛自己又皈依旅庵门下
（约1664一1665）的情况下开始起笔的。这段述怀犹如一条线，串起他17世纪60至
70年代生活的两种面向：宽广的社交面与狭窄的宗教面。当他与现任、过去及未来的
123
诗道人
即松費意為之任是消湘一家石
告丁已新秋容水西書院偶請少陵天育
乐死即休
由如今無時無王良
張《其才下故獨傳人見之座
守天有别子神後當時四下萬匹馬
太張景监牧攻清驗遂令大坟
性合變化車立天骨生開伊智
毛為線兩耳黃跟有紫婚雙睡方
吾朋天子之馬走千里今之圖無乃是
章
朱若极的宿
图54
《人马图》
1677年轴
纸本设色
无锡市博物馆
命
图片出处：
《石涛书画全集》，
下卷，图401。
117
满清官员交游之时，也开始攀升禅宗事业的“阶梯”，先成为旅庵认可的弟子，接着负
起严肃的寺院职责，重修自己的庙宇。同时，他于情感上仍保有对明朝的依恋，不过
118只是在感性方面，与其政治及职业上的企图有别。
然而，石涛二十岁出头时（17世纪60年代初期）对自我命运的初次述怀，不仅
指引他到70年代与之后的行动，其中还有另一条特别的线联系着他的皇子身份；这在
《山水人物图卷》中最为明显。自其出身贵胃的观点来看，他似乎不只是将僧人身份视
为避风港，反倒是借此使自已得以采取高傲的中立立场，宽大地让开，让各个事件自
行生灭。在这里（以及他于手卷中展现的个人对帝王的兴趣）有一份对自我重要性的
独特体认，只能如此解释：作为靖江王唯一存世的后裔，他相信自己对帝国王位是有
继承权的。石涛在1677年为某鐘郎（1659年进士）拜访后作了一首情感洋溢的诗，
可证实他确有此信念。那个来自浙江的陌生访客告诉石涛，他已故的父亲曾在明朝末
年担任县令，并与锤氏的父亲相善。此事显然令石涛大为惊讶。有许多问题围绕着这
个信息：明朝皇子怎么可能担任县令之职？而鐘氏又怎么确定石涛便是其父故交的儿
125
子？由于石涛对此信息并未做后续注解，故知石涛本人在乍闻的兴奋过后，其实并不
相信。但正如吴同所指出的，石涛对此事的最初反应意味着，他并不确定自己父亲在
朱氏皇族中的确切地位。这同时也促使他特别在诗中述及自己的家族，与其身为唯一
幸存男嗣的信念。石涛的文字使得深知其家世之人能清楚地意会所指，而不知其身世
者却全然不解：[53]
嗟予生不辰，遭险难。
巢破卵亦陨，兄弟宁忠完。
百死偶未绝，披编出尘寰。
在指出石涛对其王朝重要性的迷思意识后，我们似乎可以确定，他欲追随木陈与旅庵
当年亲近顺治的脚步去接近康熙，恰是其心底欲回归那失落宫廷的秘密渴望。
从宣城到北京：1678-1692
当寺庙的重修工作告讫，石涛随即握紧自我命运的舵轮。1678年夏天，可能在石
涛主动争取下，他受邀到南京城南郊的西天寺。而后两年多的时间，这里便成为石涛
的实际据点，即使名义上他仍从属于宣城的广教寺。[5]这段期间，他与祖琳园林在僧
团内发展出亲密的友谊。祖琳是个诗僧，也是旅庵门下较为年长的弟子，很可能在石
涛佛教事业环境的转变上扮演重要角色。[55】1680年，石涛正式脱离与广教寺的关系，
但他却未如人们可能设想的那样投入西天寺，反而转入位在南京城南墙外更为重要的
长干寺（又名报恩寺）。能到长干寺算是一种晋升，他在那里享有属于自己的朴素禅堂
“一枝阁”。从《生平行》对此番变动的描述，我们可以感受到石涛自觉在17世纪70
年代已被生活中世俗、文人化的那一面干扰：
揭来游倦思稍憩，有友长干许禅寄（勤公、实公、唯公）。[56]
金地珠林总等闲，一枝寥寂真余计。[57]
虽然石涛从未提起，但因为梅清在1680年作了一首诗，送给同在南京的石涛与喝
涛二人，故知喝涛必定在石涛之前、或与之一道、或在他之后也到了南京。可是据
《五灯全书》的官方记载，只有石涛被登录于一枝阁，喝涛仍被记在宣城的广教寺底
在附近的梵刹内，因为他们仍保持着密切联系。
这对石涛来说无疑是个转折点，在初次自况生平时，亦将之标志为崭新的阶段。
在他大病一场后，此次乔迁可看做是石涛对于禅宗禁欲式修持功夫日渐强烈的认同。
李于《大滁子传》以玄秘的笔调描述这次异动：[59】
在敬亭住十有五年，将行，先数日，洞开其寝室，授书厨钥于素相往来
者，尽生平所蓄书画古玩器，任其取去。孤身至秦淮，养疾长干寺山上，危
坐一龛。龛南向，自题日：“壁立一枝”。金陵之人日造焉，皆闭目拒之。
石涛到了一枝阁后马上就写了一组诗，透露其拥有个人潜修处所的自豪。现今仍可见
到好几幅由他亲自抄录的本子，其中一件还伴随着以水墨绘成的“一枝阁”（图55）。
然而，他面对的环境其实非常严苛。诗里描写的是年久失修“半间无所藏”的小屋，
里头只有“半榻悬空稳，孤铛就地支”。总之，他在此处“梦定随孤鹤，心亲见毒
龙”。[60】1680—1682年间，他在“一枝阁”过着刻苦严谨、与世隔绝的生活，将大
部分心力投入宗教修习。“谢客欲尽难为情，客来妙不惊逢迎”（《生平行》）。无怪乎这
第
段期间与他接触之人多为僧侣或在僧侣圈中活动的人。61然自1680年的诗作仍可噢
4
章
出他搬到南京的另一重动机：“淮水东流止，钟山当槛蹲。月明人静后，孤影历霜痕。”
朱
位于南京城钟山的明孝陵埋葬着明朝开国君主朱元璋的户骨，这皇室孤儿遂得在此与
若
的
宿
到石涛拒见南京访客一事，并加以论评：“惟隐者张南村（张，1619一1694）至，
命
则出凳与之谈，间并驴走钟山，稽首于孝陵松树下。”
119
126
图55《初至一枝阁书画》卷第1、2段纸本水墨29×350厘米上海博物馆
同时，石涛所处的大环境亦快速变化着。虽然清廷直至1681年才算完全平定三
127
藩之乱，但至17世纪70年代后期情势已大致底定。[63】由于整体情况已逐渐在掌握
中，清廷遂展开笼络南方知识分子的行动，一开始是先于1679年举办博学鸿儒科考，
石涛在宣城的友人施闺章、高咏便由此加入北京的清朝政府。【64】虽有许多被荐举的人
拒绝参加，但这个考试的确罗致了一些遗民，同时塑造一种政治姿态，让人觉得政府
对他们释出善意。南京曾是明朝的南都，现在则成了明遗民知识分子最重要的汇集处，
自然是清廷进行意识形态攻防的头号对象。[65】无论有意或无意，石涛搬到南京之举已
使之置身南方各种事件的中心。1683年即有大事临头，因为康熙宣布准备在次年南巡，
且将途经东南，巡幸南京与长干寺。
石涛与他的宣城故交站在同一阵线，远较南京城南郊的许多隐士们更能接受康熙
的南巡初访。1683年，宣城官员郑瑚山受命募集画家绘制江南地区的地图或胜景图；
各省的行政机关皆被下令提供这类地图给中央的军事单位。[66]当郑瑚山找上石涛时
（也许并非为了这件事；郑氏本身似乎对禅宗颇感兴趣，而两人在宣城应该也有共同的
友人），石涛便将这段新友谊当作将其画艺推向朝廷的晋身之阶。他对于可能获取宫廷
支持一事相当热切，遂将赠与郑氏的诗（原本可能附于一张画上）一并收录到该年的
自书诗卷，并铃上少见的“臣僧”印：[67]
宣州司马多清声，扣关日午遥相寻。
问禅直扫众人见，文采风流向上论。
当今诏下图丘壑，缥山林恣搜索。
画师如云妙手谁？请君放眼慢惊愣。
一言鉴别万眼注，并州快剪分毫素。
欲问皇家问赏心，好从宝绘通知遇。
128
枕
星
中非投
空
集
山
煌
我
到袍
生
或稳
茅
火
消
枝
地
骨
可
密
直
受
孤
是難泰
足
息
鐵堂名
山
夜递
根魂满
翁枝
今日虽难以想象石涛的画作如何置于宫廷的脉络，但我们现在对康熙朝宫廷画作的看
法，尤其是17世纪90年代以前的，可能都过分偏重在所谓“正统派”那些展演古
代大师模式的画作上。石涛并不想谋求宫廷画师的职位，但僧人的画却是吸引君王注
意的办法之一，或许可因而获得某间寺宇住持的任命也说不定。可是，郑瑚山的造访
似乎并未带来任何结果，石涛只好退而求其次，与南京官员如江南学道赵（1636一
1695）这类人来往。赵卷的父亲死于为家乡抵御清兵之时。[68]
然而，当时确实发生一件看似微不足道、对石涛而言却绝对是一大胜利的事。
1684年，当康熙巡幸长干寺时，石涛是列队欢迎的僧人之一。虽然没有任何理由相信
康熙皇帝会在这么多人当中注意到他，但康熙竟然直接问了他一个问题（究竟问了什
么并不清楚）。根据石涛的记录（他自豪地以两首诗记录这个经验）可知，他当时呆住
了，“结舌口忙忙”。[69】康熙皇帝和巡行队伍那君临天下的威仪早深深震撼了石涛，他
又修然从事件的旁观者变成主角。在那震镊的瞬间，石涛见到了来自命运的讯息，告
诉他他注定要做个佛教僧人：
因缘会遇良非偶，始信枝栖未易栖。
石涛会这么想，就他个人方面而言，有部分应是他在那一刻意识到之前旅庵、木
陈享有的皇室支持。历经三年的隐居生活后，他拥有前所未有的自信；在一枝阁严谨
寡欲的生活已达成目的，现在的他对未来充满企盼。[7然而，改朝换代后的大环境也
第
4
直接影响他的立场。清廷早就体认到，并非每个在政治上认同前朝的野逸之民都认为
章
有必要因悼念明朝而拒绝在某种程度上承认清政府，不论他们有多不情愿。首先，即
朱
若
使是最顽强、最不肯妥协的遗民分子也困惑着：“如果不是明朝自己断送江山，又怎么
极
的
会失了天命？”此外，如前已述及，体现在遗民身上的政治伤怀是个仪式性过程，它
宿
并未被预期要无限制地延续下去。然而，此间无有一个正式时限，而是要靠遗民反抗
命
的成败、新统治者的作为，以及个别忧怀者的倾向而定。康熙的幕僚对此有透彻了解，1
121
130
平美沿方長水青静类盈
天知
轩
载
蜀
茅
有
風
第
粮
山峡
高
名
披
鞋陶
大
信
报
大地
宝
新
冷
统铁
同
搜空
被户
當解
+
始
落
16
光
水
孝
情
古
通陵
子
衣
沙豹
花
放
酸
请巷
部
山峰
盖
怡
花境
相
革莲
如
眼
相
汽
日
驰
规
游
林
是
容
更随
停
藤
骨
雲
或惠
阿輸
流封
图56《探梅诗画图》1685年卷纸本水墨30.6×132.2厘米普林斯顿大学美术馆
（The At Museum,Princeton UniversityMuseum purchase,gift of the Arthur M.SacklerFoundation）
故自17世纪70年代后期起便加强清宫廷对南方知识分子的怀柔策略。众人都清楚看
到，三藩之乱的失败（1678年后大势底定）已去除康熙一统天下的最后障碍。是以康
熙对明遗民的妥协更令南方的汉人大感惊讶。康熙1684年的南巡在政治运作上扮演
极关键的角色。虽然有些如八大山人之类的画家对这满洲皇帝出现在中国南部感到嫌
恶，但我认为，对其他大部分人而言，康熙1684年的第一次南巡是终结政治哀悼的
129
信号。[71康熙对南京和北京明朝陵寝的关怀正是他体贴入微的象征：他早在1676年
便已到北京的陵墓致祭，更于1684年南巡时造访南京城东北郊的孝陵（洪武墓）。[72]
石涛于1685年时参访孝陵，并赋诗一首，此诗日后与其他诸诗一道题在《探梅诗画
图》上（图56）。从诗中可知，他正是那群接受了康熙的人之一：[73]
绕润踏沙悲攀，停舆问路惜珠宫。
座闻仁主[康熙]尊尧舜，旧日规模或可风。
虽然石涛个人对康熙南巡有正面的感受，可是石涛在南京城南郊的友人大体上仍较宣
城的知识分子背负着更沉重的遗民忠节。例如，1683年那件抄有赠郑瑚山诗的诗卷上
也录有几首诗，可看出石涛与几位老一辈遗民间的友谊，包括拒绝参加1679年博学
的明朝遗民，最后甚至守节而饿死。【7这群在明朝皇陵阴影下过活的知识分子与书
画家可能知悉石涛的宗室身份，因此即使石涛有着古怪的性格（或许这古怪性格也帮
了他），还是让他在这圈子中保留一个稳当的位置。石涛一位南京友人陈鼎便在17世
纪80年代所书的传记中提到石涛的皇族身份与对他的敏锐观察；这段文字使人对“奇
士”的形象有所认知：
性耿介，不肯俯仰人。时而然，磊磊落落，高视一切，时而岸岸
然，隅凉凉，不屑不洁，拒人千里外，若将之者。….负矫世绝俗之行
者，多与时不合，往往召求全之毁。瞎尊者秉高洁之性，又安肯泛泛若水中
览，随波上下哉！宜乎为世俗所憎也。
身为奇士，其忠节并非公开的承诺，而是他私人感性的一面。石涛之所以能与南京这
批自翊为遗民的人打成一片，是因为“奇士”与“遗民”皆生存于隐喻的野逸环境。
故即使石涛给郑瑚山的诗是为了博取康熙赞助之用，铃上“野人”一印亦属合宜。
我们可以将“臣僧”、“遗民”、“奇士”、“野人”等词汇当作石涛必须调和自身复
第
杂的阶级或阶层认同时，所面对的仪式性选择。石涛同时具有“方外”、“士”与“王
章
孙”等身份；这些不同的身份亦带给他无比沉重的仪式上的责任，因为这三种群体担
朱
若极
负着决定一个社会的礼仪与象征性格的责任。就拿文士责任与忠节之间的关系来说，
的
我们可于李鳞（撰写《大滁子传》的扬州文人）作于1700年的文章见其大要。李骥写
宿
命
130
信给编纂明遗民诗选的卓尔堪，表达他对诗选的意见。李认为只有坚定不移的忠节
之士才值得称之以“遗民”：[75]
123
石
于崇祯年间（1628一1644）先死者，切不可混入，先死者非遗民。
涛
已屈节者杂诸遗民内，不特辱遗民，即彼亦有汗颜焉。即同为遗民，其间亦
124
有别。顺治（1644一1661）初年，用人俱照先朝仕籍，凡有罪罢职不为清
议所容者，概不录用。则其人非不欲仕也，欲仕不得耳。安得冒称遗民？他
若明季末科进士，被举入京不用斥归者，甚多，举人屡上公车不第者，亦甚
多，皆不得冒称遗民混入。所当细细访问，务求确实。其或私乡郡，或交
游者，所言何可轻信？凡操选政须用一副铁肝，一枝铁笔，乃能成书垂远。
在这封信中，我们可以见到加诸忠节之士的仪式性责任的理想，及其实际生活中的腐
化现象。在另一篇文章中，李亦以同样严格的标准看待前朝王孙应有的仪式性责任。
他以南宋宗室赵孟频为例[石涛1677年为泾县首长画的《人马图》（图54），便是拟
赵孟频笔意]：[76]
昔胡汲仲称赵孟频书画，上下五百年，纵横一万里，举无此笔。后之人
得其片纸莫不珍若拱璧。而予每闭目弗视。非恶其书画也，恶其人也。恶其
131
人者，何学士于元也？夫士之仕元者众矣，何独恶乎？孟频宋宗室也。王氏
炎午日：“难回者天，不负者心。”今必责孟频为汉光武、为（蜀）汉昭烈，
此固所必不能者，即责孟频为南唐烈祖。[77]而海内外已尽归元，非如唐之
季，藩镇各据一方，有时势之可乘。即责孟频为北地王谌而杀身殉国，岂能
尽宗室而使之然？亦惟遁荒自靖，或栖迹白社，或匿影黄冠，洁其身不仕已
耳。孟频顾不出此，而学士于元，固其心之忘乎祖宗可知矣。虽有能事可称，
何足道乎此？予所以深恶之而闭目弗视也。
1683年后，石涛的行动当然无法再符合这个理想；不过他既已决心“栖迹白社”，即
足够获致尊崇。另一方面，他仍无法避免遭受批评。据知，石涛在南京的禅宗教阶组
织里遇到一些问题。陈鼎曾谈及“毁”与“僧”，而石涛在1701年新年所作诗里亦回
溯道：“人闻此语莫伤感，吾道清湘岂是男。”
1686年下半年，石涛计划到北京一游。根据之后发生的事件判断，可知他当时希
望借此行获得朝廷支持，以期在谋求重要僧职时能够跳开地方性的僧团权力结构。[78]
他显然觉得没有理由不公开自己的企图，遂有长篇自传诗《生平行》的出现。我于本章
132
屡屡引用此诗，此亦为石涛对南京友人的赋别之作。他于1686年年底先搬到扬州，并
在1687年春天独自启程（喝涛并未同行）。虽然大家早已知道他因遭遇某些困难而放弃
133
鸣航玉微氣科舜東
河
清
總省方報
凰英农问住音歌
图57《海晏河清》1689年册页裱手卷纸本设色25.8×34.9厘米台北“国立故宫博物院”
这次旅行，然直到近日张子宁根据新材料的讨论，这段插曲的重要性才清晰浮现。[79]
在抵达位于大运河与黄河交汇之处的清江浦后，他为寻求资助而中断旅程，停留在某
间临济禅寺。[80］当时他随身带着一卷得意之作，是他在17世纪60年代晚期费了三
年工夫才完成的作品；此即第二版的《白描十六尊者图卷》，其精妙的原版乃是石涛
于1667年为徽州太守曹鼎望所作的《白描十六尊者》，现存美国大都会美术馆（见图
155、156）。“群魔围绕，此卷为毒龙所摄，至此（1688年七月）不感动一思。然虽
不敢思，而余已堕痴愚二载矣！”[81]他可能落脚在名为慈荫庵的临济禅寺，此庵与另
一位曾受过顺治皇帝支持的高僧玉林通绣（1614一1675）有密切关系。玉林属于盘山
系，与天童系相互颉顽，以好辩著称；据知，其后继者与其他僧人辩论时甚至会使
用暴力手段。[82】无怪乎当玉林的追随者见到以“木陈之孙”自许、欲至北京发展的
第
4
石涛时，会有如此强烈的敌意；石涛原欲带到北京用以博取皇室肯定的画作遂因而
章
失窃。手卷遭窃虽令他震惊，然直接遭逢禅宗界的政治手段更使他心寒，于是石涛
朱
若
便返回扬州。
极的
尽管如此，这件事并未打消他再度上京的念头。但在他准备好北游之前，应已风
宿
命
闻皇帝即将进行第二次南巡的消息，因为康熙1689年巡幸扬州时，石涛仍在这个城
市。我们应该要注意，在这段空当里，石涛经常参与扬州的首要诗社“春江社”的聚
石
会，借此扩展社会关系。他也结识不少扬州的重要遗民，如费密等人。如同之前在宣
涛
城与南京，石涛“亲清朝”的态度并未妨碍他与这些人的友情，而石涛也未因为与他
126们往来而放弃继续寻求清廷的支持。[83】1689年时，康熙在南京与扬州受到的盛大欢
迎无疑是十年来怀柔政策的成果，足证江南地方已接受了这位满人皇帝。许多证据显
示，1689年二月当康熙巡幸扬州的那两天，石涛也全心投入欢迎活动。好比他作了两
首官样诗返歌康熙的统治，并竭诚欢迎他的到来，而后更在不同的情境下一再抄录。
最有趣的要算是一开1689年所绘的册页，画上录有上述的其中一首诗（图57）。这是
张含蓄而细腻的画，广瀚灏淼的水面尽收眼底，画的或许是扬子江吧；其上的题诗也
冠上“海晏河清”的标题：
东巡万国动欢声，歌舞齐将玉攀迎。
方喜祥风高岱岳[东岳泰山］，更看佳气咏芜城[扬州]。[84]
故知此图乃是国家的盛世图像：在大清王朝的统治下，盛世康乐的中国子民正引颈企
133
盼着皇帝的南巡；而承平的国家正是康熙1684年与1689年两度南巡意欲带来的象征
性形象。下属们（包括方外之士在内）所作的这类诗画作品，推想是意图呈给皇上的。
它们反映现实，肯定了康熙皇权的存在或至少其意识形态的力量。以“臣僧元济九顿
首”的落款来看，这张画的确是意欲呈献给皇帝的。
事实上，从石涛后来题于一幅更复杂之画上的另外两首诗看来，石涛的努力并未
白费（图58）。这两首诗题为《客广陵平山道上见驾纪事二首》，是描写与皇帝圣容面
对面接触时的震镊瞬间这种不寻常的经验（但对石涛来说却非无先例可寻）。画里的石
涛坐在扬州城西北的平山堂下，而平山堂正是康熙巡幸扬州时的行宫。皇居所在的山
体宛若游龙似地包围着石涛的小小身躯，既像一道屏障，又似一种威胁。手卷上虽无
聖酒
息
睡巴甲遠
陵
翠努容首
平
山
图58《客广陵平山道上见驾纪事诗画》1689年卷纸本设色29.5×117.5厘米题跋29.5×74.5厘米
普林斯顿大学美术馆（TheArt Museum，Princeton University.Museum purchase,giftof the Arthur M.SacklerFoundation.）
134
“臣僧”款印，排除了石涛欲将此画献呈给帝王的意图，然拖尾诗作超越敬畏与赞叹，
表达明确的要求，说明这两首诗原先便是为第二次见驾所作：
无路从容夜出关，黎明努力上平山。
去此罕逢仁圣主，近前一步是天颜。
134
松风滴露马行疾，花气袭人鸟道攀。
两代蒙恩慈氏远，人间天上悉知还。
甲子[1684]长干新接驾，即今已已[1689]路当先。
圣聪忽睹呼名字，草野重瞻万岁前。
自愧羚羊无挂角，那能音吼说真传。
神龙首尾光千焰，[85]云拥祥云天际边。
这段文字中谦卑的辞令皆是有目的的巧心安排，清楚呈现石涛长久以来欲亲近康熙的
想望：他希望就像顺治重用木陈与旅庵那样，顺治的儿子也能泽及“善果月（旅庵）
之子、天童（木陈）之孙”（石涛用印），任命他担任某间寺院的住持。而康熙对石
涛这个请求的回应必定也是给予鼓励，是故“祥云”化现于天际。虽然石涛的要求表
面上看来不仅大胆，而且不切实际，然除了顺治与木陈、旅庵的关系之外，他确实有
理由对康熙怀抱希望。这段时期恰是康熙欲在既有的进贤管道外，另觅有才有能之士
的时候，此亦其怀柔政策的一部分。他似乎也对画僧特别感兴趣：比如1689年时，
某僧人从华山被召到御前赋诗作画。事后，皇帝赏赐他一座香炉，并派人护送他回陕
西。故石涛应在计划上京以及于扬州努力引起皇帝注意之前，便已通过禅宗界或地方
官员知悉康熙在这方面的兴趣。
然而，若说画中的石涛只是个野心勃勃、企图争取皇帝宠信以便跃过禅宗层层阶
127
石
级的僧人，终究无法全然令人满意。我们只要回想石涛先前对自身皇族身份的深刻认135
涛
同，就会同意这过于工巧老套的雄心表现其实包含了某种隐而不彰的企图。事实上，
128我们可能都被台面上皇帝与僧侣的关系所误导了。关于石涛对康熙皇帝（还有其高傲
性格）的强烈兴趣，实仍有另一种解释的可能，也就是自石涛皇族身份的背景考量。
由于他们在皇室位阶的相似性，我们可以猜想石涛之所以想与皇帝、或皇族贵戚如博
尔都等人亲近，实是想在其中找回自已失落的根。如前所述，这个想法便是使石涛作
为画僧、作为追求宫廷支持的禅宗高僧之人生规划变得复杂的第二个、私人性的情结。
1684年第一次与康熙面对面对话的震撼，使他感受到皇帝个人的威仪魅力，不只在世
俗层面激励了石涛的企图心。
在继续延岩已久的北京行之前，石涛于1689年年底先返回南京作短暂的停留。他
在老家西天寺落脚，有人认为这间寺院是喝涛的居住地。[86】也许石涛是回来向喝涛
或其他僧团故交祖琳、祖庵征询意见，因为石涛于某幅北行前绘赠友人的赋别手卷上，
题跋自承对即将展开的旅程感到不安。[87]他的不安更因为某些南京僧人的冷淡对待而
强化，即如石涛在南京的在家信徒友人田林所言：“人言诞殊甚，多不谓公存。见面翻
相讶，高怀未暇论。”[88】他在1690年初回到扬州，并于该年春天出发前往北京。
到达北京后，石涛第一个落脚处是中央官员王封（卒于1706年）的宅邸。不
知是有意还是巧合，主人王封深和石涛一样来自广西。故自1690年二月起至1691年
七月的一年半，石涛便以“且憨斋”为家。王封原本担任吏部右侍郎的高职，然石
136
涛到访时，恰因丧亲丁忧在家，于北京城里过着安宁的退隐生活。[8】王氏先前在南京
已与石涛相识，且于1685年得到一幅石涛画作。石涛到北京后，又于该画添一题识，
可知他们前一次见面是在南京的某间佛寺。[90]其他几幅为王封所绘的画作中，有幅
们很有理由相信，王封邀请石涛到府，除了看重其画艺外，还为了石涛在佛教界的
阶级与身份，且可能与其丧亲之事有关。不管王封的动机为何，石涛都以最好作品
回报主人殊胜的款待之谊。[91]
现存石涛作于北京的诗与画显示，石涛的且憨斋时期另受到两位朝中要员的资
助。一位是王封的亲戚王泽弘（1626—1708），他是社交圈里极活跃的人物，官拜
礼部侍郎，享有赞助文艺之士的高名；【]另一位则是阶级更高的王鹭，当时官拜户部
尚书，石涛在1690年至少为他画了四件作品。[93）此外，石涛还与另一批性质极为不
同、却同样拥有权势的满洲贵胃频繁往来。他在这个圈子里至少结交了两个朋友。其
一是博尔都（1649一1708），他是清太祖的曾孙，也是极重要的赞助人、收藏家与业
余画家。石涛若非在1684年便是在1689年的康熙南巡时与他相识。一般认为，博尔
都就是最早鼓励石涛至北京发展的人士。的确，石涛在北京时，博尔都对他特别关照，
延请他担任自已的绘画老师、向他订制画作、让他有机会览观京城重要的私人收藏
等。【94]1691年初，博尔都为提高石涛声望，将他的画介绍给以创作仿古风格闻名的
高阶词臣画家王原祁。博尔都先请石涛绘制一幅墨竹图，画上留有一些可添上兰草与
石块的空间。选择墨竹可能是为了迎合康熙皇帝对这个题材的特殊兴趣。[9】接着，博
尔都（可能稍晚些）再请王原祁完成这幅画（图59）。博尔都之后又为石涛安排了相
同过程，画的题材仍是墨竹；这次的合作对象是另一位以仿古风格名世的画家王晕
（图60），此时（1691）王翠正好应诏至北京主持记录康熙1689年南行的画作《南
是收藏家与业余画家。岳端是平定三藩之乱有功的多罗安郡王（岳乐，卒于1689年）
的第十八子。石涛在北京时期的高潮之一便是造访皇子宅邸，甚至受邀使用明皇室的
瓷管毛笔。[97]
然而，即使石涛在那圈子里真那么受欢迎，这些高官权贵与高阶画家为石涛所
做的一切也都是枉然。这其实不令人意外：石涛到北京时正是康熙皇帝对朝中汉人
知识分子掌控最严密的时刻。众所周知，1689一1690这两年正是改革派领袖李光地
（1652一1718）对“气”、“理”关系这抽象问题的立场有巨大转变的时刻。李光地原
139
是主气派的重要人物；此派源自王阳明（1472—1529）提倡的心学，并在晚明时期掀
起一连串思想解放的浪潮。然李光地现在却转而回归保守的南宋朱熹（1130一1200）
理学。【9此后，对于“理”的阐释变成清廷基本的思想工具。此际正好是整个政治环
境倾向支持能被收编作帝国思想视觉表现之仿古派画风的时刻，而石涛为求宫廷认同
所作的努力或许也无可避免地注定失败。在其1691年画与王封那特富即兴趣味的山
水《搜尽奇峰打草稿》上，便题满他受挫的心绪：
今之游于笔墨者，总是名山大川未览，幽岩独屋何居。出郭何曾百里，
入室那容半年。交泛滥之酒杯，货簇新之古董。道眼未明，纵横习气。安可
辩焉？目之日：“此某家笔墨，此某家法派。”犹盲人之示盲人，丑妇之评丑
妇尔，赏鉴云乎哉？
第
4
章
现代某种倾向二元对立论的艺术史观导引我们，将这样的文字解读成独创主义者
米
（Individualists）对于正统派绘画（Orthodoxpainting）的攻击，然石涛不太可能认为
若
极
自己是处在这种情境。事实上，所有资料都显示，石涛对日后归诸正统派名下的画家
的
宿
们实是赞誉有加；这些画家在1691年时代表的只是中国士大夫阶层保守的视觉文化，
命
多少仍独立于清王朝之外。[9]石涛对于鉴赏有误的指控其实是指那些有权形塑宫廷品
129
尽姿寫之随急點何物不承情費所既看
137
130
图59
石涛、王原祁（1642-1715)
《兰竹图》
1691年轴
纸本水墨
134.2×57.7厘米
台北“国立故宫博物院”
138
图60
石涛、王攀（1632-1717）
《兰竹图》
1691年轴
纸本水墨
130×56厘米
香港至乐楼
新
清岑醉士藏珍名
笙千尺散业現今客祖
雕
131
石
味的大臣；他以为，正由于这些人的无知，才使他无法得到康熙的青睐。（100]
涛
由石涛最近被发现的一首作于1691年的诗可知，他最后终获一职，然却非其心
是否真心追求佛教事业（即使是石涛自已定义的那种）及其立场的疑虑，都因此诗一
扫而空。石涛以两种气味作剧烈对比，先描述寺院的素菜香气，比喻僧团给他这个
孤儿的归属感；再将与陌生人共食羊肉的腥腹气比喻做眼前让他选择的生活。诗里
许多资料显示，这可能是指他被派至北方某间不重要的地方性寺院。接着他在诗里
开始责怪自己不配作为王孙后裔，责怪自已缺乏勇气与决心；他要求自己不可日渐
沉溺于世俗，并谨记空乏其身的价值。他集中气力，声称其世系同任何宫殿般广大，
坚信虔诚的僧人在心灵上应是无入而不自得，并将《庄子》的鲲鹏之喻当成自我心
境的象征：“假使鲲鹏齐展翼，乌天黑地怪阿谁。”既已鼓足勇气，他便在诗作结尾
明白拒绝了友人的提议：
三家村许开经馆，善司祠难造大悲。
理合输赢随分殿，何如牛背胜乌骓？
我们再度见到石涛只执著于他认为值得把握的机会；这也是他第一次承认宗室身份实
140
为其前程考量之一。
面对徒劳无功的结果，他当时自然想回到南方，而他也的确在1691年二月宣布他
打算离开的消息。如果他终究延长了逗留北京的时间，那可能是因为康熙皇帝对画僧
的兴趣正在那一年达到巅峰。[102】1691年，和石涛一样以描绘黄山而闻名的曹洞宗禅
僧雪庄（传悟堂）被召到宫中。然而，当雪庄到达北京时，他本人并未出现在御前，
反而派了另一位僧人替代他。康熙大异其人，不仅命人护送他回黄山，还出资让他在
当地建立道场。此外，同样在1691年，心树覆千亦至北京一游，画了一幅扇面呈与
皇帝。康熙便在北京某间寺院接见他，令他在王原祁身边习画。据说王原祁常令心树
覆千帮他代笔。之后，他便受命担任万寿寺的住持，并继续为皇帝作画。[103]
不过石涛在1691年并没有这种成功的机会。这年秋初他仍待在北京，却离开且憨
斋，转至北京城南（崇文区）的慈源寺。该寺坐落在城南一处宁静而风景优美的地区，
就在天坛的北方、金鱼池的东端。[104他到后不久便病倒了，是以刑部尚书图纳的到
访令他备感荣幸。由于图纳之子图清格日后成为石涛的学生，所以图纳的到访很可能
是为了延请石涛担任其子垫师。[105】然石涛主要的期望还是做一个禅宗导师。某幅肖
像画里的他便是以这种角色出现。这幅画原本是由右涛某位友人所绘，现仅有摹本留
存。画上出现的人物直令人联想到宋元时期的禅僧肖像（图61）。题跋生动地呈现出
141
不
羊浅热
学
4
章
朱
图61
若
汪肪
《幕石涛执拂小影图》
医定
极
1865年轴
的
纸本设色（？）
宿
尺寸失量
命
福建省福州市博物馆
图片出处：郑为，《石涛》，图1。
133
他试图将自我投射于禅僧角色的形象。这题跋作于同年秋日的慈源寺：[106]
涛
134
快活多！快活多！眼空瞎却摩大，岂止笑倒帝王前。乌豆神风募直过。
要行行，要住住。千钧弩发不求兔，须是翔麟与风儿，方可许伊堪进步。
石涛在此所表现的莽怪骄矜（令人想起雪庄之拒绝面圣），与临济宗祖师立下的人格特
质一致，展现了对常轨与权力的轻视。【107]这首诗的确征引了临济宗两位最重要的祖
师，一位是与宣城广教寺有密切关系的黄希运（约卒于公元850年），另一位则是临
济宗的创立者临济义玄（卒于公元867年）。因为黄檗目盲，故义玄称他为黑豆老和
尚。而石涛也自称为“瞎尊者”，从其他记载可以得知，这是右涛用以表示自己对于物
质追求的淡漠；然瞎尊者亦可指大自在天（Mahesvara，又译：摩首罗天），是清宫
大力支持之喇嘛教的重要天王。不过，石涛并不愿其“瞎”被误认为是缺乏企图心的
表现，在诗的后半段，石涛亦务实地重申，只要有合适而殊胜的机会，他便愿意留在
142
京城。
1691年冬天，眼看已无任何成功的机会，石涛便移往邻近的城市天津，度过冬季
的这几个月。这趟旅程看似没来由，但其实慈源寺本是天津重要寺院大悲院的分支。
在前往大悲院途中，石涛巧遇一个来自广东名叫具辉的僧人。他与石涛行进的方向正
好相反，是要前往北京恳求皇帝允许他归返原本的寺院（皇帝很可能任命他担任某间
北方寺院的住持）。具辉之事似令石涛燃起最后一搏的希望，试图引起康熙的注意。石
涛向具辉展示一件诗卷，卷上题有十首自传性诗跋以及几组作于1680至1691年的
诗，包含我曾于上文征引过的几首诗。这件手卷实际上是要让具辉熟悉石涛的生平与
志业，使之得以在北京为他美言几句（虽然到头来石涛的努力反而更坚定了他返回南
方的决心）。此卷大量提及足堪标榜的人名：他提到皇室拔擢的僧人、著名的明朝遗
老、达官显要、他与皇帝偏好之长干寺的渊源以及他个人于1684年面圣的经历。此
外，他还抄录了1689年所作恭迎圣驾南巡的诗句。[108]释出这风向球后，他继续前
往大悲院。石涛在该寺的友人乃当时（或前一任）的住持世高，是个比石涛年长一辈
的临济宗禅僧。他有一些在家弟子，其中之一是石涛早年的绘画导师。[109】通过世高
这位活跃的诗僧，石涛遂得在这个冬天与天津最重要的文化赞助者张霆（1659一
1704）及张霖（卒于1713年）来往。这两人是堂兄弟，前者不仅是世高的在家弟
子，也是个小型诗社的活跃分子；后者则是当地首屈一指的盐商。[110]
1692年初春，石涛回到北京，随即去信给远在宣城的老友梅清，再次通知那迭遭
延岩的归期。111我们并不清楚当时石涛住在哪里，但他有件绘于该年三月的画（见
图170），是在海潮寺（位于金鱼池北边、慈源寺附近）完成的。但石涛一直要到这年
夏天才以长篇而正式的诗作向北京友人作别，诗中他仍将自己比喻为寓言里的大鹏鸟，
然表达的却是逍遥的感受与离去时的自在。【112]石涛直到秋天还留在北京。这似乎意
味着他刻意勾留此地，然真正的原因可能再简单不过；由于并没有任何传世或著录的
作品在该年完成，这对石涛而言很不寻常，所以他可能是因病而耽搁了。
在北京的失败意味着，石涛欲以画艺（还有诗才、禅学）求取高阶僧职的公开企
图就此告终，而他想要亲近康熙的私人心愿亦至此停歇。它粉碎了石涛自认为的宿命。
自1663一1664年始，他开始想象自己命定的职责，并于17世纪70年代一往无前地
追寻。由于反清势力的最终覆灭与帝国和平的再度建立，令石涛对自己命运的方向坚
信不疑；此外，石涛本身的企图心、他独特的贵胃认同感以及他想重返原有宫廷的希
冀，更令他义无反顾地前行。他设想的宿命使他将自已投射为举足轻重、独立自主的
143
僧侣，且可以画僧身份赢取皇室支持而完满其宿命。然这次的北京经验在他心上烙下
了极其深刻的伤痕，复加上他早年于南京寺院间的困顿处境，追使石涛重新思考自己
的人生方向。这早在1691年冬天于天津写赠张霖的诗中可看出端倪：[113]
半生南北老风尘，出世多从入世亲，客久不知身是苦，为僧少见意中人。
石涛与佛教圈的疏离其实埋下了而后命运的种子，成为其生命历程的修正性转折。早
年许多尚待追寻的事，现在似乎已有了答案：石涛意识到自己的皇子出身（在北京时
已为人所知）最终并未能带给他实质的助益；他虽来自宫廷，却也不可能回到清朝的
宫廷；而在安然做个明遗民或向清朝靠拢的选择里，他似乎做了错误的扶择。面对这
些难堪的事实，石涛终于在1692年的八、九月间，决心离开北京的朋友，于天津稍
事停留后，回到南方。[114]
自传式的艺术形态
基于本章的传记性质，我大量采用石涛自已撰绘的文字与图像资料，但为了不打
断石涛生平的重建，我略过不谈材料本身所具有的自传性，此自传性为石涛整体艺术
第
的重心所在。在讨论更多性质歧异的资料前，我想在其生平故事的小结处稍稍离开石
4
真
涛的命运主题，谈谈自传式艺术形态的重要课题。石涛生在一个自传体裁才刚开始日
朱
趋普及与复杂的时代，其形式横跨文字与视觉领域，可说是17世纪最特出的发展之
若
极的
一。而石涛自传手法的广度与强度则使他成为这方面的代表人物。
宿
身为诗人，石涛主要以两种方式自况生平：其一是记录某时感受的感怀诗，其二
是标记生平重要事件且具有昭告天下之目的的应景诗。前者如其1657年作于洞庭湖
135
石
畔的感怀诗，由于经年积累，至晚年时遂成为庞大的日记诗库，发抒他生命里的情感
涛
体验。他通常在事过境迁后从中选取一首或数首配上画作，或为画面上的题跋，或为
136
册页对幅上的题诗。这些诗有时是画的灵感来源，有时则是画作完成后才选取搭配。
无论如何，它们已被重新放置在更大的、与再现记忆有关的图文脉络中；而我们也将
在第五章末讨论1700年左右一个别具意义的例子。然石涛对第二类应景诗却有相当
不同的运用方式。这些诗文虽也数量众多，石涛却只将它们用在原本的传记情境中
（如《客广陵平山道上见驾纪事诗画》，见图58）。诗作本身的创作情境一旦消逝，石
涛只将它们与其他诗作重新书写在一起。石涛留下这些自书诗选，在某种程度上无疑
是担心自己的诗作无法在有生之年出版，而历史的发展也证实石涛的顾虑是正确的。
有些自书诗选只录上石涛生平某个时段的诗作，如其1683年或1701年新年的手
144
稿。然石涛亦有将生平的各个段落集合在一起，让这些依时间顺序排列的诗作暗示一
个故事发展；他于1691年展示给具辉看的诗卷或许便是其中最精彩的个案。这些自
书诗以册页或手卷形制出现，当然，它们也都是书法作品。石涛总是以各种不同的书
体与书法风格抄录这些诗作，以加强其书法性。其效果则是在展示那宛如万花筒般驳
杂的自我认同，这同时也是石涛所选诗作的特色，不管它们呼应的是生平哪个段落。
除了诗作与书法，石涛的落款与印章亦带有自传性色彩。它们反复提醒我们，石
，，）一“最
禅宗法脉乃是“未陈道之孙与旅庵本月之子”。
因此，石涛用以自传的艺术形态不只是绘画而已；然在此同时，他也充分利用以
画自传的一切可能性。若纯就图像的数量而言，最重要的应是那些具有日记性质的画
作。它们通常与其抒情诗关系密切，亦常与这些诗文一并出现。由于绘画媒材可将其
早年诗作里的回忆视觉化，或以更随意的视觉手法回应，故可说是石涛最丰富的自传
性材料之一。而使这自传性表现手法成为可能的，则是源远流长的“抒情画”传统。
在此传统内，画中的图像与画作本身的物质性存在皆被认为源自强烈的个人经验。我
在此处使用的“抒情”（lyric）一词，不仅指涉狭义的、根基于特定个人经验之适于作
画的抒情诗，还包括那更具普遍性的“情”观，即主观情感反应；这在晚明文化有时
化身成一种追求痴狂、钟爱或欲望的信仰。（115在此绘画传统中，以笔踪墨迹（被视
为画家自我的心灵轨迹）为中心的关于真实的根本论述，是与画家用以呈现自我的种
种可能图像相结合的。这些呈现自我的图像包括：画里出现的人物，是“我”的替身
（这对石涛来说格外重要）；自然界的种种物事（如竹子）是自我的隐喻；而将画中主
题视觉化的种种手法，则间接显露出画家个人对这些主题的反应。
虽然文人历来的作画活动总是包含其他的视觉体系，然自元代起，这抒情传统便
逐渐成为文人画家最重要的表现方式。这结合了图像与心灵轨迹的自我抒怀在元代画
家的作品中仍稍嫌含蓄，到了15世纪末至16世纪时的苏州画坛，则被推向新的高
峰。晚明江南画家如徐渭与陈洪绶，更公开明确地以视觉形式表达自我肯定，而现代
概念中所谓17世纪晚期的个人主义画家则更进一步强化其发展。我们不尝试对长时期
以来的发展提出历史解释，而仍会注意到几个不同的因素促成石涛极端的表现方式的
过程。至少，地方性都市文化兴起造成天朝宇宙观的削蚀、文人艺术活动的渐趋商品
化以及改朝易代的创伤经验（此乃元至明、明至清共有的现象），都是个中要素。而石
涛有系统地挖掘自我回忆，并坚持身为作者的那个“我”，使他显得更为特殊。在他笔
下，抒情传统中为自己立传的冲动被给予最纯粹的阐述，唯有八大山人的艺术方可与
之比拟。
这对石涛而言几已成癖。自其早年绘事生涯之初，石涛便时而探索人物画的一切
可能，使其“以画抒情”的手法更形完整。在他的作品中，人物画虽较为少见，却常
昭示重要的自我表述，《山水人物图卷》（北京故宫博物院）便是其中一例；它以肖像
的形式总结历史或传说里的人物，画中主角正在进行与其生命中最重要时刻有关的活
动。这本是源远流长的历史人物图传统，而其自传性质源自画家本人对于所绘角色的
认同。石涛在题识中将自我生平与画中人物传记相互对照比况，以加强角色认同。除
此之外，石涛也很能充分利用（自画）肖像的形式。如其1674年《自写种松图小
照》，他为自己的肖像掌控布景，将自己置于那暖昧而层叠的、围绕着象征性植树活动
的叙述情境。而在1691年《石涛执拂小影图》里，他的自题则将画里的自我形象转
为超脱当下处境的叛逆宣示。更晚期的画作如《大滁子自写睡牛图》（图版6），则结
合“叙事性肖像画”与真正的“自我）肖像画”两种类型，成为其最撼人的自我形象
之一。
那么石涛的自传式艺术与自传本身的发展史又有何关联呢？在一篇讨论中国自传
发展的重要研究里，武佩宜（WuPei-yi）认为自1585至1680年这段期间是自传成
为高度个人性书写的黄金时代。[116在此之前，这类文字相当罕见。在此之后，17世
纪简短、自制又自成一格的自传作品持续存在，但渐渐流于公式化而缺乏个人性，为
已立传的冲动便窜入其他文学形态，寻求最具个人性的表达，最明显的文类便是小
说；而个人化的自传形式也在日益普遍的同时愈趋片段而隐微。虽然武佩宜主要就散
牛
文（更精确地说是儒生的散文）来讨论，然其论点仍可稍加修改而引申至诗、画领域。
朱
抒情诗的自传潜能正式在晚明开始有系统地被开发。此后的诗集编纂遂多依照成诗的
若
极
先后顺序排列诗作，诗人们亦常在个别的诗作前加上一段弃言以叙述其创作情境。至
的
宿
于为诗集作序的文人，则于文中为诗人的生平描绘出更复杂的图像。与此同时，17世
命
纪亦是订制个人非正式肖像画的高峰期，像主通常于画上题写足以反映生平际遇的文
137
石
字（不管是在绘像之时或成画许久之后），这又是另一种为己立传的表现。而像主接连
涛
订制此类肖像画则更强化其所表征的记叙性。从这些诗、画例子可知，17世纪时对于
138“自传”有着系统的、甚至是体例化的兴趣。然而，正如武佩宜对晚期自传发展的观
察，虽然许多18世纪的诗人与画家持续发展衍生子类型，然犹有其他人转向新的自传
146
方式，那是更零散的，也较不系统化的，且虚构性亦在其间扮演相当重要的角色，影
响力甚而超越了那些符合“自传体”体例的作品。[117]
然而，自历史的角度看之，从一种自传形态过渡到另一种，其实远比武佩宜所指
出的还要缓慢，且无法以严格的世纪之别作时代区隔：当我们把诗作与绘画（及小说）
也列入考虑时，会注意到约当1680至1720年这段期间是重要的重叠期。石涛直截了
当的自我形塑冲动在各方面均表现出17世纪的典型样貌。而前所列举的诸多模式皆为
这一时期的特色。但石涛表现手法中最与众不同的特点则不断试探17世纪既成手法的
底线，预告着下个时期的发展。在他的时代，没有任何其他画家像他一样频繁地绘现
自己早年的诗作，也没有人如此强烈地坚持作诗的时间点必须与作画的时间点有所区
别。在石涛的个案里，其前后两次的自况生平彼此之间虽有鸿沟，却仍可衔接；而石
涛之后的人则继承了这样的鸿沟却未尝留下联系的线索。此外，石涛坚持以艺术作品
为已立传的执著也相当值得重视。这份坚持除可见于本章及下一章所举的文献例证外，
甚至也可见于许多他最商业化的作品中。继石涛之后，以画自传的手法几乎到了无所
不至的地步；而他对17世纪“自传体裁”进行出神入化的展演之际，也是自传体本身
的权威性开始削减之时。
第5章
石涛：清初中国的绘画与现代性
对身世的认同
石
147
涛
始（见图72，第1一2段）。其中一段描写大运河旅途上一次（于重九日在山东与江苏
140之交的夏镇）舟中即兴雅集中被迫拥挤的露水之交，另一段则以山东临清纤夫令人难
忘的拉船景象为重点。然而，旅程并不像这些画面及其中题诗所揭示那般平淡无奇：
他的船因强风而倾覆，即使石涛本人幸免于难，但他的行李，包括所有积蓄的诗稿、
书籍、画卷，却荡然无存。可是，在经过一开始的震惊和颓丧后，根据石涛所言，他
发现自己对这场灾难一笑置之，并且“一啸猿啼破梦中”一仿佛他所遭遇的意外就
像是京师诸般挫折后的一场净化过程。
石涛在扬州静慧园老家结束这次南归之旅，但他应该随即便启程前赴喝涛尚在的
南京，因为我们得知他十月时已身在该地。接着是1692年冬季在南京的短暂居停，
所接触的对象多是僧侣与信众。就在这段期间，他的佛门密友祖琳在其1674年的
证实了石涛禅僧生涯的困顿，并怅然地暗示了他这位朋友已经不再满足于作为一个僧
人。[3]石涛的新取向可以通过他回到扬州静慧园后、作于1693年初的一组四首诗篇
而加以探索。这些诗是为应和北京年轻的岳端而作，对他当时的处境及心境都提供了
许多新讯息。【第一首提到船难，第二首则是他在安亲王府使用明代御府毛笔作画的
追忆；但后面两首更具启发性，而且必须按照顺序阅读：
举国皆云济不存，存之何用济多繁。[5]
148
若逢真济掀髯联，联煞当年老弟幂。
淮水到门封大树，（6江云敛蜀忆王孙。
六朝花事归来好，[7孤兴重携杖一根。
飞来一片帝城霞，天上瓜星识苦瓜。[8]
立尽千峰浑作雪，吹开天地放奇花。
非非想处谁添位，寂寞空王不问家。
长啸未归归可得，看予掷笔破南华。
石涛明白，北京的禅门宗派对他既不重视，也不让他大展拳脚。几经考虑之后，他乐
意将社会义务及京师的繁华抛诸脑后，并借此重新发现自己（至少他要我们如此相
信）。【9在最后一首诗中，他再次向我们确认的依然不是其禅僧而是道士的身份，诗
世俗行事的一章。成与败到头来似乎都一样，不过，他仍有另一个作为“空王”和遗
孤的身份，还有强加其身上的寻根愿望一一不管这是否为人所知。这首诗宣示了道教
将在其人生规划中占有一席之地。
扬州及邻近区域：1693-1696
然而，在石涛当时预见的人生中，尚未提到的是绘画所占据的中心地位。事实
上，这几乎可以确定是引导他决意定居在扬州地区的关键因素，因为他在此处可以依
靠春江诗社的关系，打入扬州广大的绘画市场。在僧伽及宫廷阶段之后，市场转而成
领袖。【1夏天稍后，石涛移往另一处私人宅邸一—吴山亭，此地位于扬州城西北约
年代后期的主顾——扬州富商暨诗社名士姚曼一所作的画册推断，也许吴山亭属
姚曼所有。自此之后，石涛除了短暂游历之外，不曾再离开扬州一带。他在吴山亭至
少逗留到入秋以后，不过1693年冬天已经回到扬州，在僧舍大树堂居住（可能位于
1687至1689年间所居的静慧园中）。石涛在1694年夏天再到吴山亭，但当年秋天又
149
回到静慧园，并一直待到1695年春天。
此处无意追踪石涛转变为全职画家过程的细节，这部分留待第六章再作交代；我
在此要强调的是他在1693到1694年间的困境。石涛在北京之后的新生命历程中，绘
画成为其事业的重要性渐增，跟他与僧伽关系的渐减适成反比。然而，此刻石涛陷于
必须折中于和尚与画家身份的两难处境中，1693年一段自述泄露了他内心的不安：“余
生孤癖难同调，与世日远日趋下。时人皆笑客小乘，吾见有口即当哑。”[12]
这种艰难的境况，加上必须回归到自青少年以后已不曾依恋的遗民圈那种尴尬，
或可说明石涛为何分别于1693和1694年完成两件黯淡消沉的画册。这是1693至
1696年间一系列高度个人自传式册页中最早的两组作品，该系列作品构成了那几年间
情感生活的视觉“日记”。两件画册中较早的是在吴山亭为姚曼所作，石涛将或多或少
借由浓墨建构出来的心境名之为“愁”（由“秋心”组成）（图62）。在题跋中，他有
第
时会直接点出这种心境，有时则提及秋天来间接牵动愁思。结合他的年华消逝、人生
5
章
挫败及野逸、秋雨、孤寂等各种围绕着愁绪主调的回音共奏，石涛找到了一个消极的
对
自我整体。另一件画册作于1694年末，是为侨居南昌的歙县友人黄律绘制的。[13]跟
身
世
姚曼一册所传达的“深”愁不同，给黄律的册页终归是偏重结构多于情感，或可称为
的
认
宿命的结构。开放的通道似乎室碍不通，小径也总将我们带回起点，符号化的屋舍与
同
散漫的徜祥形成对照（图63），孤寂同时也被赋予存在的意义：“谁共浮沉天地间，老
141
150
潤浮隔水
特生茶沸花
142
尚书来
两溪
图62
《依东只韵诗意图》出《为姚曼作山水册》1693年纸本水墨或设色全8幅
各38×24.5厘米第1幅纸本设色广州美术馆
151
知口
石
間
同老無一物轉瘾
图63《谁共浮沉天地间》出《为黄律作山水册》1694年纸本水墨或设色全8幅各28×22.2厘米第4幅
第
纸本设色洛杉矶郡立艺术博物馆（Los AngelesCounty Museum of Art，Los AngelesCounty Fund.）
对身世的
无一物转痴顽。”就像要回答这个问题似的，画册以枯秃树木的图像作为终结，并题以
确切的名句，表达对九位或存或殁的画家的致敬，他们包括：残（1612一约1673）
认
程正（1604—1676）、陈舒（约1617—约1687）、查士标（1615—1698）弘
同
仁（1610—1664）、程邃（1607—1692）、八大山人（1626—1705）梅清（1623-
143
石
1697）和梅庚（1640一约1722）。（14]他们当时虽不尽属遗民，但都是“野逸派”和
涛
“个性派”（originals）画家。石涛自从在京师遭受了董其昌嫡系的气焰，直至此刻认识
144到与其他“个性派”画家志趣相投之前，彼此间的分歧似乎已日渐消减。这些画家成
为他将绘画作为职志时瞻仰的典范：“此道从门人者，不是家珍，而以名振一时，得不
难哉？”
由石涛画作显示的证据判断，另一个转点是1695年夏天。此期间的作品不但
深具实验性，数量也很庞大，展示了17世纪80年代中期曾经拥有的自信，【15）虽然
略见伤感图像，但已不再渗透着气和疑惑。也许他正在新的事业中发现成就，例如
他在初夏时分到安徽北部做了一个无疑是有报酬的短暂旅行，成为告假归田的大学士
李天馥（1635一1699）的座上宾客。【16]这或许只是新身份的片段随着时间而逐步浮
现；但可以确定的是，他跟扬州地区好几位极具实力的新知和主顾开始交往。其中一
位是旅人黄又。另一位为商人许松龄，石涛在他仪征（位于扬州以西的小城）的家中
151
度过该年夏天；许氏于野逸派的绘画素有收藏。[17]
石涛给黄又绘的两部册页都将对幅留空，黄又其后再请人为画作题咏。参与的名
单围绕着明朝王孙石涛及年轻的遗民仰慕者黄又作为中心，集结了扬州地区的文化精
152
英。虽然题赠者只有部分是真正的遗民，其他曾经参加清代科举，【18]但即使是后者也
不失对遗民深切的同情。无怪乎石涛在一幅描绘长江或湖泊的茫茫水面上、在以芦雁
和浩瀚波涛所营造经典野逸哀愁图像的题句中，竟试图代入遗民角色（图64）：
断行雁字波纹口，难口余心故国愁。
153
在册页的其他部分，野逸景象往往结合着道教典故，如桃花源、方士的长啸、隐者的
蓬头等。这最后一个图像中，石涛以颇不寻常的自画像傲视着观众，长须与乱髻刻画
精细，完全是抗拒（清朝）俗世的形象（图65）。
石涛接下来的行踪有文字可考，刚好是1695年九月，此时他进入强烈自我检验的
154
新阶段。此月间，石涛在扬州为器老绘山水花卉册。[19现今可以见到的两开清楚印证
了石涛“学道”的专注以及作品的道教取向，其中一幅有如下惊人的题跋：[20]
无发无冠没两般，解成画里一渔竿。
芦花浅水不知处，若大乾坤收拾间。
其含义指他已舍弃了僧人的削发科头，取而代之是一个以钓竿中没有鱼线的渔夫形象
来自况为服膺于无为之道的隐土。另一开直接继承了树下玄想僧人的既定禅宗图式脉
152
对
身世的
图64
《故国愁思》出《山水精品册》纸本水墨或设色全12幅
各23×17.6厘米第11幅纸本浅绛泉屋博古馆住友藏
145
153
146
图65
《舟中隐士》出《山水精品册》纸本水墨或设色全12幅各23×17.6厘米
第10幅纸本浅绛泉屋博古馆住友藏
络（图66），[21]在山峰如刃的背景前，一个人物结珈跌坐于盘曲松树之上：
千峰尽树为家，头松薛萝遮。
154
何繁千
器
所
遮
属
落阳
家
種道
頭
梅山
图66《树中隐者》1695年册页裱手卷（原为《为器老作书画册》五开其中之一，1695年）纸本设色四川省博物馆
问道山深何所见，鸟衔果落种梅花。
155
此处石涛身上的白袍并非僧服，而是传统隐士所穿的薛萝，使我们也不禁再次对他那
明显违背佛教常规与清朝律令的披散长发加以想象。同样地，尽管这是冥想图式，他
表现的却非佛陀或净土，而是揭露着“道”的大自然的鬼斧神工，并且与梅花这一个
关键的遗民母题紧紧联系。
又在1695年十月，石涛前往富商许松龄的扬州宅邸留耕园赏菊。石涛在一则提
及该次赏菊诗作的文字中，记述第二天比许松龄早一步返回仪征的读书学道处：此处
显然是前赴扬州的根据地，【2他甚至可能在该地居住直到1696年春。石涛这段第
二次长时间停留许宅的日子，据著录所知作品不多，现今存世更少。这种相对的“沉
寂”可能不仅因流传散失所致，因为就在来年春末，石涛写给这位主顾的一组诗篇中
提到“画阁冥”，暗示着他并没有继续创作。23另一处写道：“读书学道处，秋好到春
深。多少关情事，消磨老病临。”就我们看来，石涛开始人生顺境的时期，似乎只有一
5
件“关情事”会触发他暗地里强烈的挣扎。1696年初，五十五岁的石涛已经在僧团中
章
度过了大半生，后来的事件差不多可以肯定石涛终于考虑脱离寺院的戒律。因此，他
对
身世
必然面临交织着罪疚和迷惘的痛苦执择。作于1695至1696年间冬季、现名为《秦淮
的
忆旧》的册页，表现了他对身份认同的强烈关注，甚至是多方面的心灵斗争；它带领
同
我们到达这执择过程中所能触及的最深处。
事实上，册页上有一个石涛唯一的署款，正是他面临复杂抉择时刻的缩影（图
147
石
长
156
148
克利夫兰美术馆（@TheCleveland Museum ofArt，1996,JohnL.Severance Fund，1966.31）
外两个部分却远不容易阐明。“尊者”一词在石涛早期具有佛教“罗汉”含义的“瞎尊
“大滁”，与其说是佛教词汇，其实更具道教的弦外之音，除了指涉道教一种自我净化
的修炼过程外，也同时为道教圣迹三十六洞天中的第三十四之大滁洞的名称，它位于
浙江杭州附近余杭县的大滁山中。清初，余杭县是道观和法师的胜地，特别是龙门支
派，大涤山中就有两座作为龙门重要法师传承基地的道观。[24龙门派带来全真道“北
宗”在清初的复兴，部分原因是1644年后明遗民的加入，同时也由于受到顺治、康
熙皇帝的支持所致。在道教整个系谱中，龙门一派的重要性足可媲美禅门的临济
宗。[25】“大滁”虽然无可避免地令人想到石涛后来的自我心灵转化过程，但也几乎可
以确定他有意借用地理上的涵义。约在三年前的1693年夏季，他曾为计划前往该处
旅游的朋友描绘了以大滁山为中心的余杭山水图卷，[26]他不可能没有意识到此处的道
观在元初时曾为南宋遗民的庇护所，而且1644年后历史又一次重演。[27]“大滁”之
名第一次出现的这张画，即便可以说终究是充满希望的，却又带着冷静的调子：在四
156
季周期终结的阴沉冬季里，嫩竹勇敢地挺立在前景中，仿佛在宣布一个新循环的开始。
石涛此册为黄吉遥而作，黄吉暹和亲戚兼好友黄又在该年冬天前来仪征探望这位
画家，画册也许就在这次拜访后不久绘制而成。[28]石涛这件最为棘手的作品在具有撼
人自省的同时，又抗拒任何简单的理解方式。除了第三开的署款外，唯一的长题出现
157
在最后一页（图68），他在题诗后面写着：“因忆昔时秦淮探梅聚首之地，写此就教。”
这首诗是1685年寻梅旅途上描写南京寺院中的梅花之作，同时也是题在《探梅诗画
图》卷上九首诗的其中一首。与诗相应的图像并没有寺庙的描绘，而以文字概括了这
次探奇：“沿溪四十九回折，搜尽秦淮六代奇。”
文以诚（RichardVinograd）认为，基于这套册页参用了南京画家一特别是龚
158
贤的风格，因此它的主题为“秦淮忆旧”（其现今名称）。[29无论如何，不独是最后
一开，也许整部册页都表现了南京特定的景点。以第一开为例，表现的是一幢背倚群
山、隐于深林中的双层楼阁（图69）。它虽然很容易被当作寺庙，但我相信应属于清
初画家所表现的通往钟山明代开国帝王陵墓的大门这个更广泛的题材。南京画家胡玉
昆（约活动于1640一1672）在17世纪60和70年代的作品中，就明确指出这个地
159
点。但其他诸如高岑、高遇和龚贤等画家，则仍赖观众自行辨认那幢方形双层建筑所
标示的遗民身处朝代更替时空的象征中心。[30]正如第四章指出过，石涛在1685年寻
梅时曾造访此地。与此有密切关联的是册页第四开的奇特意象，图中四个赭色怪异的
第
块状物在背景的一片绿色土地上突显出来；这是荆棘遍布的荒土景象（图70）。石涛
5
章
创造的意象正好吻合当时对南京明代宫殿遗址的描述（我将于本章稍后举例为证），棘
对
刺灌木是用以营造孤寂意象的要素之一。
160
那么，我们应否因为“大滁”本质上是一个政治过程，以及大滁山于石涛之别具
的
认
意义，而视此为遗民基地的证据呢？[31如此将会低估了册页本身和上述过程的复杂
同
性。他在现今的第二开里回避了其他画面中亲和、正视的角度，而以鸟瞰式俯视坐落
149
157
石涛：
郑真州命画园阳若峰
县
山设善
代奇雪紫博
搜善泰淮六
沿四千九无折
满地蕊花着
150
思
图68
(The ClevelandMuseum of Art,1996,John L.Severance Fund,1966.31)
158
图69
《明孝陵[?]》出《秦淮忆旧册》纸本浅绛全8幅各25.5×20.2厘米第1幅克利夫兰美术馆
(The Cleveland Museum of Art,1996,John L.Severance Fund,1966.31)
151
159
152
图70《山岗密林》出《秦淮忆旧册》纸本浅绛全8幅各25.5×20.2厘米第4幅克利夫兰美术馆
(The Cleveland Museum of Art,1996,John L.SeveranceFund,1966.31)
于高耸山崖上的寺庙群落，其下是一条让人马上联想到长江的滔滔大川（图71）。这
个意象与残绘于1663年的长干寺相当接近；残与石涛一样，都曾挂单于这所重
要的南京佛寺。[32]石涛的构景由顺流而下的远帆开始，循螺旋轨迹通往寺院正殿，隐
喻着他抵达并驻锡于这所在1696年仍与之保持正式联系的长干寺。与此同时，远景
161
图71
《江岸古刹》出《秦淮忆旧册》纸本浅绛全8幅各25.5×20.2厘米
第2幅克利夫兰美术馆
5
(The ClevelandMuseum of Art,1996,John L.SeveranceFund,1966.31)
章
对身世的认同
也创造了一种心理上的隔阁，暗示着他与僧伽之间的疏离。在册页后面的第七开，聚
集上涌的山峦被最后的第八开那些异化为向内卷曲的岩壁上的几道强劲下伸形状所呼
应。两幅的山峰或山背的形状是如此相似，纵然它们分属想象与记忆两边，却会被视
为同一形体的互补视点。第一幅山峰的明亮内侧对应着其阴暗外表，在包容有机的曼
153
162
东行
家将
苍湖
水
是
演
图72《清湘书画稿》1696年卷纸本设色25.7×421.2厘米北京故宫博物院第1—2段
陀罗阴阳结合之中，使观者回溯到石涛17世纪七八十年代最具道教色彩的图像。[33]
到了夏天，石涛应新相识的著名富商程浚（1638一1704）邀约，往其歙县家中，
此举显示早前的挣扎已告一段落。程浚跟许松龄一样也收藏遗民画家作品，肯定是一
位重要的主顾。【34夏日将尽时，石涛送给东道主一幅检视了京师以来生命历程的手卷
《清湘书画稿》。我将于第六章再讨论作品中自我推销的元素，但此处应该注意的是，
石涛如何将过往年间的诗篇与新画交融，来展现当时对于自我宿命的体悟。
手卷依主题和构图可以分为四部分：位于中间部分等长的两大段，以及较短的前
后两小段。开首一段（书法）集中在他的京师经历，而画卷主要的两部分依次为他的
南归旅程和富商赞助人，最后以一幅表现个人宗教身份的意象作为终结。书法和绘画
或许并非按照严格时序而作，[35】例如卷首的重心是1692年辞别京师友好的诗，但在
其后又加上另外三首居留北京时的作品，并与南返旅程画面起首处重叠（图72，第1
段）。在第二段，石涛以三个意象建构他的南归之旅：停泊的船、一束菊花和他的船被
拖曳通过运河水闸的情景（图72，第1一2段）。他大致上随着旅程的顺序，将泊船与
天津以南不远的泊头所作诗篇并列，纪念旅途上暂如朝露的交谊；然后是更南面的故
城和临清，以水闸的诗框架出水闸的图景。他在紧接着两段之间的菊花之后，还添上
（可能为事后）在远离临清的夏镇九天滞留时的一首诗。第三段富商赞助人的描绘也分
成三个视觉单元（图72，第3一4段）：首部分书法是两篇于1691至1692年冬天送
赠天津盐商主顾张霆和张霖的长诗，第三部分则借用当地著名遗民弘仁的画风绘制他
当时所居徽州程浚的松风堂；两部分之间（如同第二段把菊花夹于中间的回响）安排
了兰竹相对，可比喻为北方张氏兄弟和南方的程浚。最后，简短的尾声是一幅石涛作
161
树中罗汉形象的精彩自画像（图72，第4段；另见图版2）。
凭借手卷上四段画面间的关系，石涛对天命的陈述益发清晰。卷首的段落最具公
开性：当中包括两首题赠朝臣的四首诗篇，将石涛置于代表国家中心政坛及文坛重叠
162
的北方。与此截然相反的是，卷末的石涛自画像隐晦地以画幅绘制当时身处南方的个
人身份的探索，为前面叙述画下了句号。【36石涛在图中给我们展示两个连续的转换形
济
雅
動
森真岛湘
逢香
文你雅斯
稿
歌革員收
良
我
式。第一个是让观者/读者随着画家自北向南作地理转移，这种天涯孤客跋涉于家国
山河所具有的神话内涵，在卷首诗句中已然提到：石涛在告别北京友人时，自拟为传
说中由鲲鱼转化成的鹏鸟，正要在该年六月展开巨翅飞往南方（据庄子说）。【37]石涛
展示的第二种转换形式，是由国家场景转移到以商业为驱动力的区间形态，他借由将
其移动并置于商人赞助者相对稳定安全的架构内而达成上述成效，这通过北方张氏兄
弟及南方程浚而体现。（38]这个转移是一种回归运动，带领他重返忠心支持超过三十年
的徽商家族故土一石涛在描绘程浚宅邸的题诗特别强调了这个事实。
如何解释卷末石涛再一次运用的承自陈洪绶人物画语汇的奇异形象呢？在近距的
山峰轮廊背景中，古柏内有一位憔悴的罗汉，长耳上穿着耳环，灰发及肩，紧闭的双
目显示他就是瞎尊者。画题有说明：“老树空山，一坐四十小劫”，但真正的解释在最
后的题词上：“图中之人，可呼之为瞎尊者后身否也？呵呵。”通过他只身浪迹天涯的
棱镜所折射出这最终的自我形象，就像树立在其致力追求的佛教事业废墟上的一块自
嘲碑石，正如文以诚写道，这个形象“似乎是对长久坚持的角色和认同最终依依的挥
别，在精神上又指向一个可能的未来化身”。（39】不过，形象蕴含的意义不只如此，它
也必然可通过石涛重返全国最具经济保障的地区，并转移于赞助区域之间这另一块棱
镜加以观察。如果僧伽（以及对宫廷赞助的追求）可以被他抛诸脑后，只因在画卷中
以徽商赞助人为象征的市场，给他提供了另一种选择。
石涛在接下来一年的秋冬间定居扬州后的宗教与哲学取向，从来备受争议。他是
否成为了道士，还是仍旧为僧？他曾否在一般意义之外真正是一名佛教徒呢？如果他
第
5
163
真的成为道教徒，是属于宗教还是哲学层面呢？我们是否应仓促定论？种种混淆可以
章
追溯到石涛去世后的几十年间，当时，画家晚年对道教的崇信已看不到，取而代之的
对
是石涛终生作为僧人画家的简化历史形象的成型。对于主导18世纪中叶扬州画坛的
所谓扬州八怪及其同时代人来说，石涛的生平事迹被简化为托迹佛门及绘画的明代遗
民与宗室遗孤。[40】与此同时，石涛画论也取得今日所通行带有佛教色彩的名称《苦瓜
同
和尚画语录》。[41石涛被后世创造为一代僧人而出现，自有其道理。毕竟，他投身佛
155
164
图72《清湘书画稿》第3—4段
门数十年间的作品依然流通，加以1696年之后，他在新增非佛教名字如“大滁”或
“大滁子”同时，仍继续使用“原济”、“石涛”、“苦瓜”等法号，这也散播了自己身份
的混淆。无怪乎石涛即使面对认识的人，有时也难以撤清其禅僧往事。[42]
就我们所见，石涛使用大滁之名最早是在1696年的《秦淮忆旧册》中一页，款
署为“大滁尊者”。对于石涛称为“大滁”的自我创造过程的社会关注，我们得到当
时几位人士的证言，首先是陶蔚，扬州著名遗民陶季（1616一1699）的儿子。陶蔚提
到石涛“忽蓄发为黄冠，题其堂日大，同仁遂以呼之”。[4】蓄发黄冠正是道士的表
征，可以想象，陶蔚在此处可能以隐喻的手法运用这些形象，但不变的重点是：根据
这项证言，当石涛移居大滁堂或许刚好以这个道教圣地为居处命名之际，已被广泛视
为以道士形象出现。结果，由于道士要有道号，朋友开始称他为大滁子。石涛1697
及1698年的书画署款证明“大滁”原本是居处的名称，原因是1697年之前他未曾以
“大涤子”为名。【4除了陶蔚的证言以外，还有几则对这位画家特征的类似描述。李
1700年的著作告诉我们：“名登玉伤孩抱，迹托黄冠避劫尘。.”（45】著名广
东官员梁佩兰（1632一1708）在1703年写道：“得似神仙住人世，丹砂还学铸黄
164
[47]同样地，他的故交兼学生博尔都在许多自北京寄赠石涛的诗作中，也将他称为“清
湘道人”。[48]若非石涛以明显的道教衣装示人，以上描述也不可能出现。除了这些当
时的论述之外，现存还有石涛一封简短仓促的便笺（信札4），其上无年份但有款署
“大滁子”，写着：“午间之音，扫径记堂。仙驾。上慎老大仙。”鉴于“慎老”显然
是石涛所参与道观的道长，石涛居所周边近距范围之内包括新城中著名的蕃厘观（见
图5）等道教场所便尤其值得注意。[49]
因此，到1697年时，道教已在石涛的公开身份方面取得明显的中心地位。这可与
他北京之后为多的运途所迫使在专业方面自立的事迹相联系，尽管宫廷无法以禅师
来供养他并确保其生计，市场却通过支持他成为画家来达至同样成效，而道教身份必
定以某种方式发挥助力。首先，在官僚政治的层次上就显得相当有效：通常僧人退出
重管不
和橙和龙的笑津
满修
种
寺院戒律就是“还俗”，这位前僧人会恢复原姓，并在政治上注册为平民，他继而失去
免税的特权并必须遵守发令。[50】不过，石涛的处境与一般僧人大相径庭，因为还俗
这个举动理论上会使他被迫正式注册为明代宗室。鉴于他对公开自已姓氏的保留，还
俗肯定是不可能，那么道士身份就非常有用一假设他可以出示当局要求的出家证明。
在17世纪晚期中国的环境，显赫的道土与著名的禅僧出家之前大多为文士，亦胜任清
净艰苦的独自修持，因此对石涛来说，取得道士资格并不困难。
然而，下文将会讨论到，大滁子公开的道教职业无论如何并非只属权宜之计；即
使他极度矛盾，却是严肃的融合宗教与哲学意图的道教内丹派弟子（见第九章）。道教
内丹派就像禅宗一样，资深者可进行个人修炼，这不必专以宗教仪式，而可以加入文
化形式如绘画来进行。事实上，他自青少年开始对道教的日益着迷，可通过诗画来验
165
证。大滁子追求的“二”既代表了之前隐匿的宗教哲学倾向的浮现，也代表着新的起
点。要区别哲学与宗教两部分的起讫点想必非常困难，正是这种模糊性深深吸引着石
涛。此外，道教内丹派也像禅宗一样并不排他，而采取开放的态度结合其他修持方式。
据《大滁子传》（约1700）所载，石涛自称“介于佛道外”，便是出自这种融合的脉
络。然而，1696至1697年间，当他首度以道士身份出现时，他明确地希望人们清楚
他所处的立场。因为他特殊的名字清楚地公告他属于全真教龙门支派，当时此派的宗
师是道教内丹派最具活力的代表人物。“大”这个名字的背后，或许也隐藏着与位于
大滁山之龙门派的特定关联。[51]
石涛生命的第三亦即最终部分的事迹，是对壮志未酬、对佛门理想幻灭和对认识
到自己身世在同情遗民的扬州社会广受欢迎之回应。但不要忘记，这也可能是由于康
章
熙朝在1669年随着大臣辅政结束而开始至18世纪初年的政治压迫的舒缓。此部分的
故事成型于1693年左右，当时他已年过半百，对自我的否定逐步消减，并将自己的
世
的
王孙血统与职业画家整合成为公开身份；起初，他曾尝试把道教与画家两种身份结合。
认
1697年，我们只进行到故事的一半，情势依然暖味不明。为了重建我现在正要讨论的
最后几个阶段，我们通过北京以后的岁月之于石涛的意义，可更完整地了解他对宿命
157
石
的观照。由于宿命概念最基本的脉络根植于出身和家庭亲属的议题，本章余下部分将
涛
通过这特定角度检视1692到1707年这段时期；至于职业化与道教方面的问题，则留
158待下文（分别见第六章、第九章）。石涛的身世认同是通过对回归的虚拟轨迹进行的，
我找到三个相关的例证：他与一位宗室后裔八大山人的关系、他在署款及印章上对宗
室血统的认同、他为早期诗篇绘图时对遗孤的自我形象的诠释。虽然石涛于这些回归
轨迹的实践往往同时进行，而且互相交叠，但为求文意清晰，以下将分别进行论述。
石涛与八大山人
166
石涛是皇族画家这一悠久传统的继承者。最早的艺术史文献中已有多位南北朝
（317-—589）帝王宗室身为杰出画家的记载。在唐代（618一907），画马名家曹霸被尊
为曹魏（220—285）宗室后人，至五代（907一960）及北宋（960一1279）时，山水
画家李成（919一967）也同样被尊为唐朝后裔；然而，当以宋朝皇室，始自赵信（宋
徽宗，1082一1135）、其堂兄赵令（活动于1088一1135），乃至后来元代（1272一
1368）赵孟癫祖孙三代等为数众多的画家，代表这传统的高峰。徽宗后来成为明宣宗
（朱瞻基，1399一1435）的榜样；赵孟坚和赵孟频则正如前述，分别成为评论石涛时
正负两面的参照。石涛作为一位王孙画家，不但享有尊荣的地位，也拥有历史的辉煌。
他跟这个传统的联系有好几方面，尤值得注意的是通过他跟远房族兄暨主孙画家八大
山人的关系与此传统的联系。
石涛最早提到八大，是在前引一段1694年秋天给黄律的册页中推许独创派画家的
长跋，当中“淋漓奇古之如南昌八大山人”的赞词暗示着，他对八大山人的作品已相
当熟悉。事实上，石涛甚至仿效这位南昌画家的风格，绘制其中数页以示钦佩。【52】虽
然题识中提及另外十位画家，但由于黄律是南昌人并与八大相识，石涛很可能因此对
八大山人加倍推崇。
石涛与八大的“非直接”接触可能始于1696年春天后不久，某位（非扬州）收藏
家邀八大山人书写陶潜的《桃花源记》，然后再送到扬州请石涛补图。（53）八大在自题
中说到他会留下空间以作补图之用，无疑是赞助人的意愿。由于石涛后来的题识对赞
助人以朋发相称，因此，八大山人虽然只提到“绘者”，但他应当知道将由谁来补图。
这种默暗示着他与石涛之前并无类似的合作，更论任何直接的接触。从石涛在完
成的画上未书纪年的题跋所见，他显然对这次接触兴奋万分，并热切地申明他们之间
的特殊渊源：“山人书与画，妙绝海内，·…….吾友石老，远寄广陵，命予作画，·…..千
里同风，一堂快乐。”[54]
自1696年开始，两位画家在程京萼的努力下更形亲密。1696至1697年间，程
167
娇红随翠
层描翳
故致致
图73八大山人（16261705）《水仙》（附石涛题跋）卷纸本水墨30.3×90.3厘米纽约王方宇藏
京萼身处扬州时，扮演着两位王孙画家代理人的角色。[55]程京萼虽然可能并非合作
《桃花源记》的中介者，但确曾于1696年为八大山人的一位赞助人搜购石涛作品。一
件被王方宇定为不晚于1696年的八大山水卷上题跋说：“此卷为黄子久少笔山水
图，·.一窥仿之，以遗蕙广陵。闻苦瓜长者近为广陵设大石绿，与抱子疏渲致
工。果尔，八大山人画乃手者已。”[56】截至1696年底，两位画家似乎已不仅互知
其存在，而且彼此在艺术上深表仰慕，并意识到他们共同的王孙身份所产生的特殊纽
带。这最后一点，我认为是程京萼之所以有兴趣扮演他们代理人的原因之一。
紧接着的1697年阴历二月，石涛于大滁堂中，在可能作于当月或稍早的未署年
款题识之后，再次题咏八大所画的一株水仙（图73）。八大山人此作的成画时间已由
班宗华（RichardBarnhart）和王方宇定为1696年左右。[57）据右边较早的题诗可知，
“国香”一一无可避免地成为宋朝宗室画家赵孟坚的联想的这株水仙，石涛将之视作八
大自况：
金枝玉叶老遗民，笔研精良迥出尘。
兴到写花如戏影，眼空兜率是前身。
八大山人即当年之雪个也，淋漓仙去，余观偶题。
第
石涛的注脚曾经被诠释为他相信八大山人已经去世，不过，这种解读没有考虑到“仙
5
章
对
到石涛住处时，石涛可会认为八大已故多时吗？比较可信的是，石涛要用比喻告诉我
身
库
们，雪个这一僧人角色已经消逝，此刻这位画家已经化身为脱离佛教的八大山人，这
的
认
样才符合诗中以画家“前身”为得道高僧的描述。
同
值得注意的是，“仙去”这个词汇可以根据道教的解释，更确切地指涉死后成仙
159
的过程，此中的语意双关并非纯属偶然。[59]早在1684年，八大山人就画写过道教经
160《桃花源记》就可见到。其后，八大山人更着迷于《庄子》，也许石涛曾见过他某些含
有《庄子》式幻化寓意的作品，又或者那些可以直视为道教绘画的鹿图。除此之外，
169
释所影响。陈鼎在17世纪80年代曾经为两人作传，1697年初在扬州出版收录这两
篇传记的文集。他的记载引述八大自称：“八大者，四方四隅，皆我为大，而无大于我
也。”无论可信与否（主方宇认为不足为信），它为石涛提供了明显属于道教对自然体
认的玄虚解读。【6对于正处在道教身份的转换状态的石涛，无疑背负着离经叛道的沉
重罪疚，也必然很容易说服自己，原来他敬仰的族兄、王孙画友已比他更早一步抛却
了“眼空兜率”的前身。他以八大山人前身为雪个僧的坚持，在一方约于1697一1698
年间开始使用的新印章“乡年苦瓜”得到印证。[61]就如班宗华所指，只要试想画面左
边的第二则题跋若不存在，第一则题跋的位置便奇妙地紧靠着八大所画的图像，班宗
华将它那种几乎碰触到八大笔下水仙的姿态解释为哀悼，但是，或许可以从另一角度
视作亲密与团结。八大在石涛视之为道士的同时，却仍将石涛以僧人看待，例如回应
扬州赞助人张潮请求作画时，怂惠张潮把完成的作品展示给“石涛尊者大手笔”；[62]
而且，八大在石涛一幅兰花册页上的题跋写道：“禅与画皆分南北，而石尊者画兰，则
自成一家也。”163我们可以预见，石涛最终必须请求八大不再称他为佛门中人。
到底石涛与八大的“直接”交往始于何时或由谁起始，尚未查明。有著录记载一
张1696年九月石涛为八大绘制的画作，但无法确定其真伪。[6另一方面可以肯定的
是，据现存资料可见，当1698一1699年左右，石涛向八大写下求画手札之前，八大
已经多次致函石涛。他们的几位好友很可能是唾手可得的中介人，其中当然包括一直
担任八大代理人的程京萼，曾在1697年春天为石涛的友好兼赞助人黄又取得八大册
页一部（于1698年送达）。【65另一位是程浚，1698年之初到南昌，石涛事先获悉行
程，理由是他为程浚画了一幅浓重且全然野逸的山水（图74）作纪念。这幅画的风格
上追1694年给黄律的画册，颇有意向八大山人致敬，并暗示着他期望程浚造访这位
南昌画家。[66]还有另一位可能的中介人是李彭年，1697年夏天在南昌为八大的册页
题字，1698年由南昌转赴扬州。[67]数年后的1702年，石涛描绘了李氏在书斋中的图
像，并再度因时制宜地借用了八大山人的风格。
然而，两位王孙画家直接交往的现存唯一确凿证据是石涛约于1698一1699年间
致八大山人的一封信（附录2，信札3）。[61他在这件回应八大早前几次信札的复函
中，将八大形容如道士：“闻先生花甲七十四五，登山如飞，真神仙中人。”他接着要
求一幅画以替换八大之前所赠（也许是通过李彭年或程浚），这次仔细说明自己的需
168
对身世的认同
图74《山水》
1698年轴
纸本水墨
137×58厘米
墨尔本维多利亚国立美术馆
(National Gallery of Victoria,
Melbourne.Purchased 1979.)
161
大菌情湘
170
162
图75
石涛、八大山人（1626—1705）
《兰竹石图》
轴纸本水墨
120.3×57.5厘米
苏富比公司（Sotheby'sInc.）
171
图76《山水》1705年折扇纸本水墨尺寸失量上海博物馆
求，并向八大强调自己已经脱离僧伽而成为道士：
171
济欲求先生三尺高一尺阔小幅，平坡上老屋数橡，古木散数枝，阁中
一老叟，空诸所有，即大滁子大涤堂也，向承所寄太大，屋小放不下。
款求书：大滁子大滁草堂。莫书和尚，济有冠有发之人，向上一齐涤。[69]
从17世纪90年代中期直到1705年八大山人去世之间，石涛与这位南昌画家已
然是当代画坛中两位王孙宗匠，并携手合作（图75）。【70他们被视为天生一对，正如
1701一1702年间李国宋在一套合作册页中所题：“八公石公皆故宗室，而高出赵承旨
远甚。其书画超绝，笔墨外有遗世独立之意。”[71]八大一面称赞石涛的同时，石涛也
不时在适当机会以八大风格创作书画。向八大致意的作品中最后而且至具诚意的（图
76），是绘于1705年八月的一幅扇面（八大在该年间去世），描绘一个人物孤身处于
十一幢房舍群之间：画中的山村正是他与八大所居住都市的象征。石涛在画上增添一
声悲鸣：“粗笔头，大圈子，谁人领此意味？”
石涛和八大山人固然只是散布全国的众多明代宗室血裔的其中两人，至于其他，
5
章
过访或旅居扬州是极自然的事。同样地，当中像是石涛或八大一样成为画家的人，也
对
会由于扬州藏家的接济而在此地生存。因此在石涛的大滁堂时期，可见一位来自陕西
的宗室后人为其册页题跋，正与石涛为另一位云南已故宗室后人画作题跋的情况类
的
认
172
似。[72]更有甚者，八大一名来自江西赣州的侄儿，18世纪初年于石涛斋中以石涛书
同
体在其所画的两丛兰花之上题诗（图77）。[7这位石涛的远亲在回应此幅绘着两株犹
石涛
無言湘上恶公子启招萬古魂
173
164
堪博大弯前三日#堂一
詩相焰之千
根可詩
图77
《兰》
册页轴装
纸本水墨
画心43×29.4厘米
南京博物院
图片出处：
《石涛书画全集》，下卷，图345。
如伸展拥抱的植物时，对作品的诠释不仅为他们一众在世宗室后人的写照，也同时是
召唤亡灵的一件纸祭品。种种实物与事件都暗示着一个更大规模的王孙集团，而石涛
与八大山人的交情在其间举足轻重。
虽然，当时的扬州人士很自然地将石涛与八大山人以及其他朱氏成员的友谊视作
能使其宗室身份得到公平看待的唯一作为，但不能忽略石涛还有另一位皇室友人名
叫博尔都一—满清开国始祖努尔哈赤的曾孙一却选择从明代王孙石涛学画。石涛回
到南方之后，依然保持着与这位满洲贵胃的亲密联系，直到去世前仍不断应邀作画。
不过，博尔都并不是石涛唯一交往的满清皇族，1700年之后某次，石涛为博尔都的
亲友、以仿八大山人闻名的业余画家岳端，绘制了另一幅跟前述相似的两株兰花立
轴（图78）。[74]
石涛和八大的事迹作为明遗民文化史的一段插曲尽管感人，然石涛的世袭阶级其
实并不因改朝换代而受影响。更不要忘记，石涛与八大截然相反的，是他对自己身世
的日益认同与对清朝保持友好态度之间并无冲突。例如他在大堂时期为清朝官员作
的许多诗画，又如他以甘霖和更治为主题的众多画作。假使康熙1699与1705年两次
南巡扬州不曾让这位画家燃起想借助皇帝得到更多观众的欲望（1707年康熙南巡时，
石涛正好卧病），另一方面，在他的画中也不曾显示对于八大因1699年南巡而出现的
愤世归隐到自我前朝世界中的任何回应。[75]
靖江后人
石涛与八大山人关系的逐渐发展，只是他经历长久思量与自我否定之后，化解自
已身世情结与公开其明朝宗室身份的方式之一。他在迁入大滁堂以后，小心翼翼、步
步为营地改变过去使用的名字；这转变的过程可通过检视其积累多年用以自况的印章
这或许意味着石涛是家中长子。1697年此刻，他增添了一枚足以揭露旧印秘密的“赞
这方印虽在许多方面依然成谜，但至少清楚地确定石涛是明太祖兄长朱兴隆的后裔。
第
对扬州地区的明遗民而言，石涛的宗室身份使其转化为他们性命所系的一个活生
5
章
生的家国象征。许多属于那个迟暮群体的显赫人物在17世纪80年代或之前便已认识
对
175
石涛，但李骥是例外，他在1698年才与石涛首次会面，根据他描述：[78]
身世
的
认
扬之东城下有粤西石公者，以书画名于扬有年矣。吾弟大村【李国宋]
同
165
174
涛
166
图78《兰》轴纸本水墨
68×26.5厘米天津人民出版社
图片出处：《石涛书画全集》，下卷，图289。
176
高海址前色
始名菜華
上四寓南一六至
第5章
对身世的认同
图79《兰竹》出《写兰册》纸本水墨全12幅（附对题）尺寸失量藏地不明图片出版：《石涛画集》，图52。
167
石
公适病，未获见。越明年戊寅，予避水徙家于郡。公闻予至，出城访予。予
涛
明日过公精舍，公出其所画山水花卉卷子视予，潇酒自如，殆古所称逸品
168
者。卷尾所书近诗又多奇句惊人，使[胡]汲仲见之，吾知必以称孟频者
称公矣。（79】既而询其世系，知公出自靖江王后，如刘裕之出自楚元也。夫
楚元虽非高帝之子，然亦汉之近亲。[80]裕乃不称汉而称宋，不几蔑弃祖宗
乎？而公则不然，其能书画及诗如此，何难挟之以走京师而邀人主之知，如
孟之学士于元耶？故隐于方外以洁其身，非欲异日见祖宗于地下乎？则其
书画及诗殆以人而更重矣。
意，予亦先朝元辅之裔孙也，发虽种种，而此念尚存，一见公不知涕泗
之何从，而鸣吧不能自已。彼吴周本不云乎，我家郎君也，何不使我一见，
而敦知予之悲，以一见而弥深乎？于是目注书画，相与黯然，久之而别。
李磷将石涛直接置于已然熟悉的元初王孙画家之论述脉络中，石涛被善意地与赵孟频
作为反衬，如同有时跟赵孟坚相比。然而，八大山人由于认同赵孟坚而毫不犹豫地描
绘幽兰，石涛在此晚期则基本上避免与赵氏一门相比，而寻求立足于王孙画家的高古
传统之中。最迟至1699年初，石涛增添了一方“于今为庶为清门”印（见图77），是
孙”[81]，给这方印章提供了完整的意义。事实上，跟李的文章相反，赵孟频并非完
全不适用于比拟石涛，很明显，石涛只是把往昔京师的壮志转归平淡，让他的新崇拜
者将之理想化而已。我们可以假设，他感到没有理由戳破李磷的幻想，特别是当他已
身处接近李角色的过渡时期。
李磷出身于兴化士绅望族，家学与政治渊源可上溯至明代大学士李春芳
（1511一1585）。李家好些成员都收录在早期编纂的《皇明遗民传》中，同时也名列
被李评为体例疏散的卓尔堪《明遗民诗》中。李氏家族最有名的遗民或许要算李
清（1602一1683），1631年进士，入清后两度拒绝荐举出仕；此外还有著名的李淦，
我在第一章曾引述他对时尚服饰的评论。李和族兄李国宋延续了家族传统，以职
业文人过着清贫生活；李磷是综合石涛的过去与遗民现状而为他立传的至佳人选。
《大滁子传》（约1699年）避而不谈的部分正与它提供的信息同样充满意义。文中完
全不提石涛在佛门中的政治野心，毋庸赘言，也不提及他在1684年与1689年的朝
觐康熙。李骥对石涛的北京时期着墨不多，只提到谒明陵之事。相反地，他坚持为
177
石涛的宗室血统做冗长的介绍（虽然没有称呼石涛的原名朱若极），并加上繁琐的附
记以释除任何疑虑。[82]
就像其他的遗民，尤其是比较怪异的一类，石涛也能吸引到崇尚浪漫的年轻一代。
《秋林人醉》（见图版5）中所描绘与石涛同游的苏辟，就是其中一位倾慕者；另一位
是黄又；第三个例子为出身扬州徽商富户的洪正治（1674一1735），其肖像见图版
14。洪正治向石涛学画，且收藏这位大师的作品，相传他拥有石涛一篇详细的自传，
名为《自述》，不幸已经遗佚；他与石涛的关系显然也紧靠石涛的政治认同。[3洪正
治在得到石涛1686年的《溪山无尽图卷》后，于1720年所题长跋中，转录了姜实节
（1647一1709）在石涛另一件山水卷的题诗：
极目南都与北都，清湘荒后故家无。
白头挥尽王孙泪，只有江山一卷图。
17世纪90年代后期，石涛为这位年轻朋友绘制了写兰册，此册原来页数庞大，但现
已不复原貌。有详细著录的十二页之中，只有一幅曾经刊印（图79）。据文献得知，
洪正治后来邀请多人题咏，可能是题在对页的位置；他对遗民的参与显得特别有兴趣，
在必要时甚至会将整部画册寄送外地以获取心仪的题跋。[8]刊出的一页虽然精确，可
惜尺寸无法得知，但其比例似乎提示着一个可能性：朱堪溥所题那幅兰花以及题字
（两者现装成一轴）本来就出自洪正治的册页。就已知的题赠者名单足以让我们推论，
洪正治（正如早前黄又在两部1695年的画册所作一样）以一位明王孙的画作为轴心，
加上其他明朝宗室、扬州当地或其他有关遗民及像他这类崇拜者的题识，共同创造了
一个介乎朝代夹缝中间的超然国度。
包括李国宋、姜实节在内的五位已知的题赠者都经常出现在石涛现存画作的题跋
上。[5]姜实节，著名遗民姜采之子，是寓居苏州的书画家，画仿元代倪瓒。[86]黄云
是多产的文人，以其节义知名，家境贫困，却能在17世纪40年代至17世纪80年
代至少四十年间，找到资助以出版著作。【87]洪正治的叔叔洪嘉植（1645—1712）是
仪征地方游历广泛的学者和思想家，像黄云一样曾被荐举而以年老推辞不就。[8先
著，四川泸州人，居仪征，工诗及书画，有两部诗集行世。【他的名字显然是化名，
有“先前显著”之意，1733年版的《扬州府志》有如下记载：“先著，字迁甫，金陵
人。或言其为有明宗室避朱姓。”“朱”、“著”二字虽不同，但提示了另一种解读：“先
第
前姓朱（宗室）。”一篇较晚的传记提供我们更多资讯：“迁夫迁于金陵，自云先世
5
178
泸州，并托言姓先，犹明代之孙一元。”“二”、“元”两字若是以适当的方式合并，
对
只需多添一笔就可以变成另一个字“先”。[9他的题诗在洪正治的册页中是接在八大
身
世
山人之后，洪正治选择显示两位明王孙画家间的关系，看来并非巧合。[91]
的认
这五位人士，加上先前提及的如李、倪永清、程京萼、陶季和费密以及其他即
同
将出场的人物，共同为扬州及其附近地区勾勒出石涛的王孙身份广受欢迎的一个遗民
169
社群。[9]洪正治画册所展示的石涛之广被接受状况虽然存在，石涛私下对自身和周
涛
遭不满的情绪却继续滋长。著名的文献《庚辰除夜诗》有助我们探讨石涛经常沉默以
170对的这个问题。这份诗稿收集了他作于庚辰1700年除夕夜以及两周后元宵夜的诗作。
除夕夜在传统上是反省岁月流逝的时刻，所以他在此时审视过往人生、评估自前处境，
实不足为奇。而且，即将开始的1701年，他将迈入六十岁，正好一周甲子，使该晚
上于他别具深刻意义。再加上他当时身在病中，1701年稍后提到对死亡逼近的恐惧，
或许在此时已经开始侵袭着他。第四章开头曾引用过的《庚辰除夜诗》最前两首尤为
明确，在此值得更深入研究：
生不逢年岂可堪，非家非室冒瞿昙。
而今大滁齐抛掷，此夜中心夙向惭。
错怪本根呼不，只缘见过忽轻谈。
人闻此语莫伤感，吾道清湘岂是男？
若不把这诗当作诗来解读，最终便能清楚确认他对于促成与满清政权合作的身世那份
矛盾，同时也因这人所共知的主孙身份导致其合作遭受苛评：“清湘岂是男？”此时，
他后悔曾经错怪自己的本根并声言毫不在乎（呼不悯）。第二首诗也不乏揭示性，印证
其公开的政治抱负的力量，虽已舍弃而尚未忘怀。
白头懵懂话难前，花甲之年谢上天。
家国不知何处是，僧投寺里活神仙。
如痴如醉非时荐，似马似牛画刻全。
不有同济曾递问，梦骑龙背打秋千。
最后一句尽管寓意不明，但就文理来说，当指得到帝王荣宠的野心。他显然怨恨自认
本性（如痴如醉）不胜任国事，但也自责对市场的依赖。李磷在其传记中也做了相同
179
的评论：“生今之世，而胆与气无所用，不得已寄迹于僧，以书画名而老焉。悲乎！”
石涛不断寻求其身世在公私方面的协调，最早公开自己的宗室名称“朱若极”的
实例出现在约1701年末至1702年初：早期似乎只用于极少数特定场合的签款“极”
和“若极”。9约莫同时（最早例子为1702年），他也开始使用一方硕大触目并较为
常见的印章“靖江后人”（见图12）。9而且，他在1702年旅行南京，再度前往钟山
谒明皇陵。李为应和现已失传的石涛钟山谒陵诗而做的一篇简短雕琢的文章，宛如
回响着此次自1695年以后唯一阔别扬州的朝觐之旅：[95]
屈左徒、刘中垒固未见楚汉之亡也，而精所难堪已不自胜矣。[96]使不
幸天假以年而及见其亡，又如何哉？彼冬青之咏，异姓且然，而况同姓。宜
大滁子谒陵诗，凄以切，概以伤，情有所不自胜也。诵一过，衣袂尽湿，
泪耶？血耶？吾并不自知矣，而他何问歇？
对于实际上无法重返广西的石涛而言，到钟山谒陵成为回到双亲墓前的替代性象征。
以他停留南京的时间判断，他可能适逢习俗上拜祭祖坟的清明时节谒陵。[7另一方
面，我们无法假设他正是为了这个目的而到南京去，这甚至是不可能的。石涛的师兄
喝涛于1693年时仍活于南京：人们不禁会问，他到底何时去世？[98]
现有的证据显示，在这些印章第一次出现后若干年，石涛才开始经常使用宗室名
字的缩写。例如，在1703年为刘氏所作册页的现存三十开中，竟全然不见“极”和
“若极”等签款（见第八章），即使这位赞助者以同情遗民闻名。尽管据目前可知的纪
年作品，这两个缩写从1705年末起在名款和印章上经常同时出现，清晰显示他自该
子极”铃印就暗示，也许早于此时，他在认为合适的状况下便已倾向开放。【不过石
涛未曾使用过他的宗室全名“朱若极”，因此，他至终都保持着曙的默与谨慎，这
一点须加以阐明。有证据显示，他相信自己是靖江血脉的仅存后裔：他在自称“赞之
十世孙阿长”印中，不但把自已放在宗室直属谱系中，实际上也宣称是下一代的靖江
王。我们由第四章引用的1677年的诗作可知，他认为自己是灭门浩劫中唯一的幸存
者。他也许有理由相信，或者单纯出于愿望，族中所有前辈都已经遇害。考虑到1640
至1650年间连串杀戮对靖江一脉的摧残，这并非毫无根据的假设。由于相信自己是
靖江一系的传人，右涛不得不对公开身份的危险保持警惕。明遗民叛变的可能性在当
180
时尚未消除，即使到了1709年，康熙在政治上仍充满戒心，并处决了一名无心乔装
遗民的人。「100值得注意的是，康熙此举全赖两淮巡盐御使曹寅的协助，而石涛也与
他相熟。
第
5
石涛最终的和解行动不在于姓名，而在其居所。在生命的最后一年，石涛开始渐
章
多提到他的居处“大本堂”。[1他刻了四方新印为标记：两枚“大本堂”（其中一方
对
库
论印鉴或签款，有此堂号的作品都出现在1707年，那么这个新名字又有何意义呢？
的
认
大本堂是一幢宫殿的名称，1368年奉明太祖之命修筑于南京皇城中，作为教养皇子及
同
其他皇族之用。（102]“大本”所指，是他们在该处学习要付诸行动且传之后代的教导。
171
石涛当时对南京皇城的兴趣可由他细心描绘位于城墙西南角内的清凉台实景画得到印
涛
证。（103]清凉台虽非明皇室建筑（其历史远更悠久），却用以代表明朝宫殿。石涛在以
古成惆怅，莫遣歌声到岭头。”画与诗的署款为“清湘遗人极”，另一位身份未明的遗
期大本堂对他的重要性的等量评述，我们仍然可以通过康熙时期一部兼备指南与怀古
的《金陵览古》，重新构建当时对大本堂所具的普遍认知意义。石涛本人并不认识作者
余宾硕，但应知道这本书，其编辑是《大滁子传》中提到的17世纪80年代陪同石涛
游历南京名胜的张。至少，他通过张应该认识到这个重要的历史遗迹。大本堂是
《金陵览古》最后一条，影射着整个明朝皇城废址，长长条目的最后才讨论到：
洪武元年（1368）十一月，复建大本堂于官城内，选儒臣教授太子，诸
王公侯子弟皆就学焉。鸣呼！大本既立，福祚斯长，二百七十余年，海宇宴
安，文物盛嫩，烈承周汉，统轶唐宋，以六朝。开国者绝无远大之谟，承
家者但为旦夕之计，繁华尚矣，功德蔑焉，其相去何如也。今者故官禾黍，
吊古之士，过荒烟白露、鼠荆榛之墟，同一晞嘘感叹，而此也绵绵，彼也
戚戚，王业偏安，不可同日语矣。德险敦凭，华实敦茂，必有能辨者，此余
览古大旨也。[104]
余宾硕的文字并非对大本堂的批评，此地对他而言是明朝立国之初正统大业的象征，
这与石涛借用大本堂为居处名称恰恰相合。他将自己的居所当成一座明代宫殿，等于
借助一个概括了明代正面理想、未受后期腐化玷污的地方，从而回归到皇朝初创之际，
这是合乎常理的；不过，大本堂同时也象征了他个人与明皇室中心的关联。人们会记
得，石涛不把自己当作朱兴隆的第十一世孙，而是朱赞仪的十世孙；朱赞仪有别于父
181
亲，他应曾在大本堂里上学。石涛就是以这种方式，当生命的尾声，终于在扬州找回
了广西失去的宫殿。
宗室遗孤
在《庚辰除夜诗》梦幻般的诗序中，当石涛幻想着出生之际家庭的完整时，流露
出极度缺陷的创伤：
庚辰除夜抱，触之忽恸恸，非一语可尽生平之感者。想父母既生此躯，
今周花甲，自问是男是女，且来呱一声。当时黄壤人喜知有我，我非草非
木，不能解语，以报黄壤。即此血心，亦非以愧耻自了生平也。
石涛在六十之年渴望身世的回归，确保生命在周期往复中完成为一个整体。他与八大
山人的接触和就家族谱系的声明是两种互补的回归途径；但《庚辰除夜诗》的诗序里，
通过指向那不可言喻的身世，以及远隔千里、尘封数十年之秘密往事的努力回忆和重
组，则是另一种回归方式。[15】揭开这段往事——或者用现代说法“出柜”—就是
接受了宗室遗孤的角色。石涛晚年在扬州的岁月，甚至在印鉴或署款中自称“零丁老
人”：这个极具震荡力的名字不但令人想起他没有妻室儿女（更论后代），而且也暗
示了他与所有前代家族成员的断绝。就后面这层意义，“零丁老人”可以解释为“像孤
儿般被遗弃的老人”。【106]
宗室遗孤是中国宫廷故事中一个重要的象征主题。更普遍地说，在戏剧和大众中
产都市文化中，宗室遗孤是忠贞之士种种希望的象征，小孩在劫难中获救之后又重登
宝座。【10]这尽管并非石涛文化修养的层面，却是通过其自况生平而不断回荡的戏剧
探索自己不为人知的过往，宗室遗孤换上不同的外表，成为孤独的幸存者、历史的见
证人、命途多的受害者：“生不逢年岂可堪，非家非室冒瞿县。”
从亲族荫庇中放逐、被割裂于乡土原籍的石涛，利用在作品倾注身世之回忆而得
（），），），（
“清湘老人”（见图186）等印文，说明自己祖籍粤西（广西），更确切地说是全州。画
182
作正好也经常以象征血缘的符号，与署款母题的形式融合一体。石涛的回忆图册中有
一套1684年的作品，他解释了17世纪70至80年代绘画上常见的平顶树对他个人的
意义：“惯写平头树，时时易草堂。临流独元坐，知意在清湘。”「10虽然没有文献证
实，但圆锥形山峰与石涛的密切必然跟桂林一带著名的石灰岩地形有关。靖江王府坐
落在桂林城内石灰岩地形最著名的独秀峰下，这个事实也加强了这种山形对他的意义。
石涛在事业生涯的最早期，已把身世的象征符号移置于黄山脉络，其中可见类似的山
第
峰形状，恍如高入云端的桂林景致（见图158）。若进一步推测，他以山洞岩窟为题的
5
章
许多画作，在唤起宗教苦行和超脱的意象之外，也让人想到其出生地桂林的与山峰同
对
样闻名的岩洞。我们无法得知，当明朝覆灭时，石涛对这些作为避难所的著名自然奇
身
世
景的记忆（若有的话）是否尚存。【1无论如何，值得注意的是，石涛在大部分的洞
的
认
窟画中都将自己（或可当作是他的人物）绘于洞窟之内，或至少被洞窟所包围，使之
同
成为孤寂者的庇荫（图80，又见图50）。这一点暗示了石涛选择“大滁”作为扬州居
173
183
174
图80《鸣弦泉》出《山水精品册》纸本水墨或浅绛全12幅各23×17.6厘米
第4幅纸本浅绛泉屋博古馆住友藏
所之名，与其说是大滁山，不如说是山中的大滁洞天。
石涛在这些有关身世的特定提示之外，添加了许多宗室遗孤的自传式记忆描绘，
其中最激荡人心的，是他可能不早于1701年间，为于明亡后十年许的少年时期（17
世纪50年代）诗作绘制的画幅（图81）：
184
梧
溪
涕
羽
善杨渡
存
横
堆
失
图81《岳阳楼》见石涛、八大山人（1626-1705）合作书画六开册纸本设色21.9×17.2厘米私人收藏
第
5
万里洞庭水，苍茫失晓昏。
章
片帆遥日脚，堆浪洗山根。
对身世的认同
白羽纵横去，苍梧涕泪存。
军声正摇荡，极目欲消魂。
他为此诗按下注脚：
175
石
此诗是吾少时离家国之感，过洞庭阻岳阳之作。今日随笔写此，从旧书
涛
中得之，无端添得一重愁也。举似.
176
由阅读旧稿经验所引导的时空间距，同属心理和现实的层面。石涛淡化了部分母题，
因此场景中浮现如梦境般的种种元素，从苍白朦胧到可以依据文本解读的雾、水、光
或云。诗完成的时间必不晚于1657年，他在17世纪50年代两次横渡洞庭湖：一次
在1654一1655年间，第二次为1657年，沿湘江南达位于其出生地下游仅百里的衡
山。五十四年之后，石涛对于早期诗作中遗民性格的坚持，反映的不但是当时较为开
放的态度，或许也与这件作品所受委托原意有关；因为它是跟八大山人的作品合并的
三开之一（虽然八大的两页现在未必还在同一册内）。[110]
183
稍早之前，可能是17世纪90年代末期，石涛在一部追忆性山水册中也曾为同一
首诗作过类似飘逸的插图（图82）。虽然那开画页里没有文字解说，但是石涛发挥了
宗室遗孤的意念，用“零丁大滁子”款署预示着后来的“零丁老人”。事实上，这全套
《江南八景》山水册可解读为该意念的延伸，代表了他匿名漂泊的经验。石涛一再依照
184
不同时期的诗作绘图，从而唤回浪迹天涯的数十载岁月。如果把这些图画依据大致生
平时序重组，那个在17世纪50年代眺望洞庭的人物，当大军列队经过时，成了1665
年左右在杭州近郊飞来峰石窟旁灵隐寺里的“楼中人静坐吹笙”（图83）的人物。[1]
他约于1676一1677年间在安徽泾县游历山水，17世纪70年代后期，我们又与他相
逢于南京数里外长江南岸的采石矶上：“明日去千里，回看水急流。”（见图210）在
17世纪80年代初暂居南京期间，他过访雨花台：“每夕阳人散，多登此台，吟罢时复
186
写之。”（见图版9）他信步到南京东山：“遥见一峰起，多应住此间。”（见图209）他
越过东山到了方山，山顶有石龙潭，通过龙的皇帝象征，对王孙身份小心翼翼地寄予
缅怀：“何事龙池水，云中作浪行？”[12]
此册非比寻常：贯穿着石涛画于定居扬州以后的大量追忆山水，由《清湘大滁子
三十六峰意》到伟大的《庐山观瀑》，我们从中可以见到这位宗室遗孤与早期保护人喝
涛的身影（见图版12），他是主角和见证人。重要的是，石涛在这些追忆山水里召唤
的时空，几乎尽是他1683年开始追求清廷赞助以前的事。因此，这些绘画在石涛北
京以后的王孙画家命运和僧伽中落难王孙的初期心态之间，建立起一道联系。画家不
动声色地略过了1690至1692年的北京岁月，以及17世纪80年代末扬州的首度停
留。少数图像可与1683年以后的南京时期相衔接，但正如我们将会见到，其中并不
包括那一段开始步向妥协的生命历程。如此，回忆借由时光逆转而紧抱着石涛生命的
整个历程一—即使并非每一瞬间都囊括其中一他作为王孙画家、宗室遗孤宿命的最
终故事因而得以全面涵盖。
185
陵涤零登
公
浪遥
欲接
民
洗
清岳
消
軍
大湖陽
山
洞
魂拯敷涕横根堆
图82《岳阳楼》出《江南八景册》纸本浅绛全8幅
各20.3×27.5厘米第5幅伦敦大英博物馆
象道
39
外楼中人次
還清飛
流
月
除寒衣上生曲
心禅房
福
M
睛
章
身世的认
同
》
177
178
法
碧樓
老楼蔓花
送唯
图84《李白（送孟浩然之广陵）诗意》出《唐人诗意册》纸本设色全8幅各23.3×16.5厘米第2幅北京故宫博物院
宗室遗孤的聚焦探讨确实需要一个精细的诠释框架。举例说，人们大可持相同理
由论证，石涛记忆中的漂泊流离应归属于朝代鼎革、野逸表现等更大的课题，因此它
跟例如龚贤的纯想象山水之间实无本质上的区别。或者可以同样地论证，它存在于更
深层的文人再现漂泊流离经历的悠久历史脉络中，并写下新的一章。当然，石涛对这
种种脉络都相当敏感，我们可以看到他对遗民野趣的热衷，例如《江南八景册》中，
对于众多遗民聚居且曾被其中画家深入描绘的南京近郊环境的倾情再创造。他对文人
传统的用力也可以由他对许多与追忆中山水相关的古典诗词进行配图的工作看出来；
正如任何一个读书人一样，他通过这种方法可以轻易地找到自我经验的回响。可是，
广陵》，是与扬州相关诗作中尤负盛名的一首，也是经典的赠别诗；它荟萃了石涛由武
昌到扬州的生命旅程（图84）。我在此总是强调这位宗室遗孤的主角地位，是因为
它包含着他的野逸、文人身份和自传式绘画的特征。这可通过《唐人诗意册》中这
一幅得到强力印证。画册只有前七开是诗作的插图，而第八开，即最后一开，则无
任何诗句足以辨认画中那个凝视我们的孤独身影，只有署款一一出自宗室名字的一个
“极”字。[113]
那忧郁形象下隐含的记忆在他去世前不久所作的《金陵怀古册》中被清楚地描述，
册页以非常相似的意象描绘1680年之后移居南京一枝阁时所写哀诗的其中一首作为
188
密悲痛：
清趣初消受，寒宵月满园。
一贫从到骨，太叔敢招魂。
句冷辞烟火，长枯断菜根。
何人知此意，欲笑且声吞。
S
章
对
身世
的
认
同
179
第6章
石涛
清初中国的绘画与
艺术企业家
石
先生向知弟画原不与众列，不当写屏。只因家口众，老病渐渐日深一日矣。
189
涛
石涛《致江世栋札》（附录二：信札15）
182
石涛在以上可能写于18世纪初给一位大主顾江世栋的信件中，承认了晚年转变成
为画家的事实。他定期制作连屏这种僧人与文人画家都不屑为之但最具装饰性的装饰
品，因为它们可以卖得极好的价格。石涛再也不是个画僧，而是活跃在工匠与商人领
域的文人企业家。终于得到自已家园所付出的代价，是大滁堂同时成为生意场所，他
的画作也变得“与众列”：有求必应。石涛在扬州专业经营绘画事业的事实虽广为人
知，但具体内容却不甚清楚。虽然学界对其职业生涯的研究渐有增加，但我们对于这
方面甚至任何一位中国画家的认识，仍然相当不足。1本章及下一章将针对石涛的绘
画商业行为做个案研究，把一位画家的职业运作放在显微镜下检视。第七章将就他的
产品进行社会经济学式的分析，而本章的焦点则放在石涛作为职业画家的生涯方面。
职业画僧
190
石涛的职业生涯并非始于事业巅峰的大滁堂时期，事实上，或许还可回溯至青少
年阶段。李在《大滁子传》中提到石涛1657年的南游之旅：“既而从武昌道荆门，
过洞庭，径长沙，至衡阳而反。怀奇负气，遇不平事，辄为排解；得钱即散去，无所
蓄。”由于石涛以厌恶戒律而闻名，故可以合理推断他会利用已经具备的诗书画才能
谋生，这不是没有根据的假设。若然，李的论述正暗示了石涛在这一时期以特殊方
式出售作品。石涛在早年根据地武昌的绘画活动似乎与黄鹤楼有着特别关联，1657及
1662年都曾于此地绘制作品，1662年手卷所描绘的正是黄鹤楼。1°黄鹤楼为城中最
著名的史迹，是各种商业活动的中心，绘画无疑属于其中一种。另一位传记作者陈鼎
断言，17世纪60年代初期石涛的声名已经足以获取厚利：
弱冠即工书法，善画、工诗。南越人得其片纸尺幅，宝若照乘。然不轻
以与人，有道之士，勿求可致，儿虽贿百镒，彼闭目掉头，求其睨而一
视不可得。以故君子则相爱，小人多恶之者。虽谤言盈耳，勿顾也。
陈鼎并非暗示石涛不出售作品；与此相反，他通过对金钱的共同态度，具体说明石涛
在顾客和专业地位方面皆有所选择。金钱并非不能接受，只是以为有钱就足以要求他
提供服务的观念才不可接受。除了宛若圣徒行传般的陈腔滥调，陈鼎所记述的真确性
是没有理由怀疑的。
石涛最早的知名赞助者是徽州太守曹鼎望（北方人），结识于二十多岁首度攀登黄
山之际，大约为1667年。在《生平行》有所描述：
正逢太守划长啸（新安太守曹公冠五），扫径揖客言奇哉。
诗题索向日边篆，不容只字留莓苔。[3]
191
小
艺
术
企
业
图85
《始信峰云海》出《黄山图册》纸本水墨或设色全21幅各30.8×24.1厘米第8幅北京故宫博物院
图片出处：《石涛书画全集》，图217。
183
曹鼎望也曾在《大滁子传》出现：“时徽守曹某，好奇士也，闻其在山中，以书来写
寿
画，匹纸七十二幅，幅图一峰。笑而许之。”[这套画册的其中部分可能就是现藏北京
184
故宫博物院的一套二十一开册页（图85），是石涛为太守所作两件同样充满雄心壮志
的作品之一，另一件是一年多以后的1667年完成的《白描十六尊者卷》第一本（见
图155、156）。（5若干年后，他在具有自传性质的《山水人物图》（图86）其中一段，
引用披裘翁典故提及为太守作画之事：
披裘公者吴人也，延陵季子出游，见道中遗金，顾而睹之，谓公日：
191
“何不取之？”公投镰目拂手而言日：“今子居之高，视人之卑。吾披裘而
负薪，岂取遗金者哉？”季子大惊，问其姓名，日：“吾子皮相之士，何足
语姓名哉？”
石涛曾简略提及画卷这个段落与歙县太平寺和1668年的关联，因而指涉的必定就是
192
石涛与曹鼎望的关系。它暗示了太守期望付给画家订画酬金，然石涛不愿以这种方式
界定两人关系，并借由蔑视金钱的态度强调其自主性。假设这段插曲或类似事件真的
曾经发生，一个相当讽刺的解释是，石涛非常谨慎地培养他的商业形象；并且懂得，
在适当时机召唤业余画家的高尚理想比接受现金委托更具投资效益。不过这肯定是个
特例而非常态，就如1671年石涛给曹鼎望绘制十二幅风格各异的绢本山水轴作为贺
寿礼，无论是谁委托这项工作，他必因花费庞大心力而获得巨额报酬（见图159）。[6]
所有的迹象显示，石涛能够兼擅诗书画，实由于安徽时期良好的经济状况所致。
他定期为徽州富商家族作画，包括在皖南和旅居由徽商掌握盐业贸易的扬州时。文献
193
记录的委托者有重要的溪南吴氏（吴尔纯、吴震伯父子）（7、扬州的显赫歙籍家族汪
辑（1636一1699）汪兄弟，以及因慈善闻名的扬州歙籍商人闵世璋。由于石
涛不曾客居这些人的住所，因此他无疑可以获得某种形式的报酬，按当时惯例，可能
直接支付白银，否则就是其他贵重物品。截至1680年，石涛已在宣城积聚了一批图
192
陌
冬
来问青
余
藤
筆
4
道
6
老
十人
图87《四时写兴图》1685年卷纸本水墨19×242厘米香港艺术馆虚白斋藏中国书画
192
子
出
图86《披裘翁》出《山水人物图》卷第2段纸本水墨27.5×314厘米北京故宫博物院
籍、书画和古董收藏，这似乎是他积极画的明证。【1另一方面，曹鼎望对他的赞助
可以是一个特例，因为与清朝地方官吏保持良好关系，在许多方面虽不涉及金钱，却
存在很多好处。最重要的是，曹鼎望约于1667至1671年的关照庇护（大约1676
至1677年由邓琪药接替）对一位隐匿危险身世的和尚而言，想必是物超所值。[1]
正如第四章所述，石涛常常利用画作结交清朝官员，后来甚至以此作为争取皇室赞
助的策略。
石涛离开宣城之前，以弃置积蓄的财产这个象征性行动，宣告17世纪80年代初
前往南京作清修苦行。在早期阶段，也许曾暂时放慢涉足商业绘画领域的脚步，尤其
是当时他与禅院深有往来。不过，我们发现到了1683年，他又为一位富人制作另一
件贺寿锦屏（已佚）。[12）此外，两年后（即1685年），为一名年轻仰慕者绘制的手卷
（图87）上异常显明的题跋，可以证实他依靠绘画作为日常收入的来源：
玉子马生，宁澹之士也，探奇索雅，喜亲笔墨，乐与清湘游。每于市头
石
或睹余书画，则绻绻不能去。家虽贫，必以多金购得，然后始快。[13]
涛
186
这段话虽然表面上也许意味着石涛过去曾有作品在市场出售，但实际上涉及的是
他自1680年（或非正式的自1678年）以来作为根据地的南京，暗示石涛不断供应
这个市场。马玉子并非南京时期向他买画的唯一赞助者，石涛在1686年底离开南京
前夕为友人周京作山水长卷《溪山无尽》，周京在卷末写道：“余与清湘石公游六越寒
194
暑矣，凡我赠者佛法道言十之七，诗文十之三，画则不过十之一而已。”【1就像其他
例子，这里的“赠”字可能只是美称，正如方闻引用石涛南京时期诗句中的“施主”
一般：“暑月处寺中苦热，欲求世人布施一草棚，故写此册以待施主，卒竟无人问
津。”[15石涛在南京期间仍不断地为徽州赞助人提供画作，如吴震伯和新加入主顾阵
容的儿子吴承夏。[1石涛也有在朝廷供职的赞助人，值得注意的是1684年他以常客
或幕宾身份出入其官邸的提督学政赵仑（另一位北方人），并为他（见图164）及其子
赵子泗（？一1701）绘制了数件作品。（1在此同时，石涛选定的职业形象促使他通过
一定的孤高难亲而与市场保持疏离，他对于何以在17世纪80年代自称为瞎尊者的
自述，正好是这种态度的总结：“吾目自异，遇阿堵则盲然，不若世人了了，非瞎
而何？”
石涛自1687年三月的第一次北行受挫之后，便以扬州作为根据地，这里在17世
纪末期已超越徽州成为徽商赞助人的重要集中地。石涛为了再赴北京，似有筹款的必
要，而没有其他地方比扬州更适合一位交游广阔的画家贩卖作品。当徽州还弥漫着相
当俭朴之风的同时，扬州则反之任由商人公然挥霍以树立身份地位。虽然这段期间具
有明确受画者的纪年之作稀少，但由石涛与扬州商人圈往来的相关证据，已足资证明
他是在这种环境下画。[1]这并非表示他只在有报酬的情况下作画，而是对他来说，
赠画必定是罕见的一一至少对于别具意义的作品而言是如此。1687年夏天，他应“子
老”（或许是他的弟子兼佛门师侄东林）之请作山水轴，并利用题跋保证受画者的幸
运：“泼墨数十年，未尝轻为人赠山水。”[19同年稍后，一位1681年南京乡试第一名
（后来更于1694年北京会试第一）的南京人胡任舆，向石涛寄上信函和贵重的界山茶
索画。这份茶叶是否就足以支付画价？或者只是未提及的金钱以外的礼貌性（或前奏
性）礼物？都没有合理答案，或许一切要看所送茶叶多少而定。无论如何，石涛对礼
物笑纳，并且制作了一幅山水，画中刺鼻潮湿的气息正好是这份香茗的象征（图88）。
17世纪80年代晚期石涛在扬州度过的三年间，其经济活动无疑与春江社的交往
有关，这是将他介绍给城中文化精英的推手。春江社将需要赞助的文人引介与慈善富
家，例如姚曼就是石涛一幅颇不寻常的梅花画轴的受赠者；画中楷书可能受到碑刻的
启发（见图13）。[20此外，又有名流如诗社创办人吴绮（1619一1694），曾任县令，
195
艺术企业家
图88
《品茶图》
1687年轴
纸本设色
126×55厘米
佳士得公司（Christie'simages）
187
197
188
图89《古木垂阴》
1691年轴
纸本浅绛
174×50.7厘米
辽宁省博物馆
同时是溪南吴氏家族的著名诗人及剧作家。石涛于1687年为他绘制一件非常精美的
山水扇面（见图46），在召唤三十年前湖南衡山的记忆中，就如其题跋所言，他不只
找到方法跳脱扬州这片缺乏山景的沉闷区域（其沮丧紧接着《白描十六尊者卷》的失
窃），而且可能知道吴绮年轻时也曾登览衡山。[诗社另一位在清廷任职的成员是后
196
来描写明朝衰亡的经典戏曲《桃花扇》的作者孔尚任，当时正在江苏北部治河官员孙
在丰（1644一1689）幕中。现存有孔尚任一封给诗社寒士卓尔堪的信札，请他居间向
石涛求取佳作，是画家利用社团吸引新赞助人的例证：[22]
（石涛）诗画皆如其人，社集一唔，可望难即。别时又得佳，持示海
陵、昭阳诸子.….仆欲求一册，以当二六之参，不敢径请，乞足下婉致之。
石涛曾在社集上被引荐给孔尚任，或许也知道孔尚任对绘画有兴趣，因此没有让机会
溜走。一方面以独特的方式（豪迈的诗、一点冷傲）给对方留下印象；另一方面，他
在孔尚任离开前小心翼翼地准备好一把折扇作为礼物。虽然区区一纸折扇赠礼不甚起
眼，但他对这件作品的明显用心，除了显示对孔尚任的景仰，也可证明他有足够能力
接受更重大的委托。同时，他先前的冷傲保全他不致论入逢迎或是自利的姿态。诗社
集会作为一个中性的场合，让画家和赞助人得以相会，亦提供了日后联系的无数潜在
媒介。
石涛在1690年北上时，处境文有转变。几乎所有现存停留北京与天津时期的作品
都是题赠之作，说明人际关系在他实践壮志时的重要性。正如第四章所讨论的，有些
画作明显是为了偿还某些提供款待或以种种形式支持他的人情债，另外可能是作为吸
引他人注意的尝试。然而，石涛一如往常地以画维生，因为像博尔都和图清格等富有
的业余画家，皆愿意支付报酬让石涛给予指导；当盐商张霖和从弟张霍把石涛带进天
王泽弘所作的山水画题跋中，征引古代文人比较文名与物品市值的文字，间接提出绘
画的商品价值问题：“欧阳公云：“文章如精金美玉，市有定价，非以口舌贵贱也。”知
言哉！”如同17世纪80年代，这个时期也有作品流传，然相对之下则多为不具情感
的委托之作，包括在王封荣府中忠实募制一件明式构图的画作（图90），以及几件临场
第
b
即兴。以上两种类型的绘画反映了，石涛基于社会和经济原因，可能有身不由己的赠
章
画举动。
因此，石涛由十五岁开始到五十五岁，在各种不同环境中专职作画。这段时期的
业
他或许应称为半职业画家，因为僧人已经算是他的“正业”。直到石涛与佛门疏离，才
家
能够（由于他不具有其他市场化的技能）终于完全致力于艺术事业，道教在这个过程
189
198
涛
190
图90《秋狩图》
轴纸本设色
尺寸失量藏地不明
图片出处：《石涛书画集》，册1，图52。
199
图91《仿倪黄山水》1693年（1694年补跋）折扇纸本水墨尺寸失量上海博物馆
中似乎总是与摒弃建制上的宗教理想有关。石涛南归后，朝着专职的方向跨出第一步，
在一个与过去截然不同的基础上，于扬州地区营生多年。1693至1696年间，他多半
的时间都在扬州度过，除了在寺院中生活（及作画），也接受富有赞助者在城外别业的
199
热情款待。客居私人宅邸让石涛多了一重“门客”画家的角色，这也是诗人和学者普
遍利用的赞助形式，他至少在北京王封府中居留时就已经熟悉了。
如第五章所言，石涛在1693年的夏秋两季，先后成为两名富有的春江社友王学
臣和姚曼的座上宾。在王学臣“山中”的有声阁里，石涛并非唯一的客人：来自长江
对岸的镇江（南方少数旗营所在地之一）的汉旗人士张景节也到此地避暑，并得到石
涛两幅画（图91，另见图174）。（2同样的，石涛也不是同年夏天转往吴山亭接受姚
曼招待的唯一宾客，还有一位陪客是他的南京诗人旧友杜乘。[25]石涛在秋天给姚曼画
的册页最后一开，对诗社给予他的助益表示感激，他在题词中选用了一首社集时的
诗作（见图6）：“三千客路水云梦，九月穷途憾概心。赖有文场诸长者，惜阴诗赋大
家音。”[26诗中铺展了天宁寺西园的意象，俯视着沿城北周围豌蜓的运河。根据诗意，
这或许正是诗社集会处的景致。
1694年夏天，石涛与张景节回到山中，再度客居吴山亭；但次年夏天，石涛已找
到新的东主。1695年六月，他接受前大学士李天馥以及身为著名业余画家的太守张纯
章
修之邀，到安徽北部的合肥一聚。【27李天馥在清廷一帆风顺的仕途因丁母忧而暂时中
艺
断，自1693年起退隐在家，招待来自艺术与文学界的宾客。苏州剧作家、《长生殿》
术
企
作者洪昇（1645一1704）就是先于石涛造访李天馥那偏僻居处的其中一人。我们不知
业
家
道石涛之前是否与两位主人熟识，但张纯修与张景节一样隶属汉军旗人，两人又同姓，
200
想来应有亲戚关系。石涛在合肥下榻于著名诗人大官龚鼎擎（1616一1673）的豪华
191
石
故居，在此停留数周之后便决定返回扬州，显然并非受到主人的压力所致。他给相国
绘制的画作已不复存在，但我们仍然可以见到他答谢太守的作品，后者是在回程途上
192为风所阻于巢湖岸边渡口时完成的实景佳作，其上几首题诗更令作品增添了几分精致
（图92）。石涛以惯有的坦率作为题跋的开场：“且喜无家杖笠轻。”
自合肥归来后，石涛在扬州附近的仪征许松龄宅邸中度过残夏。许松龄极富文
化素养，出身于世居仪征的徽州望族，【28对当代绘画一直有相当兴趣，特别是在17
世纪80年代与南京画家龚贤维持紧密交往。早在1682年，他已通过江西画家罗牧
（1622一1708）的中介，请龚贤绘制一件手卷；同年稍后，又邀请龚贤到扬州和仪征，
得到龚贤带来的第二件作品。【29他当时向这位南京画家大力承诺，会以终身报酬来答
谢他固定提供的绘画。龚贤对此全不反感，并在一则题跋中记录了这件事。[3现存龚
贤一封1682至1684年间给许松龄的信札，说明了这个承诺背后彼此的亲密关系：[31]
谕吴心老中堂大幅，已从白下觅旧纸，成一幅，长一丈、阔四尺，一幅
长八尺、阔四尺五寸，不识当用何幅？乞示。一并与尊画捧来如何？吴野人
（吴嘉纪，1618—1684）[32]字曾寄去否？诸作何不命一能书者抄录下，汇为
一集，句有未安者，稍加改正，刊刻传布，可有请祀之。（章）张本俟弟归
时通仪，同为料理何如？
就石涛的情况而言，至少有五件独立的书画与许松龄有关，包括足以与龚贤画给许松
龄的任何一件手卷相匹敌的《黄山图卷》（见图16）。虽然这件特殊作品是朋友订制的
礼物，但其余似乎都是许松龄自已委托的，包括石涛独有的在形象或笔墨效果方面同
样结合着不羁、苍劲和紧逼力（immediacy）的竹画。（33）倘若连许松龄提供的地主之
谊都考虑在内，则石涛与许松龄的关系似乎跟龚贤与这位商人的关系有些共同点；换
言之，许松龄扮演的角色比较近于赞助人一词承载的所有意义，甚于单纯的客户。[34]
以1695年石涛的处境看来，这种关系的机会显然难以抗拒。虽然石涛在夏季过后返
回扬州，但仍与许松龄维持密切来往，甚至在暮秋之前就回到许宅，居住在龚贤1682
年时曾住过的书斋，更可能停留到1696年春末。
相信许松龄并不活跃于扬州春江社，他是拥有巨额财富的独立文化赞助人，这一
点跟徽商程浚很相似。石涛在1696年春末结识程浚，接着到他位于歙县的别业度过
夏天。程浚早年曾数度乡试落败，他为1693年官修的盐贸史乘《两淮盐法志》撰写
的杰出商人传记，反映出他是一位出色的文人、严谨的经济学家、善于辞令的商界领
202
袖。【35]到他晚年退隐徽州时，仍是具有相当社会地位的煊赫人物。其家族也不例外：
他的儿子们在他死后迅速集齐联署，请求以乡贤的名分为他立祠。【36第五章介绍石
201
荷答田水清碧可数金沙常是何泽之
晓策
酒仙政生农住由史始信钟
水
彩一沃聲機白頭且浮霉登缦
白巢湖百、众至此輕业色
滿王今笑日東洒沙洛逢對客非徊
车学
偏
平
好客
蜀
舟
术
图92《巢湖图》
1695年轴
纸本浅绛
96.5×41.5厘米
天津博物馆
石
涛客居程宅时为程浚所绘的手卷，明显是用以展现诗书画三项全能的倾力之作（见图
涛
72）。石涛在画卷中的文字更清楚表明其自我宣传的功能，承认这一点并不贬低它的价
194值。石涛因应需要，在画中展示他的北行使其晋身全国最上层的社交圈。他在春天时
曾为程浚所藏徽州最著名画家弘仁（1610一1664）的手卷题跋，这次则采用弘仁风格
描绘了作客的松风堂。石涛在自己手卷上的题跋，推崇程家为所有徽商（特别是歙县）
家族的代表。他与这些家族往来数十年，如今准备建立自已的绘画业务，也是仰仗他
们支持。不过是全卷的一小部分，石涛巧妙地以效力精英的画家形象，向这位新朋友
兼赞助人自我推介，同时技巧地将程浚与赞助行列中卓越相称的前辈相提并论，称许
他“慷慨挥金结四方”。石涛的策略很成功：程家果然从此成为石涛的重要支持者。
石涛1693到1696年间接受款待的赞助者大部分来自徽州，尤其是籍属歙县的重
要商人：王学臣、姚曼、许松龄和程浚。其他主顾中，歙县背景的同样独占鳌头，[37]
例如他在1693年秋天送给歙县旧友吴震伯的若干画作里，把徽州士人愉悦生活的生
者虽为来自南昌的访客，但也是歙县人（见图63）。1695年夏天，石涛过访大盐商郑
肇新的著名仪征别业“白沙翠竹江村”。郑氏当时在仪征重修道观，并因1711年刊刻
元代先人经学著作而为人所知。[3石涛此行至少完成三件作品：第一件是已佚的《江
村泛舟卷子》，记录七月时与包括已在此旅居一年多的文人先著等其他宾客共同舟游别
业的情景；「第二件是存世作品，为一套书画对题的精彩册页，画上没有题赠，取而
代之者是一首送给某位友人一一也许是郑肇新，但更可能是先著一一的《白沙江村留
别》诗（图94）：
潦倒清湘客，因寻故旧过。
买山无力住，就枕宿拳宁。
放眼江天外，赊心寸草亭。
扁舟偕子顾，而且不算丁。
此诗是与先著同游郑肇新的别业时所作，已遗失的手卷可能描绘同一主题。跟诗相配
的画面里，石涛描绘自己驾着小舟由白沙江村前往另一个目的地；但在他摇桨的同时，
也正向观者鞠躬致敬。借由透露自已期待安顿的渴望以及当时的艰难处境，石涛此时
204
所恳求的或许不单是这位朋友的同情，因为先著可以有效地扮演吸引郑肇新赞助石涛
艺术的中介角色。石涛至少还为郑肇新画了另一件描绘其别业十三景的手卷，此卷不
幸亦已失落。[]
1695年同一个忙碌的夏天，石涛开始一段新的长期交往，这次是旅人黄又，又一
203
图93《溪南相思》
1693年轴
纸本设色
135.9×41.3厘米
纽约王季迁家藏
(C.C.Wang Family Collection,New York.)
石涛
偕
放
204
中乡江部
眼
山熟力佳
196
江天
外
躲
心寸叫亭痛
枕
衫下
宿拳蜜
图94《白沙江村留别》出《归庄图册》纸本水墨或设色全12幅（附对题）各16.5×10.5厘米第5幅纽约
大都会美术馆（The Metropolitan Museum of Art,NewYork，from the P.Y.andKinmay W.TangFamily Collection.
Gift of Wen and Constance Fong in honor of Mr.andMrs.Douglas Dillon,1976[1976.280].)
位歙县家族的赞助者，其“善财”在此时一开册页题跋中提及。接下来的几个月，石
涛至少供应黄又三套画册，1696年初也为黄又的小友暨亲戚黄吉遥绘制代表作《秦淮
忆旧册》。（4]难怪画家会在1696年夏季给程浚的手卷中吹嘘自己与歙县方面的关系：
“出人往往矫如龙，我生之友交其半。”虽然我在此引用的都是尺幅相对较小的作品，
但石涛为歙县主顾所作的画不太可能受此限制。好几幅可定为这个时期的大轴，以及
1693至1694年冬天为某位身份不明者所作的一组庭园主题的十二连屏，都暗示了
其他的可能性（图95）。这件作品主人拥有的大型宅邸足以容纳展延6米宽度的画作
（如果这十二幅原来裱成围屏的话，也许宽度会略减）。
事后看来，石涛1693到1696年间浪迹四方的活动可能被误解为直接建立绘画
205
业务的垫脚石。当然，这些活动让他发展扬州及其他地方的顾客网络，同时也累积购
买自宅兼画室的资本。然而由1693年的观点来看，当时要建立一宗全职的城市商业，
无论在心理上或实际上看来都令人却步。建立绘画事业就像其他都市企业一样是复杂
的事务，必须拥有资金储备（或许是靠山）、固定的生产和销售据点、与代理人的稳健
关系还有与顾客的广泛接触，并且努力不解地保证商品的市场敏感度，甚至开创新的
市场。我曾引用过这时期的一段言论，揭露他当时面对的课题所产生的巨大矛盾以及
随之而来的种种妥协。[3]另一个类似的声明可见于园景十二连屏之上，他坦白承认：
“予性懒真，少与世合，惟笔与墨以寄闲情古德”（1693至1694年冬天）。此画有
别于其他大多数尺幅类似的装饰性作品，为纸本水墨，不赋色彩，这种美学呼应了他
内心的矛盾。感官上的克制足以推销其画僧身份，恰好他正准备以画僧的技术从事装
饰性任务一一这反映了他转向全职专业时所注定面对的某种社会张力的美学妥协。不
过，随着作品需求渐增，石涛很快便克服了这种矛盾，以世俗的方式重新界定寻求自
立的欲望：“我不会谈禅，亦不敢妄求布施，惟闲写青山卖耳。”[45最后，在1696年
岁暮时，他已具备足够的安全感脱离僧伽和移居大滁堂，完全投入开放的市场，并为
独立自主而以画笔孤注一掷。
清初的职业文人
石涛的职业历程以17世纪晚期的读书人来说并非罕见，【6]它从属于一个明亡以
后文人大量进入职业绘画领域的宏观现象，谢伯（JeromeSilbergeld）在关于龚贤
的开创性文章中已对此展开过研究。[7]由于出任政府公职的正常管道遭受剥夺，1644
年后文人将晚明的风潮推向高峰，转向书画，把作为社会身份定义的文化知识技能用
以谋生。谢伯以“职业化文人”称呼这群人，他们有些从事新近发明、词意具有文
化独占性的文人画形式，有些则逐渐将工匠的技巧整合成自己装备中的武器。有些人
半职业地工作，不将绘画奉为职志，只作为赖以生活的一种方式；然而大多数的人还
是建立了绘画业务，无论四处奔走或在家中从业，又无论直接卖给顾客，或通过代理
人、装裱店、书坊，都以定价出售画作。尽管并非大部分，他们当中许多是因应着不
同环境以及人生不同时段而采取多样化的职业模式。这种适应力确保他们能继续以画
家（及书家、篆刻家）身份创作野逸或甚至遗民的主题，并足以维持即使微薄的生计。
210
事实上，特殊的道德立场正是他们的魅力与市场的基础。然而，他们之中大多数人或
则在主题的层次，或则在形式和材质的层面上，都各自调整以适应市场推崇展示的需
求。这种现象的一个简明指标是所谓野逸画家们现存的屏风和连屏作品的数量。
商人（尤其是徽州家族）和士绅（其中以清朝官员为主）是对野逸绘画有强烈需
第
6
求的两个群体。此处应再次强调，两个群体有相当程度的重叠，而石涛就像其他野逸
章
画家，在其事业生涯中与两者同时交往。他们作品的需求程度，不但可以见于这类
艺
术
受到市场支持的画家数量，也可以从当时名家的伪作以及“代笔”现象的存在而了
企
亦
解。具有徽州背景的商人不但对野逸绘画，也对遗民作品备感兴趣，原因乃由多种因
家
素所结合。由于他们普遍保守的儒家观念，衍生出对遗民的强烈同情；同时，因为他
197
206
晚煙龍冷翠英蓉水
207
图95《写竹通景》1693、1694年12屏纸本水墨各195×49.7厘米台北“国立故宫博物院”（张岳军捐赠）
199
208
209
图95《写竹通景》
201
石
们察觉到社会对商人的偏见，于是大力推行教育及文化活动，以期洗脱铜臭。收藏画
涛
作一包括古画与当代有学识的画家作品，也无论是否为文人画一一就是这种实践的
有足够的零散证据可以推论其存在。【清初在商人赞助下冒起的徽派，是他们对绘画
强烈兴趣的又一指标。而屏风和连屏作品的大量涌现则说明了徽商文化的另一面，就
是与其家乡或迁居城市中皆可见的雄伟商人大宅直接相关的脉络。正如园林的修造，
这都为了表现一种社会地位，跟消费及其视觉展示紧密相连，特别是在扬州。
包括在职及退休官员在内的士绅阶层往往也拥有豪华府第。地方士绅就如同徽商
家族，通常极度同情遗民和野逸人士。野逸人士虽然身处社会边缘，却是当时最富名
望的文人。这种名望也对那些效力清廷的官员（多属北方人）具有吸引力，因为帮助
这群赤贫的文士可以作为他们在文化上忠于汉族社群的一种表现。在清初社会分化的
环境里，文化总是将有政治分歧的人凝聚在一起的力量。最著名的例子无疑是周亮工
与宋荤，前者在清朝最初的二十五年间聚集了巨量而全面的绘画收藏，几乎囊括了当
抚，尽管在满清统治下仕途显赫，却对那些与清政权疏离的人士深深着迷。[5]
总括而言，石涛与扬州的长期关系是文人画（特别是野逸作品）在这个商业城市
中深具魅力的表征。清代初期，许多来自江南各地的职业文人云集扬州，这现象虽
然可以利用列举大量人名来提出若干意义，但它仍然是一个值得继续全面考察的课
题。（5对于典型文人画的市场需求而言，尤以山水、竹石、花鸟等题材为大，而只有
部分可由当地职业画家供应，其中最为我们熟悉的也许要算山水画家宗元鼎（1620一
1698）张恂（前官员，1606—1686后）顾符（1634—1716或以后）。[53）具备专
长似乎是通例，如文命时（兰）焦润（兰、竹、石）吴秋生（竹）、黄筠庵（石）
施原（驴），以及晚年为18世纪扬州八怪李鳝启蒙老师的女画家王正（花鸟）。[5无
211
论如何，市场对文人画的需求远远超过当地画家所能供给的程度。早在1645至1646
年，周亮工任两淮盐运使时，就有一些南京画家友人前往拜访。最迟到了17世纪50
年代，数量庞大的野逸画家不断从各地来到扬州（或向此处寄送作品）。虽然徽州画
家程邃（1607—1692）和查士标（1615一1698）在扬州停留数十年（程邃为17世
归类为扬州画家，但大部分的外地画家只作短暂停留。值得注意的是，查士标拥有不
少弟子，且并非全是业余画家。[5]外来画家大多来自某几个地区，主要有南京[龚贤
（1647至1658年旅居，并数度重游）[58）、施霖[59]、顾自[60]、王[61]、颠道人胡
）（（））
珍[66】、叶荣[67]、江远[68]），以及南昌（罗牧69和八大山人[70]）。要注意的是，这几
个地方可由同一条交通路线联结。同样来自西面的还有安徽太湖籍的石庞（约1676一
1705）（来自东南方的画家留下的证据不多，不过王晕就是在17世纪六七十年代
由江苏南部的常熟来到扬州的；[7苏州的姜实节在17世纪90年代和18世纪初为好
涛[7也都有扬州的主顾。
大涤堂企业：画家与赞助人
张潮的《幽梦影》中载有一段交谈，充分说明石涛身处的扬州中阶级、文化和金
钱的交织状况：
（张潮日：）文人每好鄙薄富人，然于诗文之佳者，又往往以金玉珠玑
锦绣誉之，则又何也？
陈霍山日：犹之富贵家张山野老落木荒村之画耳。
江含征日：富人嫌其且俗耳，非嫌其珠玉文绣也。
张竹坡日：不文虽富可鄙，能文虽穷可敬。
陆云士日：竹坡之言，是真公道说话。
李若金曰：富人之可鄙在于吝，或不好史书，或畏交游，或趋炎热，而
轻忽寒士。若非然者，则富翁大有神益人处，何可少之？
几位评论者都没有忽略张潮在开场白的尖锐影射：独立文人抱持伪善的态度来面对富
有的赞助者，拿了钱却未给予相对的尊重。在接下来自由表述的交谈中，文人们采
取一连串攻击性的自卫和转移视线，最后一位评论者李若金（李淦，他对扬州时尚
服饰的评论见第一章），或许由于对张潮的富裕身份保持警觉，才适当地给予赞助者
应得的尊重，但仍不乏将文人作为文化标准的强调。然而，比起任何一种谬论还要
有趣的是这次交谈所建基的普遍假设：文人注定要出卖自已的文化技能，而这种技
能的市场是以富人（就扬州来说，虽然不是全部，却大部分指的是商人或商人家族）
为中心。
第
章
其中最重要的是徽商、陕商、晋商、地方士绅，及数量稀少却握有权势的官员。那些
艺
企
即使已经在扬州世代繁衍的商人家族，仍然怀有强烈的乡土观念，常与同籍联姻。至
业
于扬州地方士绅如兴化王氏、李氏，和宝应项氏、王氏一一各家族中皆有石涛的好友
家
及主顾一同样也是深以籍贯做维系，构成一个相对紧密的社会。不过，两大社群间
203
石
的界线因为商人家族（如原籍陕西的宝应乔氏）与地方士绅的融合而逐渐泯灭。
涛
石涛在扬州的职业生涯深受这些群体影响，无论是1697年之前或之后，他的顾客
204大多为徽商家族，更精确地说是来自歙县背景的家族（唯一能确定籍属陕西或山西的
顾客是上述宝应地区的乔白田）。经过一段时间后，石涛也在地方士绅之间培养出一批
可观的爱好者，包括上列的几个姓氏，同时也一如往常地经营地方官员这片园地。然
而，重要的是不要把他的市场局限于单纯的地区性，正如扬州职业画坛容纳了许多来
自远方的画家，石涛的作品也同样卖给其他地区的主顾。有时是因为主顾过访扬州而
达成交易，但石涛也接受来自徽州、南昌和北京的赞助人送来的委托。因此他的顾客
层面广泛延伸至官僚、徽商家族以及北京的满清贵胃。
通过大量现存及著录的题赠作品，石涛大滁堂时期一些较重要的赞助人得以为我
们所认识。例如，石涛曾在18世纪初年为黄子青绘制数件作品。[76不过，最足以反
映石涛日常生活的最生动例证是他给不同朋友的二十五封存世信札，其中有几封为首
度发表（全文可参考附录2）。有些信札篇幅很短，甚至没有任何与绘画相关之处，但
札（编号据附录2）实际上是商业往来函件，它们属于众多17、18世纪画家现存但大
都尚未整理研究的资料的一部分。有一点必须注意，信札收件人的身份至今尚未完全
确认，且与本文研究的大滁堂时期的赞助人似乎未见关联。【然而，对于有信件传世
的其中四位，加上现存和著录画作及题跋作为参考证据，就有可能重建石涛与这些人
物的关系。
哲翁
273
“吾友哲”，是亲密的称呼：“哲”有可能是双字名号的其中一字，目前尚未能辨识。正
如石涛信札一般情况，给哲翁的信没有一封是纪年的，但以印章及署款等内在证据看
来，它们可以归入大涤堂时期，引领我们进入逼真的石涛生活情境：
信札5：
尊字到此，三幅，弟皆是写宋元人笔意。弟不喜写出，识者自鉴之觉有
趣。连日手中有事，未口，谢画遣人送上照入。
信札6：
罗家馆不动，周鲍耶先生至今不知何处去，久未知下落。时闻贵体安和
心是喜，因倒屋未出门也。
信札7：
枇杷领到，果未知在何日，一笑。尊画不能矾，可恨，可恨。
信札8：
前所命大堂画昨雨中写就，而未书款，或早晚将题。稿，即写足翁正
之。
信札9：
前长君路有水弟因家下有事未得进随谢之。目下有客至，欲求府中蓬障
借我一用，初五六即送上。
信札10：
入秋天气更署旱，坐立无依，想先生或可长吟晚风之前也。前纸写就驰
上。
信札11：
早间出门，日西此时方归。昨承尊命过口斋，有远客忽至索济即早同往
真州，弟恐失口，弟如领厚亦然，谢谢。
214
信札12：
尊六兄小像已草草而就，遣人[78]上教览。不一。
信札13：
今岁伏暑，秋来口口日高，乃如是知我先生府中更炎。弟时时有念，不
过，恐惊动（其余文字残损。）
信札11说明，只要顾客够重要，石涛准备随时候命，一旦接到委托通知就会到顾客家
中作画，即使这位顾客（或为许松龄？）所住远至仪征。石涛与哲翁之间的关系正如
第
跟许松龄一样，在商业而外也有社交成分。石涛显然会经常过访哲翁的居所（信札9、
11、13）及于自己家中款待哲翁（信札10）。他们对诗的共同兴趣反映于一件现存书
艺
术
法手卷，石涛在卷上写满自己的早年诗作。[7有两封信札显示，石涛函欲顾客明白正
在委托工作的进度：他提到了一组书法作品中三件的完成（信札5），以及一幅挂轴已
家
经可以加上题跋（信札8）。据第一封显示，这组书法之前曾经过讨论，而且意见由顾
205
客主导。在信札8，石涛让哲翁参与审视草拟的题跋；而信札12更清楚地表示，他
涛
若对画像不满，可以退回。理所当然，由于题跋当中包含着致意，而肖像也因为显而
206易见的原因，故此在社交上需要小心处理。然而，哲翁的意见并不全都会被接受。在
可能是关于一张绢画（不一定是石涛作品）的信札7中，石涛拒绝了哲翁要求上矾的
提议。最后有一点要注意，并非所有的画都为哲翁本人而作，为其胞兄或堂兄
所作的肖像可能是一份礼物，而信札5提到的“谢画”则似是较无特色的社交或商
业礼品。
江世栋
由信札看来，石涛与哲翁的关系是友好甚至是亲密的一种，其中明显散发一股挚
交的气氛。相反的，现存四封写给歙县商人（哲翁可能也具有相同身份）暨大主顾江
世栋（约1658一？）的信件，就充满着紧张关系。根据这个事实，它们益发清晰地
揭露出右涛在转型为全职画家角色时遭遇的重重困难。江世栋出身于扬州一个极富教
养的徽商人家，其家族在17世纪末到18世纪出了众多官员、文士、画家，以及文化
赞助人，其中江世栋的儿子江恂后来更成为江南地区首屈一指的艺术收藏家。江世栋
本身就是诗人兼书法家，这或许是受到他叔父江间的影响。江间是有举人功名的知名
215
文人，曾短暂担任过品秩不高的省级官员，1679年博学鸿儒试落第。不过，江世
栋在扬州的文人圈似乎并不活跃；就像程浚和许松龄一样，他的名字不见于当时文集
中存留的无数宴游雅集记录，或许因为生意忙碌导致其无暇追求这方面的余兴。由
于石涛写给江世栋的信只留下过录本，因此难以断代，甚至连粗略推测都不可能。[83]
只有在信札15，石涛用了宗室的名字“极”，显示时间在1702年或以后。可是，由著
录的作品显示（见本节稍后所列），右涛与江世栋的关系持续了数年，始于1699年或
之前。
在这封最长的信中（信札15），当石涛发现必须向顾客详细表述自己的工作计划
以及他所期待的报酬和待遇时，几乎无法抑制怒气。造成他愤怒惆怅的部分原因，必
定是因他早年所遇文人的教养使他毋须如此（就文人的角度来说）不客气地表白：
信札15：
弟昨来见先生者，因有话说，见客众还进言，故退也。先生向知弟画原
不与众列，不当写屏。只因家口众，老病渐渐日深一日矣。世之宣纸，罗
纹搜尽，鉴赏家不能多得；清湘画因而写绫写绢，写绢之后写屏，得屏一
架，画有十二，首尾无用，中间有十幅好画，拆开成幅。故画之不可作屏画
之也。弟知诸公物力皆非从前顺手，以二十四金为一架。或有要通景者，此
是架上棚上，伸手仰面以倚高高下下，通长或走或立等作画，故要五十两一
架。老年精力不如，舞笔难转动，即使成架也无用，此中或损去一幅，此
十一幅皆无用矣，不如只写十二者是。向来吴、许、方、黄、程诸公，数年
皆是此等；即依闻兄手中写有五架，皆如此；今年正月写一架，亦如此。昨
先生所命之屏，黄府上人云：是令东床所画。昨见二世兄云：是先生送亲眷
者。不然先生非他人，乃我知心之友，为我生我之友，即无一纹也画。世上
闻风影而入者，十有八九。弟所立身立命者，在一管笔，故弟不得不向知已
全道破也。或令亲不出钱，或分开与众画转妙。绢矾来将有一半，因兄早
走，字请教行止如何？此中俗语俗言，容当请罪不宣。所赐金尚未敢动。
问题的成因只有到了信件尾声才变得清楚。江世栋派管家委任石涛制作一件屏风，管
家预付石涛银两，并告知这件屏风并非放在普通地方，而是江世栋的寝室，暗示石涛
对这件作品要特别着力。事实上，江世栋还有特别的要求，他希望这是一个通景屏，
构图必须横跨整组屏风的十二幅。此外，屏风要以绢本设色这种较难的媒介。但石涛
216
显然发现了两个问题：首先，石涛或许在管家离开后，打开银两包裹才知道，所付数
目与委托的重任及难度并不相称，其特殊性没有得到应有的金钱报酬。接着，石涛后
来偶遇江世栋兄长，进而发现屏风根本不是专为江世栋寝室订制，而是当作礼物送给
一位石涛不认识的人，更使原来的伤害增添羞辱。江世栋，或者他的管家，利用石涛
石涛的回应列举出几项要点。第一，他诉诸两人关系的交情层面，提醒江世栋自
已并非普通的画家，接受这种典型工匠式的委托已经让他心有不快。当中，他透露自
己不仅厌恶屏风或连屏的形式，也讨厌用绫及绢作为媒材。他甚至可能想借由暗示这
非他的最佳作品，试图教育江世栋舍弃这些形式和质材的装饰性委托。其次，他转向
纯粹的商业层面，大费周章地解释为何通景屏与一般委制的屏风不同，以及何以价格
是后者的两倍。他也不忘指出一直以来维持低价，先发制人地提出因为主顾们的日子
不景气，所以他也甘于降价。[]第三，也许部分原因是避免要求江世栋补送酬金以
致丢脸，他尝试说服江世栋接受十二幅单独画幅的屏风作为解决。他用江世栋委制的
前例，以及出售给其他江世栋会认为身份相当的顾客的其他屏风为例，来支持其论述
第
6
（他提到的除了方姓以外，都是我们先前一再遇见过的一般徽州家族）。[85]
章
在长的开场白之后，石涛终于提起有关这件屏风真正用途的尴尬议题，这是界
艺
术
定他们关系基础的出发点。他在友谊与契约的交易之间，画上一道清楚的界线。如果
企
业
画作是友情的表征，金钱（理论上）在这事件当中毫无立足点，也没有承受不了的辛
家
苦，良好声誉就足以抵偿一切；但如果画作仅是被主顾当作可以用钱买到的商品，就
207
石
像江世栋的例证，那么石涛就会依照“一般货品”，亦即是参考那些作坊出身的竞争对
涛
手（诸如李寅或袁江）的定价。两者的对立被尖锐区分开来一一简直比石涛的经济行
208
为所能证明的更加尖锐。大多数的委任都包含着介乎两端的灰色地带，石涛在信中试
图区分的友情和市场概念，在现实生活中却是紧密不分的。事实上，正是两者间的关
系给职业文人（相对于作坊出身的职业画家）的特殊社会经济行为勾画出定义，并由
于其弹性而为文人企业家的特殊观念所注定的内在社会矛盾提供了一剂解药。假如石
涛对江世栋意图利用他们交情的含糊表现出过激反应，那么他也同样失礼，最终在失
、去面子的同时也损失收入。至少，这是石涛的态度；但对于作品价格的歧见是可以理
解的，双方都可各执一词。石涛希望作品的经济价值可与对手如袁江等量齐观。袁江
的绘画以感观展现画家倾注的劳动力，这种画作的价值无须倚重画家的声名；它们是
代表纯粹投入劳力的高度工艺性物品。江世栋（或那位管家）显然认为石涛声名、技
术、劳力的结合，不值得他付出像其他屏风作品一样多的价钱。当然，画家的信札旨
217
在以不同观点说服他。
且不管这个独特事件的意义，石涛对价格的必要说明提供了宝贵信息，值得我们
稍为偏离赞助的问题略作讨论。为理解这个信息，应该知道“两”或“金”是银子重
量的标准（稍重于一盘司），相当于十“钱”（或“星”）银子。（“钱”又可解作铜钱，
以一百之数为理想。）一套绢本设色十二连屏必定接近可以买到的最昂贵的画作类别。
石涛提及竞争对手，意在暗示他根据城中其他画家对这种委托的收费才订出五十两的
价钱。他称单幅组成的屏风要价二十四两，也为我们推测他一般尺幅较小的画作的价
格提供了一个基础，据此计算每幅平均为二两银子。这也许是他的立轴的最底线，因
为单幅立轴需要个别的题跋，而成组中的单件却不必。唯一可能比较便宜的挂轴，是
为精致，售价可能还可以多好几两。
无论如何，将石涛信札中的画价与清初画家的润例相比，可以取出更多的信息。
现存17世纪晚期画家的正式润例至少有四份，这种行为的例子可上溯至16世纪后半
叶，持续到20世纪。【6其中一份，是明亡后于苏北淮安谋生的著名遗民画家万寿祺
（1603一1652）所拟订，定价包括绘画、书法和篆刻。[其画价如下：
画人物五两起至一两止，不画扇面；大幅山水五两起至一两正；小幅及
扇面山水三两起至五钱止。[88]
另一份是稍后的17世纪60年代，吕留良（1629一1683）为一众六位各以篆刻、书
法、绘画、文章为业的浙东清贫文人所写的润例。[虽然六人中有三位卖画，但只有
其中一位的价目种类足够广泛，可资参考。[90】山水画家黄子锡（1612一1672），作品
兼得南宗笔意与北宗的功力：
南、北宗山水，每扇面三钱，册页三钱：单条五钱；全幅一两，每尺三
钱：堂幅二两。
这些润例的价值有两方面。首先，它们提供了石涛立轴价格的比较基点。黄子锡将他
218
尺幅最大而且最昂贵的立轴定为最便宜种类的四倍；万寿祺的比率则为5：1。而底价
（分别为0.5两和1两）在两个案例中都实际成为立轴的单位价格。后来一位扬州画家
郑燮1759年的润例中，大小立轴间的价格比率只有3：1（6两对2两）。[9]以相同
的原则应用到石涛的作品上，保守地以1两为其单位价格，其最贵的立轴价值约为3
两至5两；不过，根据名气较低的万寿祺有5两和只具地方知名度的黄子锡有2两的
背景看来，上述估计显然是过低。单位价格1.5两或许会比较合理，则最高的价格介
乎4.5两至7.5两之间；甚至以2两为单位价格，而最高价为6两到10两也并非不可
能。很明显，对石涛定价的相对层级实况做任何准确结论之前，还需要对这些画家所
处特定时期的一般物价及生活开销有更多了解。
第二方面，这些润例提供了推测立轴以外其他形式作品价格的基础。黄子锡的价
目提供了最佳起点，不但因为他的润例最为完整清楚，而且还因为涵盖了三种不同形
式的单位价格一扇面一件、册页一开或手卷每尺，定价相同。万寿祺似乎将这三种
形式一并列入“小幅及扇面山水”的类别，“小幅”或指手卷和册页。他的润例虽然没
有黄子锡的清楚，但提供的单位准则却是前后一致的。如果万寿祺的单位价格就是他
最低的0.5两（五钱），那么他的0.5相对于黄子锡的0.3正好与他们立轴的差额相去
不远；这样，0.5两便可以买到万寿祺的一件扇面、单开册页或一尺手卷。万寿祺定
价的上限是3两，相当于六尺长的手卷；虽然这个长度对手卷来说并不长，但目前并
不知道万寿祺有无像其他画家所作的长卷。令人惊讶的是，一百年后的郑燮也跟万寿
祺一样将扇面和册页定为0.5两。它暗示这也许是知名画家小幅作品的标准单位价格。
以一开0.5两的价钱，石涛的十二开册页或长卷可能都要花上6两这不菲之数。[92]
第
6
除此之外，润例也为书法价格提供指引，鉴于石涛的作品中有相当部分是书法而
非绘画，所以是一个重要的议题。不只因为他有需要扮演书法家，也特别因为他的许
多手卷和扇面都给予书法和绘画相同比重。在万寿祺的个案中，小字或中型书法的单
企
位价格远低于绘画类的任何一项；只有大书作品才跟绘画相当，即便如此，也只能与
小幅的相比。另一方面，吕留良提到的其中一位画家吴之振，以大约等于他的小幅绘
209
石
画的价格卖字。至于一开始就以书法家出现的郑燮，同形式的书法或绘画收费都一样。
涛
石涛不像郑燮，他基本上是个画家，但在同一件作品中常用多种书体和书风或许因此
210让他的书法价格提升，可能与相同形式的绘画相若。
约于1700年时，石涛的画价已有提供巨额年收入的潜力。约于1725至1750年
之际，最重要的清宫画家每年可收到相当于130两的俸禄，当然已包括了佳作得到额
外御赏以及私人委托的收入。【]18世纪中叶，郑燮记载像他一样在扬州地区广受欢
迎的独立画家（如王澍、金农、李鳝、高翔、高凤翰），每年都可以有数百两到上千
219
两的收入。[石涛要如何才能每年获得一干两如此高的收入呢？例如，以相对保守计
算的画价（亦即卷轴1.5到6两，小幅每件0.5两，而屏风则为24两），他每个月可
能需要绘制并售出相当于三套十二开册页、三套六开册页、三件大挂轴、六件小挂轴
（包括应酬画）、一件长卷、四件小卷，还有六件扇面，其年总产量将近312幅各种尺
寸的书画作品，加上平均每两个月一件的屏风订单。[95】当然，石涛的画室的实际产量
又是另一个问题，只要对现存大滁堂时期真迹数量的意见达致共识，应该比较容易解
决；不过，石涛真的很有可能与郑變等人拥有相同等级的获利。此外，我们没有理由
堂唯一的人口必定有关：他的生意拥有一批受薪职员，也无疑有其他的经常开销，诸
如材料、装裱、代理佣金、款待贵宾、社交馈赠、赋税，都会大大降低他的实得收入。
此外，他提到自已日益衰败的健康，意味着长期无法工作、高额的医药费，以及面对
缺乏家人支持的茫茫前路。
石涛另外三封写给江世栋的信未必晚于信札15，然而其中有两封明显是在紧张关
系的背景下写就，诱发人们将此解读为屏风事件之后的修补意图：
信札16：
向日先生过我，我又他出；人来取画，我又不能作字，因有事，客在
座故也。岁内一向畏寒，不大下楼，开正与友人来奉访，恭贺新禧。是荷
外有宣纸一幅，今挥就墨山水，命门人化九送上，一者问路，二者向后好
往来得便。
信札17：
此帖是弟生平鉴赏者，今时人皆有所不知也，此古法中真面目，先生当
收下藏之。弟或得时时观之，快意事。路好即过府。早晚便中为我留心一二
方妙，不然生机渐渐去矣。
220
年
大
一行漂分州习
图96《兰石图》
1706年轴
纸本水墨
藏地不明
图片出处：
《支那南画大成》，卷1，页134。
石涛的三件礼物：两幅他自己的画一荷花与水墨山水，以及古代法帖，皆与记载所
称江世栋的文人修养相合。它们显示，江世栋于屏风的兴趣并不妨碍他对石涛野逸
作品或相对高雅和不具装饰性的书法拓本的欣赏。这种文人取向的品味在其他地
方也可得到印证，例如上世纪30年代日本出版过另一件以水墨描绘兰石的挂轴（图
96）。江世栋曾于1699年安排石涛与八大的“合作”，显示他对明遗民艺术的特殊兴
6
章
220
趣。【9]同样的情调，现存一件石涛为江世栋而作的山水扇面上就题了一首意涵显白的
艺
遗民诗。[9而且，1699年石涛在江世栋家中，欣赏14世纪画家黄公望一幅杰作《溪
术
企
山无尽》的仿本，是由偶尔作画的书家汪浚所画；石涛并于画上题了一段充满理论的
不
长跋。[98]值得注意的是信中谈及的书法拓本，暗示石涛也许参与艺术品买卖。
家
最后一封给江世栋的信提到他们之间商业关系的常态：
211
石
信札14：
涛
自中秋日与书存（项细）[99]同在府上一别，归家病到今，将谓苦瓜根
212
欲断之矣。重九将好，友人以轿清晨接去，写八分书寿屏，朝暮来去，四日
事完，归家又病。每想对谈，因路远难行。前先生纸三幅，册一本，尚未落
墨；昨金笺一片已有。
这封揭示性的信件非常清楚地提到，石涛愿意在特殊场合（祝寿）到一位身份未明的
221
顾客家中作业。我们知道这件“屏”是以正规的隶书形式撰写，花费四日才完成；可
惜他并未说明由多少屏或多少轴所组成，不过据著录的同时期其他贺寿屏风，会有
十二屏或轴。[100]
他在最后的这封信中提到包括三件立轴、一套册页的委托，另外还有一件扇面
（金笺），全都由江世栋提供材料。这使文献可考的江世栋委制作品数量达到十四件之
多。江世栋就跟哲翁一样，无疑是石涛作品的收藏者，但如果仅将他们对石涛的赞助
当成是收藏行为，可能会曲解了实际情况。他们委制的作品中一部分可能是作为礼
物之用，富有家族社交礼仪的一个脉络是用艺术品作为礼物，送礼是维系广大家族
间亲属关系的方法之一。[1]哲翁送给胞兄或堂兄的画像，以及江世栋送给亲戚的屏
风，可能都曾发挥同样的功能。无论如何，送礼也成为无论是商业、政治或行政背景
下与他人业务往来的既定模式。明末一篇对扬州著名徽商富家的记述或许依然适用于
清代：“岁每市罗绮、布帛、瑁、犀象、金玉、钗、簪珥各数干百计，以为交游酬
赠，及内外女侍赉予之费。”[102]在此送礼显然已超越家族脉络。石涛在第一封给哲翁
信中提到的“谢画”，或许就是这种功能性礼物的实例。送礼的行为也许有助于解释石
涛作品以及更普遍的扬州绘画中，某些图像的重要性，因为蔬果、花卉都常用作礼品。
程道光
第三组信件是写给“退翁”，此人最有可能是程道光（号退夫）。程氏以主要的经
济角色周旋于关系紧密的亲友圈，其中除了石涛，还包括黄又、黄吉暹、李、李国
宋、王熹儒、王仲儒。[103]石涛自17世纪90年代中期以后为这些人画了大量作品，
有些画上还有圈中其他成员的题跋。这个交游圈可能是1699年冬天在程道光家为黄
又南行送别而聚首的核心成员，石涛后来为黄又旅游诗作绘图时，以册页描绘了这次
雅集（见图34）。[104]程道光、黄又、黄吉遥（程道光姐夫）是这个群体的赞助者，
三人都出身徽州家族而自立门户。【105]如前文所述，两位黄氏后来成为知县，也许是
通过捐纳所得。圈中其他成员则全是职业文人，就像我们现在熟悉的李、李国宋
（1684年举人）堂兄弟，和来自兴化附近书香世家的王仲儒（1634一1698，李磷母
舅）、王熹儒（1684年贡生）兄弟。王氏兄弟不独以诗闻名，同时也是职业作家，此
外王熹儒也字。[106]至于李氏二人，李国宋在职场上显然比较成功，他以撰写科举
222
参考书为业，也是著名的多产诗人。[107]这四人都是遗民的同情者，李骥《峰文集》
与王仲儒《西斋集》皆遭到乾隆禁毁。[108]
在这个圈内，以李骥与程道光的关系来类比石涛，深具启发性。程道光于1707年
出资为李磷1691年的早期文集增订刊行，支付成批的板刻费用（圈中其他成员也有所
捐输：黄吉暹送出三十两银子，石涛则捐赠一套册页出售。）[10]李也有所回馈，例
如写了好几篇文章庆贺程道光宅邸的扩建，当然也收入其文集内。此外，程道光
在李的文集中以出游伙伴和雅集主人的身份不断出现，这使相信具有文人触觉却
很少写文章的程道光间接得到此种身份。[绘画对于建立或确认他的文化性格也有
类似的作用，例如石涛一幅挂轴的主题就是描绘与黄又、程道光一同到扬州以北郊
游的情景。画中醒目的桥代表著名的红桥，它作为形象符号，让人联想到清代扬州
士人文化的奠基事件，亦即1662年王士祯在此地主持的修活动；黄又后来也跟王
士祯结交。[这幅画是为黄又而作，但石涛致程道光的五件信札可反映程氏也是忠
实的主顾：
信札18：
屏早就不敢久留，恐老翁想思日深。遣人送到，或有药小子领回，天雾
自当谢。
信札19：
连日天气好真过了，来日意口先生命驾过我午饭。二世兄相求同来，座
中无他人。苏易门久不聚谈，望先生早过为妙。
信札20：
一向日日时时苦于笔墨，有德小子不成材，累老长兄者皆我之罪也。今
已归家两日矣，承以蜜柑见赐，真有别趣，弟何人敢消受此，老长赐又不敢
辞。若老连日想他心事必难过，何能及此客走？谢不宣。弟身子总是事多而
第
苦，怀永不好也。
章
艺术企业家
信札21：
味口尚不如，天时不正，昨药上妙，今还请来。小画以应所言之事可否。
213
石
信礼22：
涛
天雨承老长翁先生，如此弟虽消受折福无量，容谢不一。若老容匣字，
214
连日书兴不佳，写来未入鉴赏，天晴再为之也。
信札19与信札20显示，画家努力安全地淡化商业与社会关系的界线，给顾客以款
223
待，显然还供应仆人，并分享友伴的近况。[2信札18与信札21提供了属于展示
（屏风）以及可能是送礼（小画以应所言之事）背景中委托任务的证据。然而，信札
22透露石涛对画作品质的关注可能是出于自娱。这封信也显示石涛与另一位书家合
作，无疑是为了让信中提到的匣中内容更添光彩一一也许装的是石涛自己的书画。程
道光似乎是颇得石涛某种程度敬意的主顾，如果这位退翁就是八大山人在1694年写
赠名迹《安晚帖》的对象，那么，程道光与八大的关系也应当相同。[113]同时，石涛
对品质的注意与他对疾病和衰老导致日益屏弱的畏惧不可分割。程道光是供应石涛药
品的其中一人，但不太可能代表他是大夫，他可能同时以金钱及部分昂贵药品当作绘
画报酬。[114]如高居翰所指出，以药品和其他礼物作为画酬的例子并不少见。[115]这
或许是令两人交情得以自在的手段，石涛在1705年致程道光的《梅竹图》轴上题诗，
明确涉及作品售卖，可谓18世纪中期扬州画家的前驱：“若是合符休合竹，案头遗失
一分金。”（图97）
亦翁
最后一组要讨论的信札为具有特别趣味的两封，因为其中一封的上款称“亦翁先
生大人”，暗示受信人是一位官员：
信札23：
多感老长翁悬念之思，明后日可以见宦，群狮心惊久已。连日湿热，果
耳不好过。昨苏易门（苏辟）奉问先生。画竹书就。
信札24：
先生此行顺流而得大事。晚成之时若见问亭先生（博尔都），云即刻起
身不过偶然，而行不即不离之间。画先生看过，临时再对可也。明早有精神
必来奉送。
信件大致含义浅显，我们再次见到苏辟和博尔都这些人脉，并可看出石涛借唤起共同
社群意识以保持商业领域上的关系。由第二封信可推测，这是一位驻扬州官员，因公
224
图97《梅竹图》
1705年轴
纸本水墨
68.3×50.1厘米
上海博物馆
务前赴京师，并向石涛订画作为送人的礼物。
224
大滁堂企业：生产策略
石涛如何处理本身健康问题和客户急迫需索对业务的双重压力呢？抱恙是他信札
中不断出现的主题。他在给哲翁的信中提到不能坐立，也害怕突发的劳顿；致江世栋
的一封信中提到“老病渐渐日深一日矣”，而另一封则描述带病到主顾家绘制屏风，接
着再病了一场；致退翁信中写着：“弟身子总是事多而苦，怀永不好也。”他也告
第
知亦翁：“群狮心惊”，并希望博尔都知道：“即刻起身不过偶然，而行不即不离之
6
章
间。”甚至还有一封信（信札25）是给他的大夫予浚：“病已退去十之八九，承老
艺
世翁神力功，还求两服即全之矣，驾亦不必过也。”这些信件虽然没有纪年，但由
术
企
一些纪年画作上的题跋可知，石涛生病的时间是1697年初、1697至1698年冬、
业
家
1698年春、1699初夏、1701年初、1701年秋，以及1707夏秋两季，可能是罹患
225
某种胃病或肾（腰）病。[116]这些信件和题跋交织成一个悲情故事，由于故事不完整，215
石
夜思
真古哈把湖鹤昨
拍
野
倒
乾
216
展
樹
月
净
子
山
集《》《》
因此可以推测实际情况应更甚；石涛无恙的时刻可能愈来愈少。我们不难想象，疾病
使他的工作中断，反而加重痊愈时的压力，导致其健康状况更坏。而且他无法拒绝
顾客，因此造成某些题跋上提到的讽刺性结果，就是病痛和坏天气才能给予他脱离
商业应酬的短暂喘息。[117]
尽管有时候顾客愿意等待（程道光似乎特别有耐心），仍有很多订单迫切需要完
成。就像他的信中显示，顾客常常在通知后就立刻亲自上门，有时甚至连通知也没有。
可以推测，那些要将他的画当作商业赠礼的顾客，经常是处于一种紧急的状态。石涛
对这类状况的合理应变方式是在手边常备一些适用于作为礼品的画，让不速之客从中
挑选合意的作品。这些储备画作虽然无从稽考，但我们可以根据现存作品及题跋推论，
有几个例子可以证实。石涛的旗人好友张景节在返回苏州途经扬州时，顺道至大滁堂
拜访石涛，按照石涛所称是“来观予册子”。张景节拣选了其中一套之后，石涛在最后
一开添上一段长题，使作品变得个人化（图98）。一件八开的唐人诗意图册奇怪地在
其中七开附上精谨、正式的题跋（见图84、119），但通常会出现题跋的最后一开则只
写上一个“济”字。由于“济”字款的断代可能后于这件作品的年代，几乎可以断定
226
石涛在绘制此册时，心中并没有特定的顾客对象。在这些泄露着其预先计划的少数例
子背后，隐藏着更广泛的常规，我将在下一章以“商品绘画”这个主题继续探讨。另
一些不太预先计划但也用作补充储备的，是石涛余暇间自娱之作。例如，石涛在《因
病得闲作山水册》的题跋就清楚地提到，这套册页最终都会成为市场上的商品，因为
“文章笔墨是有福人方能消受”。[118]
石涛的第二个策略是发展出一种速写的绘画模式，以便在接获紧急通知后迅速完
成作品。这也有助他打入较廉价的市场，利用多销弥补薄利。这个假定存在的“应
227
酬画”市场，需求大量石涛和查士标逸笔草草且通常没有受赠对象的作品，此类二
等作品的制作过程可以由现存两幅十分相似，且题跋相同的挂轴为生动例子（图99、
100）。其中只一件有特定题赠对象，而主题则召唤与扬州这种经济城市相关的饮食乐
226
莫衣烹有清
冻
未可万
孟
瓷遇滴
極
股
傻酸
無萬不宝心
许
B
青
有馋莊
酸
一座
作
少孩
同味黄
情
漫
侵青
過
海技藕金
設
秘
章
术
企
图99《蔬果图》1705年轴纸本水墨
图100《蔬果图》1705年轴纸本水墨
业
108.4×45.8厘米普林斯顿大学美术馆藏
家
85.6×41.4厘米纽约王季迁家藏
(TheArt Museum,Princeton University.Museum
(C.C.Wang Family Collection, New York.)
purchase,gift of the Arthur M.Sackler Foundation.)
217
石
萧
合持牌得
218
图101《山水》折扇纸本水墨尺寸失量上海博物馆
趣。此类画作在短时间内便可完成，就有限“可见”的劳力投资，它们很可能较为便
宜。同样情况，类似逸笔草草的册页所附上的也常是一两行诗句而非整首诗作（见图
116）。然而，这种商业性的妥协也带来视觉形式上的新契机，代言了城市生活的快速
节奏、进取性以及感官主义一它将由下一代的扬州画家进一步发挥。[119在石涛所
处的时代，这种速写的模式名为“潇酒”、“淋漓”，有时候更常称作“写意”。[120]“潇
洒”模式在石涛出于无奈或事非得已要当众挥毫时尤其有用，他常提到自己醉后作画，
为可能不太完美的表现提供托词（见图202）。潇洒画法可能是他最先学会的其中一种
画法，因为他十多岁时在武昌随陈一道学习的意笔兰竹，正适合这种用途。后来在其
他画僧的引领下，也学会墨彩斑斓的徐渭图式花竹蔬果，以及在北方停留期间即兴制
作的雄伟写意山水。大滁堂时期，石涛充分运用了所有长久累积的经验。1701年当图
清格在附近的邵伯担任治水官员并过访扬州时，石涛到他下榻的天宁寺会面，给这位
北京弟子的就是潇洒风格的兰竹册。（12类似的情况，当朋友带来一件打算作为礼物
的扇面，并“命予写山数笔”，他画出的就是一幅简笔版本的精妙即兴山水，完成后并
在题跋上写道：“得之者当守护之”（图101）。[122]
第三个策略是重复利用过去创造的图像。在书法作品及绘画题识中重复书写旧诗，
228
有些实际上就是诗稿，这对石涛或其他画家而言都是很常见的。图像也可以在日后被
重新建构及复制，石涛把迁居大滁堂之前给程浚的书画卷命名为“稿”，暗示至少有
作画情况，更增添上述可能性（见图72，第2段）。石涛在大堂时期对图像的重复
利用尽管并非能够完全解读，但可以清楚地列举，一个确切例证是为1698年初去世
的王仲儒所作的结构严密而雄健的山水轴《狂壑晴岚》（图102），姐妹作是结构较为
疏松生硬和没有上款、绘于1698年秋为追忆一段南京时期友谊的《访戴鹰阿图》（图
103）。第一幅画中，石涛描绘自己正在作画，而王仲儒和另一人物（其弟王熹儒？）
在旁观看，暗示此画是现场即兴之作；另一方面，由于其刻划仔细，也许纯属虚构。
后一幅画则可能只是重复《狂整晴岚》的构图，也有可能是两件都使用了相同的旧稿，
还有可能是石涛同时绘制了这两件作品；无论是何种情形，由于品质上的明显差距，
《访戴鹰阿图》很有可能由助手所画。[124相同的情节还有，1699年因石涛十二年前曾
承诺一套画册的一位老友由歙县来到扬州，他对这份责任严肃看待，为访客作了一件
异常精致的山水小册。【1251在石涛作品中，此册无论在其小巧或有如袖珍手卷的格式
上，确是独一无二，看起来像一张纸折叠成九段，代表着构图难度的挑战，而石涛欣
然接受了这一挑战。只须把这册页惊人的空旷，跟大堂时期另一套尺寸相异但其中
五开构图相同之取巧而不乏魅力对比，其成功之处便显而易见。【126]第二套册页没有
1699年的题跋，而用同样图式作为唐代诗人杜甫诗句的插图，或者说是用了诗来搭配
图画。此外，袖珍册的第六开（图104）还有另一个1702年册页的复本（图105），
上面题了石涛画论里关于从诗意中衍生画意的经典联句。【127]据这两件复本相隔的时
间跨距可知，石涛不只依靠记忆作画，还有可能会用速写簿描绘草图。
这一点提示了石涛所凭借的第四种十分流行的生产策略之可能性：使用代笔（可
能需由大师负责起草）。石涛真的这么作了吗？此期间一些较欠神采的作品（参见图
103、118）会不会出自大滁堂代笔之手？以这种行径在当时的普遍，像石涛这样繁忙
的职业画家不会例外，我们且拭目以待可以完全确定其存在与程度的深入研究。即使
在画家最显白的声明中，对此还是模糊的，或许因为没有说明的必要；但它们仍激起
众人的好奇，就像1701年的一则题跋提到的：“文章笔墨是有福人方能消受。年来书
画入市，鱼目杂珠，自觉少趣。非不欲置之人家斋头，乃自不敢做此业耳。”[128]
231大滁堂企业：弟子身兼赞助人
石涛尖锐地提到绘画是富人的业余消遣，也间接点出其职业的另一个切面。由于
绘画被尊崇为一种文化修养，因此职业画家的另一项可观收入有时来自教学。（129根
第
据近年发表的在石涛一首诗中列出1701年的学生名单可知，他其实不仅在北京，早
章
在南京和宣城时期就已开始教授绘画。（130在扬州建立事业似乎更刺激他广收弟子，
艺
而且全是歙县人士。
企
业
石涛的教学及其弟子的分布将在第八章讨论，此处的重点在于有些弟子（他没有
家
女弟子）同时也是他的主要赞助人，其余则巩固他与富家的联系，这无疑有助弟子亲
219
230
220
图102
《狂整晴岚》
轴纸本设色164.9×55.9厘米
图103
《访戴鹰阿图》1698年轴纸本设色
南京博物院
162×57厘米华盛顿特区弗利尔美术馆
(Freer Gallery of Art,Smithsonian Institution,Washington,D.C.)
229
图105
《路渺笔先到》出《望绿堂中作山水册》1702年纸本水墨及设色全8幅各18.6×29.5厘米第4幅
纸本设色斯德哥尔摩远东古物博物馆（Ostasiatiska Museet,Stockholm.）
属购藏他的作品。以程浚一家为例，石涛为其四个儿子授画，根据石涛的描述，三个
较年长的兄弟并没有认真学习，只有最小的程鸣相当勤勉，并准备以画家名世。然就
赞助的角度来看，他们对石涛的相对重要性刚好相反：目前所知石涛给程鸣的作品只
有一件书法扇面，[31为他哥哥程哲作的画已知有四件，包括一幅有亲切肖像的山水
（图106；另见图109）。值得一提的是，程哲富有的程度足以出版一部王士祯编纂的
四十卷诗选，以及王士祯为他写序的十二卷本自选集。【132}石涛在信札15提到向他订
制五架屏风的闻兄，或许是他们兄弟中的一位程启（字衣闻），因为这段文字出现于紧
接于程家之后的部分。[133]当然，他们的父亲在石涛迁入大滁堂之后依旧入藏他的画
作（见图74、112）。弟子身兼赞助人的另一个更明确例子是洪正治，同是出身歙县望
族，后来活跃于家族生意，个人的商业成就堪与上一代的江世栋并驾。除了第五章讨221
石
涛
222
232
图106《寒潭灌影图》折扇纸本设色18×53.7厘米南京博物院
图片出处：《南京博物院藏明清扇面书画集》，图81。
论的兰花巨册（见图77、79），目前所知他收藏的石涛作品包括第二章提到的肖像（见
图27）一幅山水轴、一套梅花册（据说洪正治擅于画梅），以及一件梅花扇面（见图
130）。[134]石涛授课或许跟他的画一样定明价格，但也有可能把学费包含在绘画售价
里，例如上述最后两件作品就是为学生而作的教材。
在这一段晚年岁月中，石涛依然与几位早期的弟子保持联络。[135）从商业角度看，
首推北京的博尔都，在1692年石涛回到南方之后仍继续订画，最著名的是潇洒风格
的《雨中芭蕉》。T138他本身正是酝籍高雅的山水画家，有一件作品现与石涛1706年
的题跋合裱。【137博尔都就像岳端等满清贵族业余画家一样，同时收集当代以及古
代画作。【138结合这两项兴趣，博尔都曾向石涛订制数件装饰性绘画的仿本和其收
藏的丝。博尔都首次订制这类画作是在石涛建立大滁堂事业之后，占用了石涛
1697年春到秋季的时光，也就是他在新居的最初六个月。此画是巨幅绢本手卷，临募
仇英（约1494—1552）仿唐代画家周防的《百美图》，[139博尔都在题跋中解释了这
项委托的背景：
向随驾南巡（1689），觅得仇实父《百美争艳图》，内官中物也。余得时
232
恐为本朝士大夫所妒，是以索清湘先生写之。余即以旧藏官橙一机邮寄，临
募三载始成。比归我，即求在朝诸公题咏，无不赏识者。
石涛在画作完成后的题跋中提到这件任务的艰巨：
盖唐人士女悉尚丰肥艳，故周防直写其习见。实父能尽其神情，纤悉
逼真，不特其造诣之功，彼用心仿古，亦非人所易习也。丁丑（1697）春月
募写至秋始克就绪，幸得其万一也。
按照博尔都的说法，工程耗时三载，所指可能是从他将材料和仇英原作送到石涛处，
直到他收到制成品已整整过了三年之故。石涛接近1697年底才完成仿制，可能还需
要装裱，因此博尔都或许于次年才收到送达北京的作品。假设1698年为送货时间的
下限，那么博尔都的委托开始或不晚于1696年。
根据著录的画跋，博尔都在《百美图》工程结束后，再订制了几件临仿画。石涛
233
在文献记载的一件作品上解释：“白燕堂主（博尔都）所藏《明皇出游图》，南宋名绘
神品也，漫临于耕心草堂。”[140]题跋提及的耕心草堂，说明大约作于1703年或之后。
博尔都又曾送去一套四件长卷给石涛仿制，但这次并非画作，而是他在北京市场上购
得的宋代丝。据著录所载，第一卷是描绘凤凰，题跋无纪年，石涛声称光是这一幅
就花去三个月时间。我们从后世的收藏者所记得到这件作品时已经被分成两件横幅的
证供，可以约略了解原来的尺寸。[这项委托可能是出现在石涛生命的最尾声，因
为他在描绘蓬莱仙境的第二卷临仿画题跋中，纪年为1707年春天。由于他体力日益
衰弱，加上生拙的趣味取向，他也许只能制作一件不甚经意的仿品，实不足为奇。[112]
石涛是否像南昌的八大山人以及扬州的查士标一样，定期通过代理人售卖作品？
他的画会出现在装裱店或书铺中求售吗？某些不出色的作品是否暗示助手或弟子代
笔？这些都是我此刻无法轻易回答的问题，虽然我怀疑答案都是肯定的。只能说石涛
以企业家身份路身于他所选择的较高经济阶层之中，算是一种成功。石涛从不曾富有，
至少以查士标的标准来说，[143]但是他不仅克服穷困，还在好友如李骥等几乎陷于绝
境和依赖救济的同时，仍维持着相当大的居所。然而为了生存，他注定要不停地艰苦
工作，“似马似牛画刻全”。面对众多的主顾，他必须随时候命、准备作最后修改、旅
居顾客家中，或是即席挥毫。委制的画作必须迅速完成，如果因为工作压力或病痛延
误进度，他得小心谢罪并解释原因。与主顾交际应酬，对旧客施压让他们继续下订单，
并且像江世栋的案例拒绝任由他们杀价，这些都是必需的。可是，单靠大量生产画作
身
6
仍不足以应付。石涛通过使产品多样化、争取在对手的市场上开拓地盘，并接收去世
章
画家的地盘，以扩大其需求，直到几乎能满足任何订单。这些都将于第七章有关作品
艺
茶
生产的议题中有更清楚的讨论。
企
业
家
223
第7章
石涛：清初中国的绘画与现代性
商品绘画
石
大堂时期作品传世数量的估算，虽然难有定论，但无论如何都是一个庞大的数
235
涛
字。由于相当一部分作品都是四开至十八开不等的册页，因此石涛生平最后十一年
226（可能是创作生涯中最多产的岁月）的现存单幅书画达到数以百计。[1加上可靠的著
录画目及其他文献记载，石涛画作的数量还可以更多，只是目前不知是否尚存世上；
这无疑仍远不及画家实际的产量。基于本章严格设定以艺术品作为商品来分析和概论，
因此我把书法排除而大量利用属于更具体证据的现存绘画，将焦点集中在石涛的图像
方面。以商品的角度而言，图像作品为石涛与观众间的社会经济关系提供了狭窄但富
启发性的记录。在第六章收集的证据已经对艺术品买家与创作者的互补行为提供了局
部的洞察。此外，石涛的作品是观众的需求和欲望与他自我需求和生产力之间，一个
最有实质性的交会点；作品的庞大数量亦有利于揭示一个更系统的画面。正如我们所
预期，它一方面体现、一方面修正了扬州绘画市场的大趋势。
扬州绘画市场
尽管近年来有很多开拓性研究和画作数量的陆续发表，但17世纪后半叶的扬州绘
画全貌较诸18世纪仍然相对模糊。这种现象的其中一个方面一一城市对于职业文
236
人所作文人画风的需求一在第六章初步列举的二十七位城中画家名单之中，已有概
略的叙述。这些画家不但为扬州赞助者供应标准的文人画风，还以其遗民角色提供改
朝换代背景下的野逸主题。在此，我要以其他画种作为充实这个描述的资料；这些画
作在扬州相当普遍，不只是由作坊出身的画家制作，往往同时出自如石涛这类职业文
人之手。
与传统文人画仅一步之遥，存在一个既有人文特性并且要求工艺技巧的广大绘画
市场。清初的数十年间，描绘古代文化名人的山水人物画十分普遍；其中包括带有鲜
明道德主旨的儒家训诫故事，及其他更具趣味的题材。当地画家萧晨被公认为这个画
类的大师，但徽籍画家汪家珍亦参与其中。[3】肖像画则依然自成一个蓬勃的市场。扬
州17世纪末的文集给人们如此印象：任何一个具有家财的读书人都可能拥有一幅以上
的肖像，它们并不着重于记录主人的容貌，反而是借由润饰场景来呈现生活与人格的
不同面向。[4]当地画家禹之鼎在1681年供奉内廷之前的17世纪60至70年代，正
是扬州的首席肖像画家，（5）与之齐名的还有承继17世纪肖像大家谢彬（1602一？）
的杭州戴苍。[6前文提及，石涛本人曾与镇江肖像画家蒋恒合作（见图27、28及图
版14）。介乎以上两者之间的第三种类型是胜景图，在身处扬州而渴望遥念乡土的顾
客中有大量需求。[7萧晨和兴化的顾符镇就是其中两位绘制胜景图的画家，虽然顾符
镇的背景显然属于文人画（有文献称他为“画隐”），但扬州地区的商业需求驱使他远
比原籍大多数专业文人撒出更广大的网络。8然而，顾符稹绘画的多元化，在更广阔
层面上可谓当时的典型代表：文人企业家成功融入清初艺术市场，并向原属于作坊出
身画家领域的屏风和肖像画生意展开竞争。
石涛以建立大滁堂企业为专职业务，作为接受了这种竞争以诠释其经济生活的选
择，并跨出野逸画的高雅世界，甚至包括刚讨论过的“中间”类型，而投身到更广大
的扬州绘画市场。扬州对于可称之为具娱乐性质的绘画有广大需求：不论是人物画、
有装饰风格或轶事内容的山水画，或是栩栩如生的花鸟画。这种到18世纪中叶仍然
兴盛不衰的扬州趣味，至少可以回溯到明末，当南京职业画家张独在扬州建立作坊之
时。张独这位被现代艺术史家忽视的画家，对于上列各种类型都极具创意；尽管张独
随者包括张贡[10；据风格判断还有萧晨，在17世纪60年代以专擅人物画和故实山
水（anecdotallandscape）出现。萧晨于后者的做法与张独一样，都倾向于将山水当作
人物的背景。然而，山水画部分在商人赞助的影响下，逐渐普及成为独立的装饰主题，
这将于第八章讨论。蓝瑛（1584一1664后）在17世纪40年代初期从杭州来到扬州，
237
明亡之前在城中短暂停留，入清后再度造访。[1李寅自17世纪70年代起将山水画
带入一个新境界（见图128），不久，袁江（17世纪80年代起，见图8、20）、袁耀
（17世纪90年代起）颜岳（17世纪90年代起）和颜峰（17世纪90年代起）也继
起直追。后面这群画家代表了康熙时期擅长以大型绢本装饰性细密山水为背景，描绘
传奇、历史和风俗等主题的扬州画派。[12]除了大型作品，袁氏和颜氏作坊也制作绢本
和纸本的小幅画作，包括张传统的花鸟画。【13扬州有些画家比袁氏作坊更彻底地将
绘画作为一种奢华工艺，特别专注于用笔的精工细作。其中最有名的是扬州画家虞沅，
以严谨刻画的翎毛、花卉和走兽知名；[1更不要忽略青楼画家，如绘制草虫画的顾
绣。【15]如果只将扬州绘画这种娱乐取向的传统跟扬州相较庸俗（但富有）的精英阶层
相联系，肯定是个错误。就像都市娱乐的相关形式，如小说和戏剧也吸引了许多高级
知识分子的兴趣一样。[16]石涛也接受了这个挑战，并在1697年前后数年间自夸说：
“余于山水、树石、花卉、神像、虫鱼，无不募写；至于人物，不敢辄作也。”[17]
分析石涛作品时，把他设想成于艺术实践的两极之间游移，或许有用。石涛身为
野逸画家（狭义指遗民）与奇士（个性派original），往往或多或少会依照具人文精神
第
的文人传统以绘画自况。虽然有些画足已清楚表意，但也有不少是将文人层面结合
7
（或甚至是从属于）他转向作坊画师领域之后才出现的相当不同的元素（形式、材质、
商
类型、风格）的。两者的传统区别对现代观众甚至专家来说总不明显，部分原因是其
品
绘
间界线在17世纪时已开始崩溃。可是，正如石涛致江世栋信中有关屏风画的声明已经
画
明确表示，区别是确实存在而且对于石涛本人是具有意义的，本章其中一个主旨在于
227
238
年
普信
黄辉
图107《黄山图》1700年卷纸本设色130×56厘米香港至乐楼
呈现石涛主要和次要类型作品的常规化情况。可是，我们同时还须面对另一个问题：
这种区别的经济基准是什么？即是除了特殊对象之外，位于光谱的两端一“纯粹的”
文人画，或（高度石涛个性化的）传统作坊画，哪一类是用以出售的呢？
自况画
石涛数量丰富的自况画（paintingofself）是现今学界熟悉的领域。在文人脉络中，
石涛野逸作品的商业分布是依循其自况主题的探索或形塑。但我们如何界定其中的经
济价值呢？有一种解释是从功能的脉络出发，特别在作品的主题中彰显：一些画作属
于社交仪式（赠礼），一些用来纪念个人要事（友谊、款客），还有一些用以形塑受画
者的家居环境（挂轴）或自我形象的表现（扇面）；但由于上述（互相重叠的）这些功
238
能性脉络绝非文人画所独有，因此这个解释并不能说明对具有文人性质作品的特殊需
求。第二种层次的解释，是将文人画的经济价值置于文人文化修养的视觉展示，以及
最具体为通过题赠以确认受画者于该文化圈的归属感之绘画功能。当受画者有理由相
信自己的归属受到质疑时，这种解释尤其适用，因此常应用于以商人为对象的文人画
市场；但是可能有人会反驳说，即使没有上述的顾虑，这也总是一个因素。然从经济
角度而言，它依旧未曾触及画家的个人投资，意味着自我陶冶在经济方程式中并无立
足之地一它实际上使绘画得以凌驾于经济脉络之上。
虽然董其昌对此会欣然同意，但实际上画家的自我（self）投资一—他的“品”
（道德品格）—反而是文人画经济价值的最关键因素。收藏家周亮工（1616—1672）
赏：“盖不特重其画，抑且重其品矣。”【19这种评论只有放在第三种层次的解释中才能
明白：文人的自我是一个道德资本的储存库，通过行动、苦难或自律而逐渐累积，化
约成绘画上的美感形式，并得到经济上的回报。换句话说，这是追求品德成就的市场，
画作的吸引力在于凭借笔致的美感而赋予有德者以可触、可见、可销售的形式。如此
2.39
一来，文人画被题跋和画家生平所构成的庞大传记机制重重包围，画家的道德人格成
为其中的核心。因此从最基础的层次来看，文人画的经济面并非脉络性的，而是烙印
于其美学特性之中作为自我形象的表现。根据这个观点，野逸、遗民、奇士绘画在明
亡之后的经济活力更甚于士大夫画，实不足为奇。就石涛和其他相关画家的情况，道
德品格与艺术家的“奇”、“异”是不可分割的。何惠鉴与何晓嘉（DawnHoDelbanco）
概念。[20]
第
石涛的“野逸画”清单主要分布为三大类别：首先，石涛对其生平事迹的公开展
示已到了当时其他画家无可比拟的程度。八大山人毫不保留地公开其所栖息的内在生
命，石涛却实际上把过去看待成现实的另一面，并为此创作不懈。其他野逸画家或许
会再三重返生命历程的几个高潮，例如梅清回溯两度黄山之旅，或戴本孝对登临华山
229
241
230
图108《梅竹石图》
轴纸本水墨
172.5×88.3厘米
上海博物馆
的缅怀；石涛对其过往的沉酒却绝对无迹可寻。除了略去北京时期的雄心壮志之外，
石涛的追忆绘画并无足以识别的模式，似乎总是某个片刻的种种思考之回应。一整套
册页可能为描绘生命中的一段时期，或过往不同时空的总和，抑或是融合了过去与现
在。某些特殊的经历是一再重复的主题，例如横渡洞庭（见图81、82）、登临黄山（图
107；见图版15、图16）、三访长江边上的采石矶（见图210），或是南京近郊胜迹如
240
东山（见图209、219）之行。然而，他可能只是突然追忆某些遗忘已久的经历，如
从庐山之上俯眺鄱阳湖；[21或偶然想起一首叙述生平片刻的旧诗，如前往南京拜访
戴本孝，而再度陷入迷想（见图103）。隐藏在这许多画中的共通主题，是放逐漂泊的
自我一—一个当朝代更迭的大动乱尚记忆犹新时会激起尊敬与同情的主题。当然，以
一名四海飘零的王孙遗孤来说，就更具说服力。到了大堂时期，石涛已经可以确定
（部分基于自我推销），这种绘画的直接对象对大架构的历史至少抱有一个朦胧观念，
在这个背景之下，任何作品的零星片段都有其最具意义的脉络。那段记录于毕生诗作
并不时在回忆中浮现的丰富经历，正是石涛最珍贵的资本。
除了庐山和天台等圣地属于例外，石涛借以探索生平的山水景致多具有道德意
涵（关于此点见其《画语录》最终章），但未指涉特定的道德质量：正是他的个人经历
给予这些山水意象以特殊的道德内涵。然而除了山水，他也大量使用以想象式花木蔬
的解释源自本身经历的不同部分，有时很执著于某个特定的主题，例如终身投入画竹
（图108；也可见图59、60、75、97），可根据他引用墨竹始祖文同名句的印章来概
括：“何可一日无此君”（见图75）。我们可以从这份执著肯定他对文人正直品格的认
同。但其他主题如兰花（见图77—79、96、202），则较不容易掌握。石涛的兰画可上
溯到少年时在武昌学画的早期阶段，指导者是一位卸任官员，他对这个美德图像的主
张受其进士功名所保证。然而，兰花也是石涛作为中国西南部出身画家秉赋的一部分，
就像洪嘉植在石涛为他侄子所画《为洪正治写兰花册》上的题跋：“清湘道人出潇湘，
故所见皆是楚辞。”此外，正如前文提及与同一套册页有关，石涛在晚年时可能另有不
同的主张。他回归遗民思想使其得以在宋朝遗民画家郑思肖（1241一1318）的传统之
下，以兰花图像的道德精神作为遗民的象征而自居。而且，石涛就像当时王孙画家诸
如八大山人、过峰和兰江，也利用兰花作为自己高贵血统的标志。
他对其他相关题材的主张，尽管并非如此具多重意义，都会因需要而改变。举例
来说，由于蔬果是僧侣的基本食物，石涛与其他佛门画家一般也用以象征自己的禁欲
和灵性修持；然而，如同我们将在第九章看到的，石涛在1679年之后运用相同的图
像加添色彩，代表他对道教的皈依及从禁欲中解放（见图178、179）。石涛一幅墨梅
图里，以逸士于野外偶遇或追寻此花为开始；但随着移居南京，他也承袭了将梅花与
明孝陵及更普遍的胜国联想，如同在明朝忠烈坟冢上遍植梅花的做法（见图56）。稍
241
后，当他在17世纪90年代改变政治立场后，更加倍认同这个象征意义（见图68、
213、220），自况地将梅花表现为“前朝剩物根如铁”。[22】甚至石涛描绘城内和市郊
园林中所栽植花卉的作品，也能够借提出面对炽烈欲望时的人性软弱而将之与道德见
解相结合（见图194）。在继承苏轼向主流持久抗衡的开放道德传统中，对于情感的认
知正是对人性的肯定。荷塘尽管是这种诠释的鲜明主题（见图12、197），它也提供了
242
许多不同的解读方式，有时候以描绘周敦颐（1017—1073）《爱莲说》主旨而含蓄地
品
暗喻儒家的高洁（图109），又或者变成佛教信仰与超脱形象的空灵象征（见图172）。
画
对任何一位文人画家来说，绘画的表现特性—即绘画作为行为痕迹—就是其
242
石
清教态
花
来
菊
殿
富花
出
232
极
rk
图109《爱莲图》横幅轴装纸本设色46×77.8厘米广州美术馆图片出处：《石涛书画全集》，下卷，图372。
品德的证明。而这也揭示了代表石涛野逸绘画清单的第三个主要面向：即兴创作。对
于文人，这些即兴作品（草稿）主要不为展示技巧（虽然它们经常如此），而是理论上
非预先计划的自然性情之流露。不同的草稿可分为几类：教学示范、休闲遣兴、应付
市场的潇洒画、当众即席挥毫。而且，这种表演美学有部分是17世纪90年代晚期的
或印章而深化，譬如“东涂西抹”。这位不羁的道教画家，借美酒或某些超凡灵感的诱
发而将画作点石成金，这种一度被公认为属于浙派绘画的形象，被石涛转变成自己的
特色，以此满足从来视绘画为娱乐的扬州市场。这引领我们回到前文讨论过的文人生
活的戏剧性与场景营造等问题，与此相关的《秋林人醉》是一件极具雄心且经深思熟
虑的作品，虽不是醉后之作，却隐然召唤醉笔画的模式（见图版5，图29）。
野逸绘画在扬州经历半个世纪的商业化，为大滁堂企业的自况画开创了更多顺理
成章（或更好的说法是合乎视觉逻辑）的契机。石涛仿八大山人风格的作品在第五
章已介绍过（见图74、76）。因为徽商在扬州当道，人们或会期待看到石涛更多延续
243
1696年描绘程浚松风堂的仿弘仁简逸风格的作品（见图72，第4段）；或试图唤起
程邃那种刻意生拙的美感，如1702年的山水册，值得注意的是它不但让人回想起程
邃的构图与笔触，石涛更在最后两页的书法中实验了取材自石刻的书风一一这是程邃
的专长。【23】归根到底，石涛的作品受另一位徽州画家查士标的影响更深；正当石涛
243
图110
查士标（1615-1698）
《仿倪瓒山水》
轴纸本水墨
204.4×75.4厘米
耶鲁大学美术馆
(YaleUniversity Art Gallery.
Gift of Mr.and Mrs
CheneyCowles[1992.3.11])
244
建立事业之际，查士标是扬州最受欢迎的野逸画家（图110），当时有记载：“画品亡
能以疏散淹润之笔，发舒倪（瓒）黄（公望）意态，四方争购为屏障，光邗上巨室尤
甚。”[24]查士标尚在人世时，石涛以1697年的《仿倪高士笔意图》（图111）等作品
绘
回应其所享董其昌之后其中一位最优秀的追随者的盛誉。然而，这位前辈画家于翌年
辞世，便留下一个供石涛纵横驰骋的市场。自1701年为程浚（原查士标赞助人）所作
233
244
234
女
图111《仿倪高士笔意图》
1697年轴纸本水墨
47×32.2厘米
普林斯顿大学美术馆
(The Art Museum,
Princeton University.
Carl Otto von Kienbusch,
Jr.,Memorial Collection.)
《秋景山水》一通过查士标的较稳固构图令人联想到董其昌（图112）——到同年更
湿润淋漓的仿米芾山水[25】—一在这些包括好几件仿“倪黄”模式的作品中，石涛已
稳踞此地崇尚南宗山水的市场。1703年质感柔软的立轴《幽居图》虽然略具简朴的徽
州趣味（它是为吴承夏而作），却证明石涛能够在仿古世界中找到自我独特的言说方式
（见图版11）。笔墨的形质与其构成的宏阔山水幻象竞相争辉，也使得构图的动态效果
与稍不稳定的布局达致整体和谐。
装饰画
246
职业画家产品的两大类别，是具有装饰价值的绘画和用以纪念特殊事件的作品；
两者通常是重叠的。自况画与此二者无必然关系，但并不相互排斥。欲对石涛的装饰
245
图112《秋景山水》
1701年轴
纸本设色
277.5×94.6厘米
伍斯特美术馆
（Worcester Art Museum,
worcesterMassachussett
Charlotte E.W.Buffington
Fund [1960.9].)
绘
国
235
石画做一个综观，莫过于以他致江世栋信中所抱怨的屏风及连屏为起点。其他信札提及
一套仿宋元四家的书法四屏，以及一座费时四日的隶书寿屏，暗示这必定是折叠的围
236屏。现存石涛晚期的连屏画，作于1693一1694年的《写竹通景》，以纸本水墨描绘代
表美德的图像：竹、石、兰、芭蕉等（见图95）。近期发表的一件来自另一组通景构
图的残幅，加上大滁堂时期大量同类主题的无上款中堂，反映了这类作品正如人们所
料，一直是其产品中的主要商机。[26]
石涛也对江世栋表明他厌恶作绢本画，这也是跟装饰性有关。石涛相对少数的现
存绢本几乎都是大幅中堂山水，且值得注意的是无论风格或主题，都向市场作了妥协。
扬州一地对于绢本装饰山水的风格期望，大部分已被李寅、袁江及其追随者所界定，
他们是继承宋代北宗传统的代表人物。石涛不管用北宗手法创作自已的绢本作品，或
选择虚饰卖弄的南宗画风，抑或仍然自觉地混合两者，总是在某种程度上以正面或负
面方式回应着扬州的既定品味。这种回应的另一个方面，呈现于绘制李白描写登览群
山经验的著名诗歌，如峨嵋（见图175）、天台（见图183）和庐山（见图版12、图
129）。李白诗歌在中国文学经典中是最知名且最受欢迎的，正如这三座山也是中国文
化观念中不可或缺的部分，即使很少扬州人士曾造访其中任何一地。不可讳言，这些
画是稳操胜券的畅销品；而且也许别具意义的是，三幅作品都因此没有特定上款。[27]
就扬州本身的脉络而言，这也可能为描绘此地繁荣所仰赖的区间贸易之山水画的
盛行，建构了一个精巧的选择方案（见图20、128）。李寅与袁江，还有较为保守的顾
符稹，都以直接的方式迎合这个市场，供应栈道图（如《蜀道》主题）及刻画河运的
艰险场景（如长江三峡）。自16世纪中叶以来，两种主题日渐流行。在扬州，除了与
安逸的士绅生活大异其趣的栈道图以外，还有田园乡居的描绘（见图126），有时会跟
桃花源所通往的传说中的太平乐土融为一体。扬州所有主要画家都探讨过这个题材，
石涛更以手卷绘画费锡璜诗意（见图32）。【28）我们由一段早期的著录亦得知，石涛在
1698年初曾为著名的宝应乔氏绘制一套大幅绢本通景四屏。或许由于委托人尊贵地位
的特殊缘故，石涛在这件已佚作品上的题识，是面对典型作坊绘画订单时，为维护社
的言论为开始，继而谈及苏轼的独特书风，作为其风格美学的先例，然后再提出自己
247
的画，作为对于乔家参观过的五六幅古代大师巨制的致意。他也不忘提及乔氏索画时
亦送赠有诗一首，最后以赞颂绘画为自我陶治作结语。石涛在迁入大滁堂一年后，对
身份的焦虑是显而易见的。[29]
石涛在拓展装饰花卉画的内容时，经常借描绘著名诗人作品来投射自己的形象。
两幅没有上款的立轴，1700年大型的《牡丹竹石图》（图113）与年代较晚的芙蓉图，
都是写南宋诗人杨万里的诗意。[30]一位仪征客户罗庆善（1642—？）提出特殊的要
247
图113
《牡丹竹石图》
1700年轴
纸本浅绛
209.5×107.4厘米
上海博物馆
249
求，委任石涛写崇祯初年间由程邃从舅、著名明朝官员郑元勋（1598一1645）所征
果
集以纪念其扬州影园黄牡丹的诗作，并为之绘图（图114）。曾为长野氏收藏但显然
毁于第二次世界大战的一套画册，描绘了不同种类的花卉，伴随着明代画家沈周晚年
商
以“落花”为主题所写的一系列半艳情诗篇；其中几首用名花隐喻名妓。[31]现存几件
品
绘
绘画荷塘的立轴，是描写徐渭著名的“采莲”主题（亦属艳情）诗意图（图115）。然
画
而，名诗并非必需的，瓶中荷花为新婚贺礼提供了情色题材，这或许是广东官员梁佩
237
248
腾能书何
口船菜
238
余部播及
青富美想子
持自腰惠基
蟠华以四貼
色不以卫波
能内月不
取府也得
教
图114
《黄牡丹》轴纸本设色
上海博物馆旧藏
图片出处：郑为，《石涛》，图50。
图115（右）
《荷花图》
轴纸本浅绛
119.2×35厘米
温哥华大维多利亚区美术馆
（Art Gallery of GreaterVictoria,
Vancouver,Mr.and Mrs.R.W.
Finlayson Collection.)
249
睡
浓晴
湘
鼎
图116《杜莆诗意册》纸本设色全10幅各27×35.9厘米第9幅东京松涛美术馆桥本藏
兰（此册描绘其诗意）所订制送给新郎的（见图版22）。在一件同样订制作为礼物的
折扇（见图193），和以墨笔或设色的强烈视觉效果合装饰与欲望的花卉册上，荷花
再次洒落整个画面（见图版16一17）
虽然我介绍了石涛写沈周诗意作为花卉绘画的一种，但它们也同时属于描绘经典
诗篇和具有珍玩性质册页的特殊种类一一亦即是原本较为平凡形式的豪华版。这些册
页或可称为以独特个人化而与《唐诗画谱》（17世纪初）一类晚明插图相对应的艺术
家版本。事实上，正是晚明时期，尤其苏州一地的画家如盛茂烨（约活动于1594一
1640）与沈灏（1586一1661或以后），使得这种册页类型普及化。关于此点，值得注
251
类型的贡献不只是三套写杜甫诗意图册（图116），还有其他诗人的诗意图，包括陶潜
（陶渊明，图117）、苏轼（见图207、208）祝允明（图118），以及一套《唐人诗意
册》（图119、84）与两套《宋元吟韵册》（见图14）。[33】石涛有时可能会描绘客户
239
250
纸兒难
240
肇總有
不
好男
图117《虽有五男儿》出《陶渊明诗意册》纸本设色全12幅各27×21厘米第9幅北京故宫博物院
图片出处：《石涛书画全集》，上卷，图187。
251
船髓
邂
追班荆春水
流
水
大达
洞
季桃
狂通烫
極
花
国
依
父
稀
許
图118《桃花源》出《祝允明诗意册》纸本水墨或设色全10幅（附对题）各27.3×20.3厘米
第2幅纸本水墨佳士得公司（Christie'sImages）
喜爱的诗文，但如前文所述，至少有一套《唐人诗意册》是为了储备而画。此外，顾
客有时会委制包含个人意义的诗意图，如吴与桥为徽州吴氏别业借用祝允明的八首联
篇诗（见图26）。顾客甚至会提供自己的诗作，像黄又在南游之后的例子（见图18、
34一40、45）。最后，艺术家版本的概念也可应用于其他与诗歌无涉的作品。另一套
《罗浮山图册》毫不客气地以17世纪介绍这一广东名山的导游书中的十二幅插图作为
蓝本，对页是石涛选录的书中文字（图120）。[34]
纪念画
纪念画通常是高度个人化的，所提供的若非视觉记录，便是人物、地点或事件的
隐喻。它虽然已具备有益的美学价值，却通常只被视为文学的催化剂。石涛以往经常
章
制作这类绘画，但它们在大滁堂生意中更占有重要的位置。在肖像画这个特定领域，
商
戴苍和禹之鼎的告别给其他扬州画家留下了拓展空间，石涛便是其中一员；尽管在石
253
涛的例子中我们可以看到，他似乎情愿寻求专业肖像画家（邻近的镇江蒋恒）在写真
上的帮助，而自己只限于背景部分。像我们见过现存的例子中，洪正治在以黄山为背
241
252
登高處遍插莱萸少
242
图119
《写王维九日忆山中兄弟诗意》
出《唐人诗意册》纸本设色全8幅各23.3×16.5厘米
第6辐北京故宫博物院
253
蔡无愿琳
至花
峰
个丝华
说
而
丹州木雪艺
何在不如晚至情
野雪唱酸
图120
《孤青峰》出《罗浮山图册》纸本浅绛全4幅（附对题）各28.2×19.8厘米第3幅与对题
普林斯顿大学美术馆（TheArtMuseum，PrincetonUniversity.Museumpurchase，giftof theArthurM.SacklerFoundation.
景的山水中被描绘成胸怀大志的官员（见图27），黄又是穿山越岭的英勇旅人（见图
33），吴与桥则是道教式的渔父（见图28）。此外，还有一些下落不明但有清楚著录的
肖像画：张景节被描绘成莲泊居士，以暗喻其辽宁祖籍；扬州的向导萧差，正在大雪
覆盖的城郊探梅。【35石涛在致哲翁信札中提及的肖像画，或许也包括类似的与像主有
关的视觉奇想。[36]
纪念画的一种相关形式是描绘顾客的宅邸。石涛曾（隐喻地）再现了李骥与李彭
年分别在扬州与南昌的书斋，及老友吴震伯的徽州家园。[37《大滁草堂图》亦属此类，
系他亲自向八大山人请求而得（见附录2，信札3）。描绘扬州保障湖附近一座小寺院
的《双清阁图》卷，很可能是另一件同类的住宅图，因为该寺住持正是石涛的弟子耕
7
254
隐。有时，就像我们在他描绘吴与桥位于徽州祖宅的例子中所见，山水和画主人的名
章
号联系在一起，因此，该画就成为间接的肖像画，即所谓的“别号图”（见图25）。
商品绘
石涛较为严谨的实景画也倾向涉有纪念目的。在描绘扬州胜景的作品中，《秋林人
画
醉图》堪称杰出的例子，是某次游乐的视觉记录（见图29）。另外，《竹西图》卷的题
诗虽然记载了另一次出游，却未指涉特定人物（见图3）。对此，或许可以看成，纪念
243
254
石
涛
244
先型
去
向
图121《扬子桥边》1697年横幅轴装纸本设色39×52厘米
克利夫兰美术馆（TheClevelandMuseum ofArt，1996,JohnL.SeveranceFund,1954.126)
的指标是由画主自行决定，因为这类画很适合用以纪念他在扬州的造访或勾留。石涛
大量黄山绘画里面，1699年的《黄山图卷》就是受许松龄的友人们所委托，作为纪念
许氏在该年初首次登访黄山的礼物（见图16）。[38]石涛即使以绘画扬州与黄山而特别
著名，他亦利用其广泛的游历使自已成为一个全能的山水画师。所绘黄又纪游诗意图，
是一项运用想象方式“记录”江南山水的精心杰作，其中多数景致是他未曾亲历的；
同样，当费密之子向石涛提供父亲凭记忆而作的草图，委托绘制位于四川新繁的先莹
255
时，他也毫不犹豫地完成一幅特定的景观图像（见图31）。
费氏先莹的绘制是基于费密的逝世，这是石涛生平受委制纪念画的许多特定场合
和事件的其中一次。前文曾经提及一件新婚贺礼：描写梁佩兰诗意的瓶中荷花（见图
版22）。同样与婚礼有关的绘画佳作是《麻姑仙子像》，原本暗示女神从中示现的云雾
空白处，因后人加添的题跋而污损；这种主题的画作是庆贺结婚周年的很受欢迎的礼
物。[39在1697年的《灵芝双松图》中，石涛将与生辰有关的长寿象征作一扭转，借
用来图写相同主题的诗意，其中一首是徐渭的《缇芝赋》，另一首为杜甫的《双松图
歌》（见图180）。两年后，石涛的弟子吴基先委托石涛绘制一幅画作，以记载其寡母
255
折
图122《平山折柳图》1706年卷纸本水墨24×124厘米上海博物馆
守节五十年时，园中突然出现罕见的祥瑞八头兰花。这件已佚的画上原有当地文人所
题诗文，而且必须注意，这里提及的属于视觉记录与纪念画的所有类型，在当时的扬
州文学中颇有相同例子，其商业化情形并不亚于绘画。[4】虽然这种绘画主要用以纪
念个人生平或家族史事，但我们也见到过石涛参与社群中意义更大的事件，例如1705
年的洪灾（见图41）
送别图记录了个人远游的送行场面，常以立轴或手卷的形式呈现，两者不同之处
在于手卷留有极大部分可供主角的友人在送行之前、离别当下或旅途中题跋之用。如
果正要离开的人是石涛好友，他有时会被要求在现场作画，就像1700年在黄又准备
是即席之作。[42）另外，一幅为纪念汪诚1697年福建之行的描绘扬州南边扬子桥的山
水轴，显然是更深思熟虑的作品（图121）；同样也包括纪念程浚1698年南昌之行的
立轴（见图74），以及同一年送别黄又初度南游的肖像画卷（见图34）。然而，石涛
的送别图中偶尔可能会出现不知名的人物。例如1706年，有一名即将离扬州赴北京
国子监担任监生的人，其好友们委托石涛绘制一幅送别图（图122）。由石涛题跋的语
气可知他不认识当事人；也许不足惊讶，因此画格外公式化。虽然画名点出送别之地
256
为平山堂，但画家已落入标准江岸送别场景的案白一停泊等候的船，伴随着向画面
左边逐渐淡出的无尽远景。
最后，纪念画的另一种方式，作为一项盛事的实质记录，是石涛对于宴会、船上、
寺庙、名胜或朋友家中各场合需求的即时回应。至于其他的临时之作则是在相反的环
境下所绘，用以纪念友人来访石涛的大滁堂，为徽州访客吴启鹏绘制的小册即属此类
（见图104）。【43）同样也是石涛阔别多年的官员友人沧洲，于1705年重九不期而至时，
石涛为他画了一幅山水以记录此番悲喜交集的重聚（见图212）。所有这些即席作品，
章
不论会卖给顾客、用以换取款待，又或者只作为馈赠，都是画家和受画者间友谊的鲜
商
明证据，由此亦再次肯定了道德价值在文人文化机制中的主要地位。
品
绘
画
除了凭自己想象绘制的装饰画与纪念画之外，职业画家也须因应临募古画的要求。
245
石
257
其六心還孤留悉候
买
请
是到里是些周佛天他不能不是經，指破步
矿到雀歌
246
办北造吉版而式选
分新詩不可灵指當中火乎何所今兴工移
济沈大重团
砚正要子里其百注
图123《仿沈周铜雀砚图》
轴纸本浅绛
119.5×42厘米
普林斯顿大学美术馆
(The Art Museum, Princeton
University. Museum purchase,
gift of the Arthur M.Sackler
Foundation.)
如先前所讨论，石涛曾多次接受远自北京的博尔都对此类画作的重要委托，其中包括
现已不存的《临仇英仿周肪百美图》仿南宋《明皇出游图》以及仿宋代丝卷；不
过，扬州地区对临募古画确有很浓厚的兴趣。【4]李骥记载过石涛为吴氏作的仿米带
（1052一1107）画，这件在查士标生前接受的委制，其画风指向这位长辈画家。[45]现
存石涛这类作品还包括赋彩浓重但精确临摹沈周（1427一1509）的实景画《游张公洞
图卷》（见图176）；此外，在仿沈周历史画的忠实募本《铜雀砚图》中亦展现了对人
物心理、性格特征的描绘技巧（图123）；还有重设色版本的仿旧传李公麟（1049一
1106）名作《西园雅集》，图中二十六个人物姿态各异、栩栩如生（图124）。[46事实
上，每一幅仿作同时也是石涛在面对创作具有自我生命与个性的新挑战时所作的重新
诠释一一简言之，它代表的是“石涛”这个专有名词的最完整内涵。
也应该注意，石涛有时会用同样的方式，让自己穿上其他野逸画家风格的外衣以
求进入扬州市场；他毫无愧色地从职业对手身上借用这些风格。这有时会导致风格的
荒谬衔接。在石涛去世前的最后一两年，他以彻底简化的风格画了许多混合花果、蔬
菜等主题的水墨画册（图125）。这一方面明显是借用八大山人的“潇洒”模式，但也
有足够的理由相信，石涛同时也受到袁江与颜岳等人的豪迈笔法所影响。有好几幅画
页反映出这些画家的重彩特征，本书附图册页的题识也着意地表现出流行的特色。【47]
扬州山水画的多样性给予石涛许多灵感，例如，他在《对菊图》中重新创造了萧晨将
前景私人家居空间与山水融合的独特风格（见图23）。另外，《峨嵋山图》（见图175）
是对扬州重要装饰山水画家李寅公式化的蜀道行旅主题的极端修正。《庐山观瀑图》一
258
个出人意表的参照是李寅，图中著名的题跋所显示对郭熙（约1010一1090）的着迷，
点出了作品向李寅所擅胜场的挑战（见图128、129）。这种因应扬州装饰性品味的同
一脉络，有助于解释一幅完全不具特征的画作《翠蛟峰观泉图》（图126）；毫无疑问，
此画的模仿对象是顾符镇（1634一1716后）如宝石镶嵌般的仿古技巧，石涛通过水墨
表现个人化特色，跟顾氏的惯用设色形成鲜明对比（图127）。
259
幻象与价值
自况画的概念为经济与美学价值间的商品化关系提供了典范，其效能借此得以将
道德资本转译为工艺品的实质语汇；然而，以上所思考的绘画范围（如装饰性、纪念
章
性、复制性）却显示出，石涛必须从事以技巧的投入为基础的第二种典范。此即经济
商
与美学间的价值关系在绘画专业上的传统模式；倘若文人企业家想在市场上拥有立
品
绘
足之地，就必须屈就于这种模式。在此涉及的技巧呈现为不同形式：它可能是如同
画
工匠制作器物时的“制作”（making）技巧；或仿佛演员在舞台演出的“身体表演”
247
58
图124
《西园雅集》卷纸本设色36.5×328厘米
上海博物馆
郁柜山一株可香一
图125《栀子》
出《花果册》
纸本水墨
全9幅
各25.5×20厘米
第3幅
上海博物馆
技巧。
技巧上必要的专业化及其与体力劳动之间的血缘关联，产生一种基本上与排斥专
业和恐惧劳力的文人格格不入的工匠价值。但实际的情况却毫不清楚。职业画家作为
一个族群，其社会结构相当分歧：至少从15世纪开始，他们当中有许多是文人出身，
并因选择了图绘技巧而为文人偏见所不容。涌入清初艺术市场的野逸文人当中，包含
许多丝毫未因展示图绘技巧而受歧视的画家，尤其在南京和杭州。由此可知，对绘画
技巧之尊重与其展示，毋须和道德成就有所冲突。石涛可以进入作坊出身画家的经济
领域，却不必危及其文人资格。公开性商业身份的形成，是奠基于道德成就的。
也许由于自我表达的经济价值已被禁忌所覆盖一其道德成就的价值怎样才能被
察觉呢？一石涛视绘画价值为商品的言论，是以劳力与技巧层面为起点的。他在致
江世栋的第一封信中提出了这个议题，借由所需之劳力（实因难度而异）以及城中同
类委制的市价这两个准则，辩称屏风的价格实不容妥协。然而，它终究规避了一个问
261
题，因为一名画家倘若缺乏名气或技术，就不能期盼这样的作品可以索价五十两。石
涛的绘画作为一种生产品（正好与作为某个事件的轨迹相反），其特定价值被置于另一
个层次。石涛于北京勾留时，首次在文字中触及这个问题，并于1702年重题于一件金
笺山水扇面之上：[48]
画有至理原非肤，见小天于尺幅，缩长江于寸流，束万仞于拳石，楼台
262
人物，小之又小，系风捕影，不使此理了然于心，了然于腕，终是结塞不畅，
雕虫小技，欲角胜艺苑，真堪喷饭。欧阳公云：“文章如精金美玉，市有定
第
价，非以口舌贵贼也。”知言哉！
1
商
虽然石涛将艺术名气与精金美玉的定价相比，但他将幻象的技巧抽离作为名气的基
品
绘
础，从而间接建立起幻觉技巧（illusionism）和经济价值之间的关联。这是有关绘画
价值的惊人定义，却适用于扬州市场。这个可称之为“炫耀式幻觉技巧”的不仅是李
249
260
250
图126《翠蛟峰观泉图》
轴纸本水墨
114.8×37.7厘米
香港艺术馆虚白斋藏中国书画
261
图127顾符镇
《山庄静业图》
1705年轴
纸本设色
181.3×91.8厘米
风凰城美术馆
(Collection of Roy and
Marilyn Papp.Courtesy,
Phoenix Art Museum.)
袁派山水的本质，李寅（活动于1679一1702）更大肆吹嘘他的幻象奇景，他在著名
作品《仿郭熙山水》（又名《盘车图》）的题跋中质疑：为何绘画总是平地在下而山
第
峰在上？（图128）他接着宣称发明了一种新的“远”法，有别于郭熙时代用以界定
山水画法之时空系统的传统“三远”。（9将石涛把商品价值归因于幻觉技巧的企图，
与他和扬州同业（通过大量售出作品给从事区间商贸的家族）所经营的宏观商业脉
品
绘
络联系，是一个引人入胜的课题。这些家族贩售的盐，就相等于精金和美玉，或用
画
厚利购买得来的古玩文物。
251
石
图128李寅《盘车图》
263
涛
轴绢本设色
133.5×73.5厘米
北京故宫博物院
252
由于那些购买的古物包括古代大师名下的画作，因而产生一个更直接地将幻象作
也用了这位古代大师的名字，来建立那恒久醉人的古物市场（作者定名不可信）与
郭熙名义的写实奇景之间的对照；他自称在画中重新创造了郭熙的写实主义：
264
图129《庐山观瀑图》
绘
轴绢本设色
209.7×62.2厘米
泉屋博古馆住友藏
石
郭熙画见者真质相半，遇真者真教之，遇廣者亦教之，由童识未深，易
涛
为物乱也。计所得遇，奚数千百幅，然好我者无不以我为真河阳，而我
254
亦未尝不以真河阳，自是金钱润笔争致恐后，当其时未或不自疑耳。今于此
幅，可以无疑夫。[50]
石涛在仿郭熙风格的山水画《庐山观瀑图》（图129；见图版12）上的题跋，尽管是
以一种更为巧妙的方式，也属于几乎相同的论述：
人云，郭河阳画，宗李成法，得云烟出没，蜂峦隐显之态，独步一时，
早年巧赡工致，暮年落笔益壮。余生平所见十余幅，多人中皆道好，独余
无言，未见有透关手眼。今忆昔游，拈李白庐山谣寄卢侍御史虚舟作，用我
265
鉴赏力，并结合了诗歌与记忆的问题。【52】然而，正是这充满专业自豪的同一番论
调，引用了山水画宗师郭熙的名号以捍卫当代绘画的市场不被古代大师所没。[53]
石涛在这场逼强之争中并没有向李寅让步，他也令自己以当代郭熙的面貌出现于世
人面前。
第8章
石涛
清初中国的绘
画家技法
画
石
石涛系统地利用绘画作为商业活动，而大滁堂实质上就是独立工匠的画室，可谓
267
涛
平常不过的事实；因为自从16世纪以来，文人职业画家的实际情况早已如此。尤其难
256得者，丰富的视象与文字史料令此特殊案例的情境得以进行系统重建。纵使这种重建
已具有充分启发性一让人明白每件艺术品都是处于偶发的情况之中，并在画家的创
作“地图”上占有明确地位一一它也由于揭露了身为画家所担负的社会风险而举足轻
重。像石涛这类画家，唯有成为企业家兼独立工匠才得以生存，但基于文人身份的束
缚，他们否认自己是商人，也不承认自己是工匠。他们为积极应付此一困局，自然地
发展出一套使其地位合理化的论述一一以阐明绘画技法为核心的论述。因此，本章专
为探讨石涛从画家立场发表的主张。
如同其他画家的情况，这些具体呈现于理论著作及某些相关作品的主张，往往在
绘画教学上有其紧密的脉络。石涛最具抱负的教学贡献《画谱》，虽然最终是通过印刷
本传到一般大众手中，但它在画家有生之年却是以更为亲切的抄本形式流通，无论如
何，这都是他多年以来个别及小组教学的心血结晶。石涛晚年的一首长诗里，颇为自
豪地列出绘画生涯中曾随他学画的十七人。「1他列举了宣城时期的四个名字，以及南
无新弟子，但在北京时则为博尔都与图清格所邀聘：
更美燕京图月波，萧骚兰竹影婆娑，司冠之子图绘科，东皋渔者（博问
268
亭将军）多诗歌。[3]
石涛回到南方之后首名新弟子就是静慧园中的僧侣：
书画一扫真传么，风流名胜堪成讹，点额鱼龙打破锣，南园耕隐老头
陀，以诗说法称德那。[4]
数年之后，于1696年，石涛结交程浚父子五人，其中尤以程鸣为傲：
友声（程鸣）江右（安徽南部徽州地区）生长波，最初赐鼎真似济，近
年更进更成魔。
诗中又列出另外三位来自扬州地区歙县家族的弟子：
溪南吴子文野（吴基先）敏，有书难读家贫何。
269
图130《梅竹石图》折扇纸本水墨尺寸失量上海博物馆
吴基先寓居仪征，情况跟图清格和耕隐相同，存世石涛作品有一件是为他绘的范本：
显然是借草稿以清楚呈现画技原理的即兴画册（见图201）。[5）另一套同类画册乃题赠
王觉士，其兄弟是石涛的顾客。[6]
王君觉士孟阳（程嘉燧，1565—1644）案，有时博变生嵯峨，蕙岩走入
八大室。
出身歙县家族的弟子还有一位洪正治，石涛只称他擅长画梅，不过石涛的《写兰册》
（见图79）令人猜想部分目的是作为示范之用。近年出版的为洪正治所作梅花扇，展
示了这位老师的授课情况（图130）：
近日世人写梅皆落巢白中，无处成“女”字，吾意只欲枝与干似似非非
中脱出，至于用浓澹老嫩枯瘦生削，则又有时节，随其手中之笔最先一画如
何，后即随顺成文成章。今廷老世兄亦喜予此法，或时拈弄，颇有入室处。
第
269
予正欲写此与之，又反不及也，一联！
8
章
画家技
上进的画家，有时是通过在扇面上节录一段画论，有时是借由专场的示范作品加上有
法
益的题跋。[8此外，他的画法教学不只针对习画者，也用来指导绘画鉴赏家，刘氏257
石
（刘石头，刘小山）就是一例。[9刘氏对绘画理论与实践兴趣之高昂不输石涛提及的
涛
任何一位弟子（事实上，刘氏可能真的成了他的弟子，但应在上述的诗写成之后）。他
或三套非比寻常的画册。本章稍后会探讨这整批图册；在此我要强调，其中好几页具
有关于绘画实践的理论性题跋，其余的显然是专为展示某些绘画原理的即兴草图。石
涛在业余画家偏爱的倪瓒式山水（见图152）的一页题跋中，谈及（书画家的）艺术
名气，因此，似乎可以确定刘氏以前曾经习画，而那些册页在某方面是示范作品；但
石涛是否同时视这位重要赞助人为弟子，则尚待探讨。[11]
石涛的教学为其画技专论提供了紧密的脉络，然而另有两个更广大的脉络，也铸
就他强调画家重要性的主张：一是清初的画坛，特别是“奇士”在当中的地位和角
色；另一是康熙时期社会、文化上风行的经世社会思潮。
清初画坛
270
石涛等画家将画技化为理论并捍卫绘画专业的不懈努力，不仅直指艺术同行，也
同时面对画坛所代表的一般广大群众一一这个介乎石涛与市场之间的社群，是其专业
身份的直接相关背景。【12清初画坛并非孤立、封闭的系统，对艺术生产来说，是包含
地方、区域、区间、中央层面的高度分化与流畅的互动结构。石涛在这些不同脉络当
中的经历之广，令人刮目。
地方画坛
石涛的事业始于长江中部区域的画坛心脏武昌，最早的游踪曾踏足该区多处地方
（湖北、湖南）。约1664一1665年间，石涛东迁并定居人口密集的广大江南文化地域
之后，便游走于苏南（尤以松江、苏州）苏北（尤以扬州、南京），以及徽南（尤以
歙县、宣城、泾县）三地的画坛。在北方三年（1690一1692）都待在北京和天津，前
者的画坛因京城地位而别具特质。回到南方之后，他终于再次加入苏北画坛（南京、
仪征，及最重要的扬州）。单凭石涛与其他画家的直接来往，无法正确评估他涉入上述
每个地方和区域脉络的情况，因为此一证据虽然清晰，却零碎不全。在宣城时期之前，
我们知道他四位老师的名字，全属不见经传的人物：陈一道、潘小痴（身份不详）、僧
超仁鲁子、梁洪。（13至于宣城时期，可以重组的画家圈有梅清、梅庚、徐敦（半山）
高咏、蔡瑶、吕慧、王至楚，更不必说也包括弘仁的侄子江注这类访客了。[14在南
京，他与程邃、陈舒、戴本孝、王（活跃于1677一1705）为友，也跟众多今日已被
遗忘的画僧往来。[15在北京，正如我们所见，他与王原祁、王翠有过间接的接触。
同时，石涛所认识的扬州画坛可通过作品上不同书画家的题咏而略见一斑，这通
常需要长久时间，然而即使武断，却或许反映得更全面。最佳例子为现存两套1695
年为黄又所作的册页（见图64、65、80；192、204、206），画幅对页渐次递增了当
地著名书画家的题词，如书家黄生（1622一1696）、李国宋、王熹儒，以及画家桑、
汪遂于等。其他过访扬州的题咏者包括石涛好友吴肃公（1626一1696，宣城）、汪洋
度（1647—？，歙县）、程京萼（南京）等著名书家，还有画家唐祖命（宣城）。（16）龚
贤的一幅小轴是另一个例子，在其殁后数年促成裱在画面上下几组题跋的出现。这
幅画看来属于黄逵所有，他是第一名应和龚贤的题咏者，以风趣的诗句想象画中船
271
上满载美酒；黄逵既是受人尊敬的遗民文人，也是出名的酒鬼。[17继他之后，可能
是1697年的同一场合，查士标、石涛、萧晨，以及著有一部书论的当地书法名家宋
曹，也为该轴题咏。查士标的诗引用了龚贤先前过访扬州的记忆（他早年曾在此地谋
生）；石涛随后赞扬查氏为倪黄山水画风的当代大师。另外，又包括卓尔堪一篇尖锐
的艺评。[18]最后一个例子涉及面较小，是1704年的一幅贺寿画《猫蝶图》；此画
本来由石涛的弟子程鸣与一位谢姓画家合作，然后在受赠者的要求下由老师亲自“点
晴”。[1受赠者黄氏为望绿堂主人，很可能就是黄子青，我在第六章曾介绍他是石涛
在世最后几年间的热心赞助人。
区间画坛
石涛逐步建立的画家社群，是有助勾画清初中国大范围区间画坛面貌的最佳人脉
事例。他在大滁堂时期为其他区域赞助人完成的众多委托，不管寄自远方或过访扬州
的订单，也各以不同方式体现这个画坛。石涛为近代和当代画家如弘仁、郑、龚贤、
一智、八大山人、普荷、汪浚作品所作的题跋，是他有志在扬州以外地区发展的进一
步线索。【20】周亮工（1612—1672）于1673年或稍后出版的《读画录》【21]，提供了
稍早时期区间画坛相对更广泛的景象。《读画录》呈现七十七位来自不同地区画家的传
记和评论；这部在周亮工辞世时尚未及完成的书，以其毕生搜罗远至云南、贵州、陕
西、四川，近如河北、扬州、江苏、浙江等地当代画家的作品为根据。[22】周亮工的
收藏得以建立，不只因为他走遍大江南北，也由于清初画家的经常转徙。画家的旅行，
加上在杭州、苏州、南京、扬州、北京等城市的聚集，很可能就是产生区间意识的主
第
要因素，并成为周亮工的著作以及几乎堪称当代画家短评的《图绘宝鉴续纂》清朝部
8
章
分的资料来源。[23]石涛的事业始于这两部著作中描绘的区间画坛，然由于他太年轻，
画
书中并未提及；在他事业的末期，已几乎没有任何一位被周亮工评论过的，以及只有
家
技
极少数收载于《图绘宝鉴续纂》的画家仍然活跃，但区间画坛的基本架构大概并无显
法
著不同。
259
石
石涛就像其他清初画家一样，也对全国各地的发展提出他个人的看法。值得注意
涛
的是，他于1699年在一位徽州画家的山水卷题跋中（于下文节录）罗列了地方和区
260域画派。[2）他提及的地方画坛中心，有南京和扬州（苏北地区）宣城和徽州（徽南
地区）苏州和松江（苏南地区），全坐落于他熟悉的江南。在此地区之外，他的思考
角度更具广泛、明确的区域性，如浙江、江楚（江西、湖南、湖北）、中原（河南、直
272
隶、山西、陕西）然而，从赞助与画家迁徙的模式可以明显看出，扬州画坛的职业文
人部分，与南京、宣城、歙县、南昌维持着特别密切的关系，跟扬州共同形成五个
交互联网的中心。关于这点，可见石涛1694年为黄律所作册页（黄氏祖籍徽州，侨
寓南昌，此册在扬州委托）列举的杰出大师，全是来自这五个中心的画家，并无其他
地区：[25]
此道从门入者，不是家珍，而以名振一时，得不难哉？高古之如白秃、
青溪、道山诸君辈，清逸之如梅壑、渐江二老，干瘦之如垢道人，淋漓奇古
之如南昌八大山人，豪放之如梅瞿山、雪坪子，皆一代之解人也。
可是，这也是基于特定美学观点（类似我们现称的独创派绘画）而划分，这种群组自
然而然也产生了区间意识。同样情况，一位正好钟情于表现性潇洒画风的当代文人，
将石涛与南昌的八大山人、杭州的吴山涛（祖籍徽州）、徽北桐城的“方芋僧”（可能
是方以智，1611一1671）、旗籍官员暨指画家高其佩，以及来自苏南吴江（顾卓）和
来自山东（孔衍拭）的两位名气较小的画家相提并论。[26]
中央画坛
最后一点，依据流动性和远距信息联系而构成的区间画坛，应当不会与中央画坛
混淆；后者与国家、朝廷有必然的关联，服膺一种包括中心与外围的较静态的权力秩
序。石涛的职业生涯始于一个中央画坛数十年间乏善可陈，以至画学中坚主要处于区
间画坛的时代。【27}然而，“三藩之乱”平定后，清廷冲劲十足地重建宫廷的赞助，并
强加推行仿古主义，使绘画配合康熙皇帝日益提倡的正统意识形态，且于17世纪90
年代获得显著成功。[28]正如先前所述，石涛抵达北京时，适逢康熙对朝中汉族知识
分子施压，逼使他们接受正统意识。由朝廷一名赞助人居中牵线，他与全国知名的王
翠、王原祁“联手合作”，但并未成功打入刚刚重建的中央画坛；他对北京品味的大加
挞伐，部分是出于被排斥而引起的反应。王原祁有一段评述（时间可能稍晚）：“海内
丹青家不能尽识，而大江以南，当推石涛为第一，予与石谷（王翠）皆有所未逮”一
隐然将石涛贬至边睡，只承认他在区间画坛享有杰出地位。[29】反之，石涛1694年对
受推崇画家的褒扬，可以解读为他试图反驳，为使区间画坛超越中央成为文化主流：
“此道从门入者，不是家珍，而以名振一时，得不难哉？”名震一时，等如艰苦得来的
大众认同，是不随流俗的画家用以取代预设和可支配之正统门限的另一选择；但它也
是被拒诸门外的画家借以弥补其不受宫廷青睐的慰藉。可是，若以为区间和中央画坛
之间的关系经常处于敌对状态，或甚至以此为特征，则属误解。例如，我们没有理由
怀疑王原祁对石涛的赞赏，或石涛对王原祁和王晕的钦佩，这可从他乐意与他们在几
次不同场合中合作可见。同样的，就算王翠因获选为绘制康熙南巡图卷的主持，而被
奉为全国最伟大的画家，他也在任务完成之后重返南方，回到他曾经叱咤风云的区间
画坛。【30】从这位成功的职业画家观点来看，两个系统代表着通向社会和物质上独立的
替代和互补途径。[31]
石涛画技的发展
石涛的画艺发展，毋庸赘言，实深受其游走于不同画坛脉络的影响。尽管在这
方面武昌时期乏善可陈，但他于1666年左右到安徽南部时，已是一位技巧有限但
想象力非凡的画家，足以用惊人的意象弥补技术之不足。此外，存世几件可能是到
达宣城之前所作的绘画（见图47、48、173），构图略见呆板、线条突出，空间的
表现较少，暗示他早年颇受版画启发。虽然有些艺术史家强调17世纪60年代后期
和17世纪70年代的作品取法徽派的干笔技法，但他在宣城时期的画技更是大量
师法宣城当地画家，其中最重要者为梅清，石涛似乎找到了艺术上真正志同道合的
人。梅清晚年作品的豪迈掩盖了较为拘谨的早期画风（见图51），但石涛与他最初
结识时，他已经是功成名就的画家。石涛17世纪60年代晚期作品的大胆，对比于
可能是安徽之前所作的画册（《山水花卉册》)，显示了梅清和其他宣城画家不仅确
立石涛创作奇景的基本取向，更在某种程度解放了他的想象力。石涛安徽时期的作
品也同样反映区间画坛的关联，以独特方式回应着陈洪绶的人物和董其昌的山水与
画论。【32]
1680年，石涛正式移居南京时，画技已进步神速：他不再依赖意象的力量，而且
还发展出营造意境的能力；此外，除了较谨慎的画风，也开始制作风格潇酒的作品。
总括而言，清初南京绘画的取向比徽南更强调意境，对于有助营造气氛的大片留白兴
第
趣浓厚。当然，石涛旅居当地时的许多作品都回应了南京绘画这些特质。整体看来并
章
无明显的转折点，使人感到的是一位给自已装备添加新意的画家，在不断扩展画技范
画
围的同时，并未全面舍弃以往重视的手法。他身为木陈道的第二代门人，在这方面
家
技
法
261
石
而富有特色的结果，是他有些最典型的安徽风格绘画为南京时所作。与此同时，17世
涛
纪80年代，另一位区间人物对石涛的影响愈发明显：徐渭直抒胸臆的写意画，使石涛
262从中找到自我表现的榜样。
纵使石涛移居扬州时，其“画禅”已经相当充实，但他仍坚持不断学习；由17
世纪80年代末期开始首次旅居扬州时，石涛的作品便以巴洛克式人造山景结构，对
扬州优秀的装饰绘画作坊表示了回应。同样如第四章所述，石涛后来在北京勾留期
间，正是他开始觉得需要与享誉中央的董其昌嫡系仿古主义妥协的时期。反之，回
到南方之后那几年，他开始以更彻底的区间角度来界定自己的艺术，承认自己与众
多类型的奇士画家的共同目标，其中最主要者有龚贤、残、查士标和八大山人；
但他同时也未弃绝任何东西，即使是版画式的意象、徐渭式的表现画风或雅致的土
大夫式古典风格。
始于1697年的大滁堂时期，我们看到石涛再度回应地方画坛，扩展画技以配合
扬州市场的需求。除了第七章提过对扬州同行的具体回应之外，大堂最初的七八年
是他对幻觉技巧最感兴趣的时期，与城中的装饰画家互相呼应。虽然如此，正如人们
对一位声望及客户基础远超出江南区域的画家的期望，他关切的范围也不会局限在当
地。单纯就画技多样性和技巧的展现而言，此期间的作品远胜任何时期，展现了立足
区间画坛的雄心壮志：成为当代公认的伟大画家，尽管不是最伟大的一位。此外，即
使他并不属中央画坛的一员，也无法回避由于康熙拒绝他而造成的来自王作品的挑
战（我们稍后将会讨论）。但同时，他的精湛画技显示了他从木陈身上学到的禅理，以
精通全能而使其不受制于“法”为基本取向之持续力。其后，约1704或1705年间，
他的体力渐衰，造就了本能与媒材的原始特质之间空前紧密的联系，而完成最后一次
画技转型。这次转型并无明显的画坛脉络，除非将它视为对金石书风或高其佩指画的
粗犷形质的间接回应。结合当时这两种发展，石涛最后的画艺传承，启发了未来一代
奇士，即今日的所谓八怪。
石涛经历不同地区及画坛层面的复杂性，突显了现代解读石涛风格发展与成就时
的一个难题；因为，没有画坛协调角色的概念，便容易过度简化画技、奇士于独特
性的追求，以及市场这三者之间的关系。例如，有人认为石涛晚年作品质量全面下
降，暴露了过度生产的压力。[34同样地，评论石涛画论的人大多试图解释，晚期《画
谱》版本中的更动乃是编辑向石涛施压以柔化其文字的证据。这两个例子基本上是以
自我表现的角度解读石涛为目的，贬低了画家对多种画技进行广泛运用的价值。石涛
开创性、表现性的美学价值，被人认为“品质”高于其较欠刺激性、对话式、被指为
衰落的一面；[35】市场被看成充其量不过是消遣之物，而最糟的更是破坏性妥协的祸
275
根。这是基于一种假设，以为在市场介入以至威胁艺术的赤诚之前，画家的艺术高于
一切一一这种情况往往已然存在。[类似的假设是，清初保守派的观点认为，文人职
业化在理论上是可悲的，但与市场妥协乃生存必须（却腐败）的权宜之计，则可以谅
解。］然而与此相反，我对于大滁堂企业的讨论或已约略点出，市场在极大程度上造就
了奇士画家的个性实验。正因石涛与市场“妥协”，甚至称为串通，才得以达至个人成
就（包括对于因自我推销而引发心理错乱的复杂回应）。实际上，“奇士”在修辞学上
的位置，是界定清初画坛的社会经济定位与区分游戏里的一个有效位置。只有重构当
代（及未命名）的画坛参考点之后，任何特定作品在画家的特定修辞学地位，及市场
关系的协商情况，才能得到正确评估。本章稍后将探讨石涛1703年为刘氏所作画册
的案例，显示协商当中最复杂和野心勃勃的一面。
我的论点其中部分摘要为：石涛身为奇士，自觉追求独特性，并灵活地运用多种
技法，从书法式表现主义扩展到对精湛幻觉技巧的兴趣；然而这种灵活性的结果却使
石涛最终发现他在画坛的奇土角色过于束缚，而将之跟另一个地位交换一这将我们
带到实用主义的问题之上。
经世致用的伦理观
文人画家早在北宋时就已开始卖画，到15世纪后半期，文人画家成为全职都市
企业家，并把文人文化当作市场商品营销，已属普遍现象。但在15世纪末至16世纪
初秩序尚算井然的社会，文人投身商界未致遭逢乾坤板荡，因此苏州文人画家如唐寅
（1470—1523）陈淳（1483一1544）、文微明的从事商业活动，并未动摇其文人地
位。[36】赞助者会同时收藏这些画家与其他画匠的作品，故双方彼此尊重，作品相互影
响。但自16世纪后半以降，随着文人企业家的数量渐增，及工匠社会地位的提升，造
成阶级的道德界线瓦解，而引发文化特权最受威胁者的社会态度转趋强硬。
16世纪末，经济方面的货币发行渐增加速了这股趋势，一群由董其昌领导的文人
为回应新社会变动的混乱，提倡“文人画”的美学观—亦即一种社会上特定的绘画
技巧一一旨在恢复和重建文人壁垒与工匠、商人之间日益衰微的区别。董其昌在一篇
著名的声明中，指出文人技艺是如何植根于书法：[37]
士人作画，当以草隶奇字之法为之。树如屈铁，山如画沙，绝去甜俗
8
章
蹊径，乃为士气，不尔纵俨然及格，已落画师魔界，不复可救药矣。若能
画
276
解脱绳束，便是透网鳞也。
家技
法
业余人士对这种技法的共鸣，丝毫没有反对文人文化商品化的意味；反之，它还强化
263
石
了文人“作品”（产品）的特殊性，让文人画家在重新确立其阶级道德优越性的同时，
涛
又以企业家的身份运作。3然而，对社会地位有保障的士绅画家有效的事物，对于自
264食其力、依赖市场生存的文人而言，却压力重重；石涛致江世栋的苦恼信札开头的不
安可以为证。困扰他的倒不是商业主义，而是他必须采用连屏的装饰画形式而使作品
“与众列”的事实。石涛和其他处境相同的画家面对的两难是，在商业上他们需要凭借
“纯粹的”文人身份的神话，以利用城市的社会流动性；但是，此举同时令他们冒着失
去士人阶级所赋予社会地位的风险。因此，就有为其辩解的需要。
生存论回答了这个需要，将职业文人描写成命运乖外的受害者，被迫卖画求
存。[39）例如，明亡之后，侨寓扬州的文士孙枝蔚（1620—1687）与程邃一起观看
周亮工收藏的当代书画时，说：“丹青虽小技，劫火亦堪悲。游艺多高士，怜才到画
师。”[40]17世纪末年，这仍是李评估石涛处境的参考架构：“生今之世而胆与气无
所用，不得已寄迹于僧，以书画名而老焉，悲夫！”石涛本人正如我们之前所见，在
《庚辰除夜诗》中写道：“如痴如醉非时荐，似马似牛画刻全。”生存论对职业身份持保
守观点，但若将之置于我在第七章以文献论证的经济行为背景当中，便出现明显的错
裂。石涛与其职业身份的交融情形太过主动、太过斟酌、太过“正常”，无法视为只是
被迫妥协。事实上，石涛极不愿意将其职业身份隐藏在生存论的辩解背后。他属于具
有专业责任和尊严的新一代职业文人，他们积极捍卫其绘画专业的整体地位。换言之，
他们为使职业身份合法化，开创了一个具有现代、实用意识的论述，为更全面的艺术
生产自主过程而效力。[1]
虽然生存论遏正并抑制石涛及其他类似画家的常态，但画坛的语言却无法将这种
常态排除在外。明清时期，“画师”常被用来指称作坊出身的画家，董其昌和孙枝蔚便
曾使用此词汇。对董其昌来说，“文人”与“画师”是互不相容的概念。就算他是彻头
彻尾的企业家，文人依然保有“士”的身份，反之，作坊出身的职业画家却无法摆脱
画工阵营中的“画师”身份。在石涛的时代，仍有文人画家无法接受“画师”一词。
例如，龚贤发明了“画家”，作为自己及其他类似者与“画师”的区别（可以视作借此
捍卫其专业领域）。[42）然而，也有职业文人对自身处境较为乐观，如萧云从（1596一
“谁道游仙不画师？”[43】查士标评论弘仁时，也能够不带任何贬意地使用“画师”一
277
词：“吾闻读万卷书，行万里路，乃足称画师。今观渐公黄山诸作，岂不洵然！”[44]
（讽刺的是，查士标此处引用的是董其昌对文人画家的评论。）石涛在1699年以“画
师”一词涵盖全国各地的画家，他写道：[45]
今天下画师，三吴有三吴习气，两浙有两浙习气，江楚、两广中间，南
都秦淮、徽、宣、淮海一带，事久则各成习气。
排斥则会失之谬误。相反地，从石涛提出的一连串地名一—尤其令人想到徽州和宣
城—明显看出，他所采用的“画师”一词必定也涵括跟他一样的职业文人。
简言之，职业化文人使用“画师”有两种涵义：一是董其昌的观念，为使他们
能跟以画为业保持距离（“我们并非画工”）；另外是一种专业的自豪（“我们画家”）。
石涛与其他文人企业家一样，同时使用两种涵义，但他通常用“画家”、“画人”或
“翰墨家”等比较中性的词，以避开这个问题。然而这个词汇最终还是无法回避，因
为无论如何，非画家通常仍以“画师”称呼与石涛处境相同的画家。职业文人及其
倾慕者之所以接受“画师”一词加诸身上，因为他们认为这是让社会正面看待这个
贬词的方法，传统上这个词是用以指称他们现在所担任的角色。但同时，“画师”涵
义的扩大使语言符合了绘画以全新且更现代的意义逐渐变成专业的事实。“画师”的
绘画事业已开始为一个独立于职业的社会道德秩序分野之外的社会身份，提供独立
的基础。[46]
在石涛之前，此一发展最主要的发言人是龚贤。龚贤在一篇相关声明内，根据构
图技法，为像他一样介乎工匠（职业画家）和业余者（士大夫）之间的职业文人（如
先前指出，他用“画家”一词），提出面对绘画的第三种主张：（47]
丘壑者，位置之总名。位置宜安，然必奇而安，不奇无贵于安。安而不
奇，庸手也，奇而不安，生手也。今有作家、士大夫家二派，作家画安而
不奇，士大夫画奇而不安，与其号为庸手，何若生手之为高乎？倘能愈老愈
秀，愈秀愈润，愈润愈奇，愈奇愈安，此画之上品，由于天姿高而功力深
也，宜其中有诗意、有文理、有道气。，岂小技哉？
石涛无疑会认同这里对其毕生画家地位的描述，然而，其地位实不断演变，他对画家
278
身份的思考也与之并进。在早期半职业时期，他很容易认同自己为较广义的“奇士”
画家。到了晚年，他却对职业身份的议题有了不同的定义，这在为一位或许是习画弟
第
子作的扇画题跋中可见：[48]
8
章
画
才人之画品高而度远，诗人之画风雅而味古，画人之画写真而做假矣。
家技
绝于才人、诗人、奇人之画者，真人画之圣矣。凡师画者，当自识其画之品
法
概若何。
265
石
“才人”、“诗人”和“奇人”，都是董其昌用以称呼在绘画实践中注入表现技巧的文人。
涛
对“画人”而言，绘画的技巧实根植于图像，即创造视觉上可信的世界。石涛为画技
266
自主而提出的论点，赋予它超越其他技能的特权，作为对绘画职业方面技巧异质性而
提出的理论回应。尽管绘画是一门专业，它仍需要一个中心和基础，对现在已是全职
画家的石涛来说，这只可能存在于虚构性（fictionality）的特定绘画技法的自主之中；
从他多方面的实践判断，这虚构性可能表现为很多不同的形式。
龚贤和石涛的题跋，都摒弃以绘画为雕虫小技、文人不应对此虚耗光阴或只为湖
口之类的保守措辞。它们正是借由肯定绘画的道德完整性，试图化解以绘画为谋生之
道跟社会道德秩序对职业束缚之间的冲突。石涛在此特别呼应康熙时期一种经世致用
的伦理特质，将正面价值归功于社会功能的实际发挥。[49有充分的理由相信，石涛对
这个议题的想法与他经常过访的扬州一带的社会理论一致。例如，石涛的赞助者程浚
等人在1693年的《两淮盐法志》文中，承袭汪道昆（1525一1593）等晚明文士的观
点，竭力为商业的社会价值辩护。[50）同样，根据实用主义观点，商人被描述为在社会
上扮演重要角色的社会参与者，通过货物流通的掌控，在全国整体规模中平衡自然生
产的不均；同时，利润是这个社会机制的动力来源，因此具有同等重要性和价值。此
外，几位作者也强调商业成功所承担的社会责任。他们指出，商业利润有大部分经由
税收和向国库的集体捐献而回馈国家，并列举多方面证据，证明个别商业慈善家的公
民参与。程浚与其商界同行此文是为驳斥社会道德制度内含的反商业偏见而作，但他
们行文时丝毫不觉难为情，并对自身的社会特质引以为傲。[51]
实用主义的思维并非总是如此狭隘地限于经济议题。16世纪晚期，彻底重新思
考社会参与原则的时代来临，这些原则常按当时的社会变革而得到重新界定。【52】特
别令人震撼的是“实用”理想的出现，各种著作都重提此一概念。艾尔曼（Benjamin
Elman）等人已说明，16世纪进步的官员率先提倡“实学”，再由清初遗民学者薪传，
后来更普遍被书院或治学团体网络中的私人和专业学者采纳，直到18世纪末得到翰林
院的大规模介入。【53】然而，撇开这一点，“实用”也是治国的基石，自康熙朝以来最
为明显；满清及其最激烈的反对者对此都没有异议。[54此外，实用主义的取向完全不
279
限于治国或科技这类可测量的范围，[55）反之，每一个文化层面都能感受它的影响。17
世纪的指导手册多不胜数：不但有路线图、导游书、医学便览，还有审美、科举文、
作诗、绘画的指导。【56】与此相关的是石涛一位扬州好友兼主顾费密的社会理论，虽
位。【5他的哲学著作对实用取向作出详细的社会分析，例如“中实之道”的主张。对
费密而言，当关乎以“士农工商”四重社会道德阶级构成的社会整体时，个人对“道”
的追求就是“中”。相反，只具有个人意义的自我陶冶，则被费密形容为“偏”。同时，
当“道”的追求在日常生活中具有社会功能时，可谓之“实”；只针对心灵的自我陶冶
则反之，他称为“浮”。从某个方面，他的理论扩展了实用主义的视野，提供了一个认
定士、农、工、商在社会上各具必要职能的分析。达成该功能就是实践“中实之道”，
而其前提是所有的社会角色都同等值得尊重：换言之，费密反对加诸工匠劳力和商业
上的污名，并维护他自己的专业：教学与研究。
画坛里实用主义伦理的一种主要表现方式，是对整理和传播画技兴趣的剧增，从
传世的大量教学画作，及王的《芥子园画传》（1680），和王、龚贤、王原祁、石
涛等人的理论著作可见一斑。[58】此番整理开始于17世纪初文人画“发明”时的论争
环境，由于文人画是根据技能而界定，便有必要详细说明文人画技的特质，及与其他
类型画技的差别。董其昌等人为此所做的努力激起职业画家的反应，他们较少依赖文
字解释来提出画技的不同定义。17世纪末出现一种多元主义，许多不同的地位赖以生
存，同时互相尊重。周亮工的《读画录》选择广泛，评论宽容，正是多元主义出现的
明证。【59】同样的证据是前文提到石涛的扇面题跋中对绘画专业技巧的多元性的认同。
在这个新环境之下，真正的问题在石涛题跋的背后：绘画为何有别于其他活动？这背
专门化与文人社会特质的背道而驰，只有清初流入职业画家阶层的文人才能引发这
些问题。
在实用主义的社会脉络之中，石涛于绘画理论和教学上的积极投入，重拾他早已
具备的鲜明的社会关联。虽然他的大量理论著作通常带有哲学与宗教目的（这些内容
将于第九章加以考察），但其中也涵盖了对这种行业在实用和哲学方面的持续探讨，唯
有龚贤稍早的著作可与之匹敌。为了更集中论述的方便，我在此将讨论范围限于石涛
教学的两大不朽成就。其一当然是他在大堂时期撰写并修订的系统式画论，现今以
《苦瓜和尚画语录》的禅宗标题印本流通各地（通称《画语录》），书名看来是18世纪
280
后来的编辑所创。这部画论可能以比较乏味的名称《画法背原》诞生于1697年，最
终在石涛逝世三年后的1710年，发行了写刻的印刷本，仍采用较为无趣的书名《画
谱》（见图186）。（60）石涛自知陈述画技的方式较倾向概念而非遵从惯例，他在刻本中
强调其实用目的：
第
或日：“绘谱画训，章章发明；用笔用墨，处处精细。自古以来，从未
8
章
有山海之形势，驾诸空言，托之同好。想大滁子性分太高，世外立法，不屑
从浅近处下手耶？”异哉斯言也！受之于远，得之最近：识之于近，役之于
技
远。一画者，字画下手之浅近功夫也，变画者，用笔用墨之浅近法度也，山
法
海者，一丘一壑之浅近张本也：形势者，皴之浅近纲领也。[61]
267
石
石涛也对绘画的伦理价值持坚定立场，在另一章提出了天授的画家负有作画的责任，
涛
不然便辜负赋予他才能的上天，也辜负仰赖其展现的山水；最终更辜负了自己，因为
268他尚未了解自己在万物秩序中的职责：
画者必尊而守之、强而用之，无间于外，无息于内。《易》日：“天行健，
君子以自强不息。”此乃所以尊受之也。[62]
石涛用坦率的实用主义论点，提出宇宙为一个自动调节系统，人类身处其中必须扮演
对上天、对山水承受的角色。这种承受也暗示着人对天赋的必然责任；甚至，画论的
最终章名为《资任》，精心塑造了绘画作为道德责任的宏大愿景。此处的含义远远超越
绘画，而关乎个人与社会关系的更大问题。石涛坚持绘画绝非第二位，而是不可或缺
的。他的画论将绘画实践提升至“小技”层次之上；更确切地说，画家是社群中必要
的成员。它鼓励个人基于对自我的了解，履行天赋的责任。这番哲学中并未言明但无
可回避的前提，是商业与具有崇高道德目标的绘画之间并无藩篱；而且绘画这门专业
自有其社会定义。
以《画法背原》第一章为证，可见《画法背原》和《画谱》两者颇有差异。介乎
其间，石涛也写过好些修订本，现今一般与不合时宜的书名《画语录》有关，它们之
间的差别很小，代表更接近《画谱》而非《画法背原》的中间阶段。我的引文来自闻
：名已久且经深入研究的《画语录》各种校本，有李克曼（PierreRyckmans，法文）宣
立敦（RichardStrassberg，英文）的精确译文。[63]石涛有生之年，所有或大部分修
订本可能都是以手抄形式流通。刘氏是其中一位著名的抄本拥有人，石涛于1703年
为他作了一组两套（或三套）教学画册，是其教学上的另一项不朽成就。画册合共为
281
三十幅特大画页，代表全面的绘画技法；此外，其中十二幅附有理论性的题跋。【64有
些文字正如石涛大滁堂时期教学画作常见的情形，是从绘画生涯所累积的洋洋理论陈
述中取出来；其余为较近期撰著的，或许甚至是为了这次委托而写的。这两份对绘
画的持续省思一一一份文字、另一份是图像加上文字一包含若干共同的主题，构成
下文探讨石涛画技的基础。
石涛论技：绘画的完善
职业绘画大师通过让门徒精心临募范本，或参与集体的制作过程，来传授专业技
能；而17世纪时画技的理论化，多少是职业文人试图为相同目标寻求的另一选择。虽
然这两种传授模式在文人之间也通行，但效果却因其过于强调深层原则的传播而抵消。
在大众对这类教学需求的刺激下，许多画家一著名者如董其昌、王、龚贤、石涛、
王原祁一一采用视觉与理论结合的方法，展现他们对画技的态度。石涛的画论和1703
年山水册，都有意在此广阔无涯的领域内运作。[65]
韩庄（JohnHay）最近的研究认为，他们也涉入作为晚明（自1575年以降）转型
核心的认识论领域的瓦解。韩庄以图像表现为探究据点的论述虽然繁复，但其中部分
观点是，随着政治宇宙论中心的权威被主体所取代，旧有的权力秩序结构便让位于实
验主义认识论：[66]
置，…都从认识论范围的缝隙中找到意义。这个缝隙为持久活跃的主观
认知，提供一个建立在所有文化进程中的新批判性权威的基地。以绘画而
论，既然元代时主观情感能够孕育传统结构，那么在晚明，主体就有可能
成为影响世界的中心权威，即使只是实验性质，即使最终也受时空所限制。
晚明绘画最引人议论的变革中，有一连串结构的革新。原先与悠久传统所建立之图画
世界相关的观看主体，现已导向前所未有的视点。主轴线的重要地位崩溃，时空构成
的“景”间关系之解体，逐渐被普遍接受。传统的布置、比例、叙事手法都备受挑战，
如前景树木与背景山石的主导性象征关系。虽则如此，秩序并未因此荡然无存：简单
地说，这时候的秩序常清楚地放在画面上，亦即图像符号的物质构成之中，而画家以
往则相反地尊重既定的构图法则，在画面（笔墨）与幻象（例如山水）不偏不倚的平
衡中建构绘画秩序。这些改变如此剧烈而普及，以至于人们可以堂皇地谈论关于表
现的新见解，以及与独立个人的社会宇宙论同时出现的新视觉性（将于第九章讨论），
“理”和“气”的语汇为这些革新提供了一套适切的描述词汇。[67]
在许多最有趣的哲学家看来，这个时期的主要发展或许是，“理”先前无可置疑的
自主力量和优越于“气”的构成动因，现已销蚀。[68】尽管“气”具有不从属于阶级制
度的、流动的特质，却通过不同途径被视为秩序结构的动因和基础。这导致“理”的
见解必须修正：正如没有阶级之分的“理”一样，多重的“理”现在是可以想象得到
的。形而上学和绘画的宇宙论之间的平行发展，超越构图的革新，因为晚明图像表现
的物质性，亦即“藏于”画面内的画，日益成为具有特权且明显充满力量的结构基础。
章
韩庄曾经主张，在13至14世纪期间，画面的边界为画家而开启，这画面在当时被视
画
为跟“理”一样是绘画的本质。【69】在这些词汇中，有人可能会认为，17世纪绘画表
家
技
现的知识方面变革（无论完成与否）的其中部分，就是把画面重新解释为“气”。若
法
非如此，“奇”的新视觉性便无从想象。正如何惠鉴和何晓嘉（DawnDelbanco）说：
269
石涛
大除子多
自有二<掌一
浮慕派书照画天气
名家動做菜館
黄耶沈趙邪
敬電奔雲毛司
醫目望若
比道見地透只
284
270
倪
图131
《山径漫步》
出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米第12幅
纸本水墨波士顿美术馆（WilliamFrancisWarrenFund.Courtesy，MuseumofFine Arts,Boston.）
“‘奇’是明代写实（naturalness）的新标准，‘雅’的旧有文人概念又被‘正’所取
代，…到了晚明，….“奇”成为“雅”的基本成分，因此，‘奇”和“正”
不再是相反词而是同义字。”[7然而韩庄指出，知识转型所蕴含的意思之广，实不限
于独创主义的各种形态。主观情感的新权威，尤其跟许多17世纪绘画（包括石涛）强
烈的抒情风格背后的个人感情认可有关。[71]
下文对石涛绘画理论的系统重建中，这些更为广泛的发展对石涛思想的深刻影响
将会一再展现。为求简明，我选择以他特别关心的七个技法议题为主（我为它们取了
现代名称）。同时，我尽可能让画家来自我表述。因此以下几页的内容相当技术性，并
有其独特语调和节奏，不同于本章其他部分。
能量
石涛早在17世纪80年代末期，已在一幅徐渭风格的蕉石大轴题跋中，强调能量
（气）的重要性；相同文字在1699年以迥异的画史脉络，再度出现于为吴启鹏所作的
袖珍山水册的末页（见图104）：
作书作画，无论先辈后学，皆以气胜。得之者精神灿烂，出之纸上：意
懒则浅薄无神，不成书画。
283
在此构思中，能量存在于创作时的活力和图像意念（“意”在此所指是主题的层层构
思从而形成创造过程）之内。石涛在1703年为刘氏所作山水册的题跋（图131），
以较少概念式的措辞重申这些想法。这也是一段旧文，写作时间不晚于旅居北京时：
此道见地透脱，只须放笔直扫。千岩万壑，纵目一览，望之若惊电奔
云，屯屯自起。荆关耶，董巨耶，倪黄耶，沈赵耶，谁与安名？余尝见诸诸
名家，动辄仿某家、法某派。书与画，天生自有一人职掌一代之事，从何处
说起？[72]
主导着构图的庞大涌动外露的岩层，为题跋的书法提供能量，以呼应内文的精神。它
第
激发人们的解读，发现图像是以石涛南京好友王（活动于约1677一1705）编绘和参
8
与撰写的《芥子园画传》中，关于萧照（活动于1130一1150）山石皴法的插图为根据
画
（图132）。王的《芥子园画传》于1680年在南京首次出版，时间就在石涛移居该城
家
技
市之前；更可能与其相关的，是1701或1702年的增订再版。石涛这段文字处于董其
法
昌之后的世代，是对正统谱系的征引与否定，然他强调绘画创作的“气”及它在图像
271
涛
285
272
涛峰
图132王《萧照画石法》
见《芥子园画传》，初集，卷3，页25b。
结构中的存在，使人联想到董其昌早前对“势”的主张，“势”正是“气”的具体化：
古人运大轴，只三四大分合，所以成章，虽其中细碎处甚多，要以取势
为主。[73]
虽然石涛从来就拒绝强调制度，大堂时期更反对墨受制于笔的论调，但对于能量的
注重乃董其昌传统的一部分，则一直是他理论与实践的重心。诚然，能量建构了“一
画”一一原始线条或整体笔画原理的根概与内涵，统摄石涛画论的全部观点。他在第
一章由身体角度描述“一画”在能量上的特征：
腕不虚则画非是，画非是则腕不灵。动之以旋，润之以转，居之以旷。
出如截，入如揭。能圆能方，能直能曲，能上能下。左右均齐，凸凹突兀，
断截横斜，如水之就深，如火之炎上，自然而不容毫发强也。用无不神而法
无不贯也，理无不入而态无不尽也。[74]
这点对石涛非常重要，他因此另辟一章专述运腕。他也一再以不同脉络重提能量的主
题，如谈及基本构图法那章，他便以此规则作结：
为此三者，先要贯通一气，不可拘泥。分强三叠两段，偏要突手作用，
285
才见笔力，即入千峰万壑，俱无俗迹。此三者入神，则于细碎有失，亦不
碍矣。
物质性
石涛身为17世纪重新诠释画面为“气”的一位主力，不时强调彰显画面物质性的
视觉特质（visuality）。其论述采取了多种形式：当他关注的焦点正是画面本身时，关
键词汇是“笔墨”，意指画面由笔迹所建构并包含着能量的呈现（而非再现）环境。他
的画论有一章阐述笔墨的完美融合（《氮盒》）：
286
不可雕凿，不可板腐，不可沉泥，不可牵连，不可脱节，不可无理。在于
墨海中立定精神，笔锋下决出生活，尺幅上换去毛骨，混沌里放出光明。（75]
但在另一些场合，他较关切画面作为呈现与再现的界面问题。1703年所作册页上其中
一段最长、最技术性的探讨“点”法的题跋，即为一例（图133）。这篇题跋的书法已
非常杰出，与画纸的边缘互相呼应，仿佛强调它们作为框架的功能，让观者意识到画
面上根本的恣意和放任：
古人写树叶苔色，有淡墨浓墨，成分字、个字、一字、介字、品字、么
字，已至攒三、聚五，梧叶、松叶、柏叶、柳叶等，垂头、斜头诸叶，而行
第
8
容树木、山色、风神、泰度。吾则不然，点有雨雪风晴四时得宜点、有反正
章
阴阳衬贴点、有夹水夹墨一气混杂点、有含苞藻丝缨络连牵点、有空空阔阔
画
家技法：
干遭没味点、有有墨无墨飞白如烟点、有焦似漆通逼透明点。更有两点未肯
向学人道破：有没天没地当头劈面点，有千岩万壑明静无一点。！法无定
273
行客树水
须斜頭
景柳承等
小学气字字心里
287
茶
神
分字个字一
無一丝志以無字
35
恭
274
更
似
度
地
没
务
诸
号
有
有
字
财
图133《小桥曲径》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各57.8×35.6厘米第3辐
纸本水墨纳尔逊一阿特金斯美术馆（The Nelson-Atkins Museum of Art,KansasCity，Missouri.
Purchase:Acquired through the generosity of the HallFamily Foundation.)
相，气概成章耳。[76]
画幅使人适切地联想到10世纪画僧巨然一一在“点法”方面一位非常重要的早期大
师一一的缓丘和树丛。
石涛也从再现的角度涉及画面的议题，画论第九章以《皴法》为名，讨论画面的
问题：
聘
笔之于皴也，开生面也。山之为形万状，则其开面非一端。世人知其
皴，失却生面，纵使皴也，于山乎何有？或石或土，徒写其石与土，此方隅
之皴也，非山川自具之皴也。如山川自具之皴，则有峰峦各异，体奇面生，
具状不一，故皴法自别。有卷云皴、劈斧皴、披麻皴、解索皴、鬼面皴、骷
髅皴、乱柴皴、芝麻皴、金碧皴、玉屑皴、弹窝皴、矾头皴、没骨皴，皆是
皴也。[77]必因峰之体异，峰之面生，峰与皴合，皴自峰生。峰不能变皴之
体用，皴却能资峰之形势。
对照这些不同的文字，可界定石涛对画面物质性理论的理解，乃是两种观念的汇集：
一方为笔迹的实质指标，另一是山水表面再现的实体象征。
288
象征意象
或许，1703年的画册最勇悍倔强的意象，是具有如紧握拳头般劲力的高耸岩石，
底部为一棵光秃扭曲、几近横躺的树所呼应；秃树接着指向注入池中的小瀑布（图
134）。此画以隶书题有短诗一首：
悟后运神草稿，钩勒篆隶相形。
一代一夫执掌，羚羊挂角门庭。
或许我们应该把“拳头”视作石涛相信自已的伟大和掌握整个世代于指掌之间的象征。
此画的书法技巧和痛苦造型使人想到董其昌（1555一1636），无疑并非巧合：我们还
第
记得，正是董其昌说过“士人作画，当以草隶奇字之法为之”（图135）。[78]
8
章
即兴创作的过程显然是这幅画关切的重点，而形态的塑造亦然。例如，这不只是
画
石涛作为绘画基础之篆隶书法的古朴特殊用笔，还有此处作为典范的造型意象。然而，
家
技
书法和图像都有一个更基本的原典，亦即占下书《易经》中的三交卦和六交卦。胡琪
法
在《画谱》序中引用此一典范：
275
289
一代一夫掌羊排肉門庭
悟運神州稿钓勒篆相形
夏日清湘
276
图134
《悬岩枯木》
出《山水册》纸本水墨各47.9×32.3厘米第1幅
斯德哥尔摩远东古物博物馆（OstasiatiskaMuseet,Stockholm[NMOK447].Photographer:ErikCormelius.）
290
图135董其昌
《写杨用雨中遗怀意山水》
出《仿古山水册》
1621—1624年
纸本水墨或设色
全10幅各62.3×40.6厘米
第9幅
纳尔逊一阿特金斯美术馆
(The Nelson-Atkins Museum
of Art,Kansas City,Missour.
Purchase:Acquired through the
generosity of the HallFamily
Foundations and theexchange of
other Trust properties.)
“宓戏氏仰观象于天，俯观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，
远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”其听命于
天地八卦久矣，及夫感而遂通天下之故，率然为画，有以也。
然而，石涛或将“一画”视为卦象的最根本，正如他在画论开首部分的定义：
一画者，众有之本，万象之根；见用于神，藏用于人，而世人不知所
章
以。一画之法，乃自我立。
西家技法
画家通过“神”而发挥“一画”的功能，使赋现象予存在形体的意象得以显现。
画论中对意象最广泛的讨论，正好具有相当的意象主义特色，标题虽名为《海
277
石
涛》，但对山的关注与水等同。此处当然与他的名字“石涛”蕴含的意象相关：
涛
278
海有洪流，山有潜伏。海有吐吞，山有拱揖。海能荐灵，山能脉运。山
有层峦叠嶂，邃谷深崖，同崂突兀，岚气雾露，烟云毕至。犹如海之洪流，
海之吐吞。此非海之荐灵，亦山之自居于海也。海亦能自居于山也：海之汪
290
洋，海之含泓，海之激啸，海之蜃楼雉气，海之鲸跃龙腾：海潮如峰，海汐
如岭。此海之自居于山也，非山之自居于海也。山海自居如是，而人亦有目
视之者。如瀛洲、阆苑、弱水、蓬莱、玄圃、方壶，纵使棋布星分，亦可以
水源龙脉推而知之。若得之于海，失之于山，得之于山，失之于海，是人妄
受之也。我之受也，山即海也，海即山也，山海而知我受也。皆在人一笔一
墨之风流也。[79]
那么，或许此幅画页足以令人想到波浪的形态，或在别的画中见到“右涛”的名字化
为具象，都不足为怪（见图131、199）。
构图法则
画论第十二章单独讨论一种图像单元一一林木：
291
古人写树，或三株、五株、九株、十株，令其反正阴阳，各自面目，参
差高下，生动有致。吾写松柏、古槐、古桧之法，如三五株，其势似英雄起
舞，俯仰蹲立，骗跃排岩。大山亦如此法，余者不足用。生疏中求破碎
之相，此不说之说矣。
石涛建议画家在树丛之间，尽可能增加不同的对比。这类图像单元需要复杂的内部相
关结构，借以延伸为山峦整体构图的维系。同时，树木数量为奇数，暗示内在对称的
不可能性：树丛固有的“并放”结构，使它与更广大的画中世界融合一体，一如整幅
绘画蕴含超越其边界的辽阔天地。我认为“生疏”是画家为求简约的必然手法，石涛
对此提出的论点，明显与龚贤稍早之前关于树法的著作相似。虽然龚贤较少像禅门出
身的石涛那样以辩证方式陈述，但仍强烈意识到绘画是一种相关系统。他通过长且
表面上枯燥的技术性讨论来提出观点，在此我不引述，【80】但其看法可摘要说明如下：
如果充分了解山水母题的结构原则，就能以有限的元素为根据，创造出无限的结构和
相关变化。绘画不是企图复制自然的各种表象，而是建立无限的类比变化。正如他的
格言式表述：“少少许胜多多许，画家之进境也。”[81]
292
图136王桑
《李思训画石法》
见《芥子园画传》初集，
卷3，页32b。
龚贤的评论是以题跋形式、以完全符合石涛所谓“破碎之相”的林木图像之对页，
出现在一部由独立母题所组成的教学画册中。局部景致的特写是绘画教学常用的，《芥
子园画传》中也可找到。它正如我们所见，是使用独立的山水局部介绍特定表现技法。
石涛1701年的《因病得闲作山水册》中有两个类似的特写：山水片段通过内在结构
的力量，代表更完整的意念。他在其中一页采用了《芥子园画传》示范皴法的一幅独
立岩壁的主体（图136），并借由加入第二个互补元素，将焦点置于突显的前景山峰和
8
模糊的背后群山间的交接处，而使注意力从母题转移到关系之上（图137）。由于王
对米家风格的解说而指出了特定来源（图138）的另一页米式画中，石涛在一座山峰
画
家技
之后加上第二座，以增加实体和重量，并利用引入一道溪流表达深度，更清晰地界定
张
两个独立单元之间的关系（图139）。图像从一个片段、一个不完整的细部，转变成为
直接构成的景致，虽然有一个中心母题一溪流，但作用只为强调它所分隔的两个母
293
涛
280
图137《绝壁》出《因病得闲作山水册》1701年纸本设色全10幅各24.2×18.7厘米第4幅
普林斯顿大学美术馆（TheArt Museum，Princeton University.Museum purchase,gift of the Arthur M.Sackler Foundation.）
题之间的那股张力。[82]
石涛在1703年的画册里，将有关构图秩序的理论性思考题于一幅更精致的特写图
292
景上（图140）。这幅画以中景的山丘与前景横向突入画中的截断岩石之间基本的对比
而建构，是构图力学的复杂探索（让人想到龚贤关于构图的稳定与奇特的评论）。石涛
的题跋恰恰是一个深入的复杂构图单元，联结了技术与形而上的关切重点：
294
不洗
得
米米
有
登友
而
学
大仁
然目
米理
知猎
有眉
不
山
之
者
于其德
老内其会
人
图138王
《米友仁画石法》
见《芥子园画传》初集，
卷3，页27b。
丘壑自然之理，笔墨遇景逢缘。
以意藏锋转折，收来解趣无边。
通过图像秩序，绘画变得足以再现宇宙的秩序。图像秩序再度是相对的：实质上抽象
的水平、垂直、斜向构图，产生暂时的稳定性。前景倾斜的松树与斜向的石桥相互交
8
293
错；它仿佛支撑着外露的岩石，而左侧一抹山岚又交错于笔直的针叶树丛之间，强化
画
了岩层的横向力量。图像符号的物质成分一—画面是山水幻象的基础，证明秩序是以
家
技
主观为凭据的参与过程的结果。正是这种凭据，使得以独立片段为基础的结构法则成
法
为可能。
281
295
282
图139《山溪》出《因病得闲作山水册》1701年纸本设色全10幅各24.2×18.7厘米第2幅
普林斯顿大学美术馆（The Art Museum，Princeton University.Museum purchase,gift of the Arthur M.Sackler Foundation.）)
景与境
294
对17世纪的绘画专业来说，画技并不局限于图画价值；书法技巧纵使不是其中一
个范例，也至少提供了一个出发点。高居翰在其影响深远的研究中，应用人所熟知的
西方术语及相反对立的假设等现代主义特征，试图以17世纪绘画中写实与抽象之间结
构张力的意念，说明两极相对的结论。[3]较近期者，文以诚以更接近中文脉络的语汇
董其昌的“势”）。[文以诚有关境的概念比高居翰的写实主义更广泛，因为它不只包
含以视觉经验（或其习惯）为依据的幻觉技巧（illusionism），也包含以造型要素构成
295
“景”的超幻觉技巧（metaillusionism）；因此，也更能说明可视为两种视觉法则的互
相渗透。我所引用的石涛对“气”的看法，有许多与源于书法的造型法则有一定关联，
但同时也可归因于徐渭所承传的浙派表现美学；正如人们对一位以书法引介图像价值
297
而知名的画家的期待，他在画论中探讨这两种艺术形式关系的一章（《兼字》），将绘画
原则延伸至书法，而对书法本身几乎不加着墨。对董其昌来说，“境”的议题只能通过
造型表述，而石涛刚好相反，会使造型配合造景（境）目的；可以想象，进入石涛的
山水，是通过不可能进入董其昌山水的方式来进行的。
因此，石涛画论多处阐述景的问题，并不令人意外。最详尽的讨论在名为《径》
的第十一章，其中所提出的，乃基于出人意表或甚至不合逻辑的对立并列之抒情戏剧
创作策略，来增强壮观效果。《蹊径》反映临济禅学训练的影响，采取运用比对陈述以
助信徒顿悟：
对景不对山者，山之古貌如冬，景界如春，此对景不对山也。树木古朴
如冬，其山如春，此对山不对景也。如树木正，山石倒：山石正，树木倒，
皆倒景也。如空山香冥，无物生态，借此疏柳嫩竹，桥梁草阁，此借景也。
因此，前文介绍过的一个特写景色，正是倒景的示范例证（见图140）。
石涛在重要的第八章《山川》，运用将“景”作宏观视觉推断的动人词汇，阐述
《秋林人醉》或《庐山观瀑图》中可见的单一时空景观：
且山川之大，广土千里，结云万里，罗峰列嶂，以一管窥之，即飞仙恐
不能周旋也。以一画测之，即可参天地之化育也。测山川之形势，度地土之
广远，审峰嶂之疏密，识云烟之蒙昧。正踞千里，斜睨万里。
第
8
上文之强调眼晴为主体的认知工具【前提是以洞察（perception）为感受（recep-
画
tivity）]，[85）再度出现于1703年的画册，当中一页以细节丰富、空间广而令人想到
家
技
宋代山水（“格物”绘画的全盛期）的题跋（图141）：
法
283
296
284
图140
《山溪石桥》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第5幅纸本设色波士顿美术馆（WilliamFrancis Warren Fund.Courtesy，Museum ofFineArts,Boston.）
298
卓现聯
落源产
正
乃
法
图141
《秋郊策塞》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各57.8×35.6厘米
第1幅纸本设色纳尔逊—阿特金斯美术馆（The Nelson-Atkins Museumof Art,Kansas City，Missouri
Purchase:Acquired through the generosity of the HallFamily Foundation.)
285
石
盘礴脾睨，乃是翰墨家生平所养之气，峥嵘奇崛，磊磊落落，如屯甲联云，
涛
时隐时现，人物草木，舟车城郭，就事就理，令观者生入山之想乃是。[86]
286
17世纪荷兰版画中的风景画，朝向地平线弯曲伸展，却不致看来突兀，这是否纯属
巧合？没有理由排除欧洲传入画技影响的可能性：至少与石涛同时的李寅和顾符镇
两位扬州画家，就实验过各种西方表现方法，还有许多石涛熟悉其作品的南京画家亦
然。[87]石涛画论第八章应用的仙瞰法（transcendent's-eyeview），甚至有可能是参考
欧洲表现手法中的鸟瞰法。相当类似且几乎是同时代的一篇文章，即张潮1697年出
299
版于扬州的关于一部描述外国的诗集的评论中，就出现鸟瞰的寓意：【88]
吾尝设一幻想于此，欲使身如飞鸟，忽生两翅，遍游海外诸国，览其山
川人物之奇、文字语言之异，朝西暮东，修忽万里，此身亦更不后知。
我们可否不把右涛的仙瞰法解读为对于危险却令人振奋的冲击之引进，而且不将其视
作西洋影响的事例，而是对西方观念欲拒还迎这种更为复杂的现象？【89]
浮光与情韵
1703年的画册里另有一页壮丽画面，以南宋马夏派的斧劈皴作自由诠释的岩石，
从光线中雕凿而出，并与背后的芦苇和山峦的轮廓色彩形成对比（图142）。另一页在
春日阳光下浓艳欲滴的翠绿聚集之中，加上令人惊叹的金色强光（图143）；另外一
页，前景巨大岩石的苍苔表面之上，夕阳的斜晖映照，与皴法同样使其生动活现（图
144）。光线在此确实成为石涛的主体，又是题诗中的主题，而诗本身的视觉象征，因
其中一个人物的手持书本而传达。[这些意象属于石涛发展过程中一个特定的时刻。
17世纪90年代结束之前，他的画（像龚贤一样）倾向于几乎完全从内部发光，毋须
跟观者的自然视觉经验有特定的联系，虽然整体的普遍类比关系依然存在。但自1699
年起（且持续到1703年），石涛不但没有放弃将光线当作“内在”现象，更加上道教
所给予的存在理由，开始引入光线的“外在”形式，产生具体的新意境。正如第九章
将会讨论，这种“写实主义”深藏于道家的内丹观念之中；但他的视觉经验仍不容否
定，这一点可见诸1703年的画册里一一亮度加强了细节的或隐或现，以及用云雾造
成光线弥漫等效果。画家于自然光线的各种观察之外，还有对焦点之关注。在某些画
作中，前景的清晰度与因距离造成的模糊影像形成鲜明对比；而且，这也跟他对于使
缩小的远景得以和谐的新关怀完全一致。[91]
石涛在其画论和1703年的画册中，将更具体的、基于观察所得的光线和意境（正
300
山艺艺度笑
T
图142
《春风吹月起》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第1幅纸本设色波士顿美术馆（WilliamFrancis WarrenFund.Courtesy，Museum ofFine Arts,Boston.）
287
石
辣春
301
涛
為不歌
波春風留瓷
288
色泰水
图143
《春草绿》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各57.8×35.6厘米
第2幅纸本浅绛及泥金纳尔逊—阿特金斯美术馆（TheNelson-Atkins MuseumofArt，Kansas City，Missouri
Purchase: Acquired through the generosity of the HallFamily Foundation.)
302
四然薄秋人
中
叠書
霞后上
顺大
開
子把骨依好住
晴
图144《薄暮秋光》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各57.8×35.6厘米
第6幅纸本设色纳尔逊一阿特金斯美术馆（TheNelson-Atkins Museumof Art，Kansas City，Missouri
Purchase:Acquired through the generosity of the HallFamilyFoundation.)
289
是景的机制）与诗意相连。石涛画论的其中一个参照一一郭熙的《林泉高致》曾探讨
过相同问题：
290
山春夏看如此，秋冬看又如此，所谓“四时之景不同”也。山朝看如
此，暮看又如此，阴晴看又如此，所谓“朝暮之变态不同”也。如此是一山
而兼数十百山之意态，可得不究乎？
303
他在这一段之后，将观察与诗意的问题并置：
春山烟云连绵人欣欣，夏山嘉木繁阴人坦坦，秋山明净摇落人肃肃，冬
山昏霾塞人寂寂。看此画令人生此意，如真在此山中，此画之景外意也。
石涛在更深入讨论山水的时间性（temporality）的《四时》一章里，却从以上评论得
出不同的认识假设。对郭熙来说，山水的诗情必须遵循既有的秩序，而画家的任务就
是对此揭示或印证，石涛与此相反，似乎对原始的经验更感兴趣：
凡写四时之景，风味不同，阴晴各异，审时度候为之。古人寄景于诗，
其春日：“每同沙草发，长共水云连。”
其他三个季节的例证更多。【92他在这个基础区别之上，发展出更多细微的差异：
亦有冬不正令者，其诗日：“雪天欠冷，年近日添长。”虽值冬，
似无寒意，…..…推之三时，各随其令。
如同郭熙所阐述，用于季节的原则也同样可以运用于一天的时间变化中。以下是石涛
直接论及更细微难察、暖味不明的时刻：
亦有半晴半阴者，如“片云明月暗，斜日雨边晴”。亦有似晴似阴者，
“未须愁日暮，天际是轻阴”。
他以远超于郭熙直接诉求诗意的陈述为结论，将整体艺术置于诗的符号之下。尤其是
要通过氛围表达的情韵，并非只是其画艺的一种面向，而是核心，就像隐藏的秩序这
个观念是郭熙的核心：
予拈诗意以为画意，未有景不随时者。满目云山，随时而变。以此哦
之，可知画即诗中意，诗非画里禅乎？
304
这番陈述所属的美学范畴，以“情”作为“气”的一种表现，取代“理”的基本原则。
1703年画册的另一页题跋中（文字本身作于旅居北方期间），石涛就是以上述词汇，
表明他对绘画抒情本质所抱持的立场（图145）。他的词汇事实上是其整体美学的立足
点，直接出自晚明主观经验的主要捍卫者一一公安派文人：[93]
诗中画性情中来者也，则画不是可拟张拟李而后作诗；画中诗乃境趣
时生者也，则诗不是便生吞生剥而后成画。真识相触，如镜写影，初何容
心，今人不免唐突诗画矣。
虽然石涛用倪瓒书风来演绎这段文字，但从前面提过的其他画页可清楚见到，“境趣时
生”已扩大至包含光线的现象性（phenomenality）。
视觉交互性
前面我们见到，石涛尽管有时会通过地点意义而将历史融入绘画，有时则诉诸绘
画和历史常规之间既定的类比。这位现代画家，为使他的地点于现在合理化，重整了
他与作品的过去的关系，尤其是通过风格或画法的谱系之建构。[9]谱系的比喻扩展
至大众文化的各种领域，包括政治方面；因此，比艺术史更为广义的历史，经由共鸣
机制而进入绘画空间。然而，石涛本人并不赞同董其昌一派规范的画史谱系观点；就
这一点而论，龚贤也属于此派。[95]如1703年画册的其中一页，当石涛提及谱系时，
断绝了彼此的关系，并坚持“天生自有一人职掌一代之事”。他在1703年画册的另一
页，题上可能作于勾留北京时的这番满怀敌意的声明（图146）：[96]
古人未立法之先，不知古人法何法？古人既立法之后，便不容今人出古
法。千百年来，遂使今人不能一出头地也。师古人之迹而不师古人之心，宜
其不能一出头地也，冤哉！
集
8
章
此段秤击旧习的文字，竞然出现在1703年的画册中思虑最严谨、实际上具有古典风
画
格的其中一页里。石涛采用自己非常熟悉的禅师技法，建立图像和文字之间的矛盾，
家
技
目的为挑起对正统方式的质疑；根本没有正确（或同等性质的不正确）的选择。石涛
法
307
的独创主义包含各种并存的可能性，因此，虽然石涛将谱系归纳为只是历史关系的一
291
石涛
305
人不免唐买詩矣
寫影初何心今
後成”真識相網如
诗不是便生吞生
乃境趣時生者也
也期画不是可張
诗中性请中來者
292
》
306
遂使今人不能出頭地也师古人之而
湘大游子阿長
技
《客至》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第9幅纸本设色波士顿美术馆（WilliamFrancis WarrenFund.Courtesy，MuseumofFineArts,Boston.）
293
石
种不具特殊性的可能形式，但他尚远不至于鼓吹背弃传统，就像画册的另一则题跋所
涛
清楚阐述（图147）：
294
古人虽善一家，不知临幕皆备，不然何有法度渊源？岂似今之学者如枯
骨死灰相似，知此即为之书画中龙矣。[97]
则。石涛既忠于董其昌的实践，也忠于临济宗，主张与古代大师之间只有一种直接无
间的关系，他们的艺术创新是衔接现在的条件。他在画论中把此一原则命名为《变
化》，在篇章末处重提上引画跋的论点，是从主体不可剥夺的角度切入这个议题的著名
阐述：
我之为我，自有我在。古之须眉，不能生在我之面目；古之肺腑，不能
安入我之肠腹。我自发我之肺腑，揭我之须眉。纵有时触着某家，是某家就
我也，非我故为某家也。天然授之也。我于古何师而不化之有？
在图像方面而言，它参照文字交互的方式，而提出完全切合对话的视觉交互性
（intervisuality）。石涛为此提供足以有效的抗拒力，使不至于压制自我个性。因此，我
提过的1703年画册中好几页对古代画作（巨然、南宋马夏派、倪瓒、董其昌）的强
烈呼应，可视为他与对手竞争的结果，而对手亦各有其肺腑和须眉。在《庐山观瀑图》
中，他与郭熙的较劲更形激烈。历史是首要的分歧。
然而，此一空间化的历史意义并非必然采用如此个人的形式；石涛也十分了解不
同时代的特质（图148）：
笔墨当随时代，犹诗文风气所转。上古【唐及以前】之画迹简而意，
如汉魏六朝之句；然中古[五代北宋】之画如初唐盛唐，雄浑壮丽；下古
[南宋】之画如晚唐之句，虽清丽而渐渐薄矣；到元则如阮籍（210—263）、
王粲（177一217）矣，倪黄辈如口诵陶潜之句：“悲佳人之屡沐，从白水以
枯煎”，恐无复佳矣。[98]
这段文字所题的绘画不愧为一幅杰作，相应地排除个人化色彩，运用了南宋的斜角构
图而召唤五代北宋“庄严瑰丽”的宏伟山水。
308
骨死仄把从加此即属
皆浦不账河有浴度渊
古州一家不知臨摹
K
图147
《溪回》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第6纸本设色波士顿美术馆（WiliamFrancis Warren Fund.Courtesy，Museum ofFineArts,Boston.）
295
309
涛
296
图148
《河舟》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第2幅纸本水墨波士顿美术馆（WilliamFrancisWarrenFund.Courtesy，Museum ofFineArts,Boston.）
310
1703年为刘氏作山水大册
1703年的几套画册，主要是为两组当代参照图像而构成的一项大型工程。首先，
是包含对刚再版的《芥子园画传》初集山水卷的回应。除了前文提及的借用和类比之
外，有一页（图149）仅仅把王一幅插图（图150）的构图反转。然而，这些具体
的视觉关联只不过是《芥子园画传》扮演的重大角色，体现于石涛在画册中表现雄图
大志的征兆。王的《画传》虽非旷古绝今之作，却是立意最为全面，旨在提供山水
再现法的系统化与图解式说明。它也揭露了绘画材料的专业秘诀、介绍画史的基本概
念，最后部分还包罗当代大师作品范例。如此看来，它在某程度上是一项集体事业。
312
事实上，《画传》以晚明画家李流芳（1575一1629）的教学画作为核心，而王可能
也采用龚贤教学法的特写局部。《芥子园画传》实际上是以南京画家的名义标志绘画
技法的领域，为易于通过现代出版商业而接触到的区间读者而作。石涛1703年的画
册作为向《画传》的回应，更具个人性和有限的读者对象，但它们并非各自独立的案
例；反之，应视为更大事业的一部分，当中包括其他野心较小的同类作品和一部完整
的画论，共同为石涛的思想观念传播画坛而提供途径。
1703年画册的另一组参照对象，立足于石涛针对董其昌流派，尤其是太仓和常熟
人士的仿古绘画，而经过深思熟虑的回应。第一点，这些册页的特大尺寸在石涛经常
流连的画坛并不普遍；与此相反，大册是继董其昌（见图135）之后如王鉴（1598一
1677）与王翠一类画家偏好的形制，用以精心探究绘画技法和理论。石涛基于此点，
用文字和图像向仿古派画家致意。如我们所见，他反对谱系的题跋采取了强烈对抗的
姿态；但包括题有这些声明的很多画作，却采用比较温和的对话。例如，石涛一幅绘
有渡船的仿宋人山水，比他画过的任何一件作品都更接近王翠画风：刻画入微的细节、
谨慎精准的格调、写实主义，跟元人笔墨的自信融合，全都指向这位常熟大师，正如
它那具有画史内涵的题识所暗示，这种题跋通常是由王时敏和恽寿平题在王晕作品之
上。【9）其他好几页，从显著的构图稳定性及笔法技巧来判断，也让人清楚地联想到王
时敏【100]和王鉴，即使有人可能怀疑石涛在其中一幅（图151）题诗含有嘲讽：
寂寞苦寒岐径，也须眼底住思。
集
怪煞俗山恶水，累他虎头大痴（顾恺之、黄公望）。
8
章
画
如此，与《芥子园画传》及仿古派的联合对话，以区间和中央画坛的线缕，为这
家
技
些画册编织出一个更广大的脉络。石涛的野心拒绝被束缚于这两者的区别之下，因为
那样会对他造成不利。然而，这脉络唯有通过公众才得以形成，亦即石涛视为对象并
297
310
298
图149《人眠黄鹤书堂》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第7幅纸本设色波士顿美术馆（WiliamFrancis Warren Fund.Courtesy，MuseumofFine Arts,Boston.）
逐步建构的群众。在此将构成画坛观众的“内围”和“外围”群众作一区分，也许会
有帮助。我一直在思考的与画技议题的交战，所诉求的对象是他的同济和弟子所属的
“内围”群众，这落入PierreBourdieu称为职业化人文领域中，知识和艺术自主条件
的“互相放逐”（reciprocalexcommunication）的过程。[1ou]换言之，这些画册通过与
王的《画传》以及仿古绘画的对话，跟职业画界和徘徊其边缘的业余画家沟通。就
此意义而言，它们在石涛画论读者群之外，成为画论的延续。为刘氏所作的一页题赠，
明确地将他拉进这个“内围”群体中：在业余画家会偶尔为之的倪瓒清简风格湖景画
上，致倪瓒和刘氏的题跋所显示的，不外为遵从世俗的假谦卑（图152）：
314
311
井画
乘可溪耕山
分
再上
干盛秋数山柔
里子针
想黎疗以曲退外分
图150王《画山田法》见《芥子园画传》初集，卷3，页35a。
书画名传品类高，先生高出众皮毛。
老夫也在皮毛类，一笑题成迅彩毫。
这是专业精神的一个讽刺，措词之中包含一种对业余身份的夸大尊重一当后者
果
8
与赞助有关时。
然而，画册不像画论，它同时（可能是主要）针对石涛寻求社会认同的赞助人和
家
鉴赏家所属的“外围”群众，这一点由画册中同样有为赞助人题赠的若干页可以看出。
技
法
石涛在这些册页中，就像一个精明的投资者，利用选定的受画人为范本，订出这个推
299
313
虎票凝眼岐寫
乘客
300
阿
火思须寒
图151：
第4幅纸本设色波士顿美术馆（WilliamFrancis WarrenFund.Courtesy，MuseumofFineArts,Boston.）
315
大除子呈
一笑题
在皮毛類
皮毛老大也
先生剪出泉
品岛
石頭光艺博
书名傳
教
画家技法
图152
《仿倪瓒山水》
》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.4×31.5厘米
第8幅纸本浅绛纳尔逊一阿特金斯美术馆（TheNelson-Atkins Museumof Ar,KansasCity，Missouri.
Purchase: Acquired through the generosity of the HallFamilyFoundation.)
301
石
销综合其画技思想才华与成就的广告，自觉地建构了所需的“外围”群众，正如在刘
涛
氏身上的具体展现。因此，刘氏现时只留下一个名字，实在令人扼腕，但我们将会见
302到一个模糊轮廓隐约从石涛的题跋中出现（见注11）。另一方面可以肯定，石涛若非
相信刘氏可使画册出名，他不会如此大费周章。画册后来（也许是直接）转到第二代
扬州文化领袖马日琯（1688一1755）马日璐手中，证明其判断极为恰当。
如同现代早期的欧洲小说卷首的献词，石涛鲜少用来答谢（或寻求）特殊慷慨行
为的赞美题赠，属于一种通行已久的谦恭奉承。毋须从字面解读，它们的效力在于这
一行为的优雅，远胜其对赞助人的称许。然而，就我的目的而言，赞助人的特质正是
最有趣的部分，因为从中得以勾勒出石涛的理想观众轮廓。把赞助者称为社会参与者
的画册题跋中最详尽的一则，将刘氏描写成游历广博、富裕而又有修养（见图版13）：
石头先生耽清幽，标心取意风雅流。
万里洪涛洗胸臆，满天冰雪眩双眸。
架上奇书五千轴，瓮头美酒三百斛。
一读一卷倾一后，紫裘笑倚梅花屋。
急霰飞飞无断时，动波淼淼滚寒涯。
枯禅我欲扫文字，却为高怀漫赋诗。
这是在重复利用出自大堂时期以前的文字，其中不乏原创性，并显示他的群众
观点的某种稳定性。（10）画作强调画中主人“雅”的一面，描写刘氏本人（是肥胖或
因御寒而穿得臃肿？）正享受着隐士的质朴之乐，其置身的广山水肯定是“胸怀万
316
里”的象征。
另外两页刻画出刘氏更完整的形象，即使并未提及刘氏之名，也不难了解所指的
是他。其中一页是渔父主题的变奏，鼓励他摘下乌纱帽，转而在月光之下垂钓。因为
这种帽子专供官员穿戴，可能令人想到意味着刘氏当时或过去曾任官职，但由于石涛
的题赠缺少得体的恭维，似乎并非这种情形。较合理的推测是，他是石涛众多商人家
族好友之中，已获得品第而可充任官职的其中一位。另一方面，这则跋文也可能只是
为了满足他的虚荣心，而将他纳入拥有功名的群众之中。此外，另一页的题诗勾画着
一位在难得的闲情中享受雅趣的大忙人；这首诗同样适用于石涛本人，因此构成画家
和赞助人之间的关系（图153）：
种闲亭上花如字，种闲主人日多事。
多事如花日渐多，如字之花太游戏。
317
字嘉我龙间献一
呼雨寳恭寒花改满堂晴雪
稻亭花字捷人春多事多事如花日
画家技法
图153
《种闲亭》出《为刘石头作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.5×31.3厘米
第8幅纸本水墨波士顿美术馆（WilliamFrancis WarrenFund.Courtesy，MuseumofFine Arts,Boston.）
303
石
客来恰是种闲时，雨雪春寒花放迟。
涛
满空晴雪不经意，砌根朵朵谁为之？
304
主人学书爱种花，花意知人字字嘉。
我向花间献一字，众花齐笑日西斜。
园艺、书法，以及困身于跟业务相对的园务之观念的巧妙交融［他用“多事”同
一词汇来形容这两件事，正如busy-ness（忙碌）与business（业务）的语言双关]，
事实上并非为这次而作。实际上，石涛最初写这首诗的种闲亭确然存在，而且此诗原
先题在一套时代较早的册页中。[103]较早的那件作品可能为亭主而作，而且主人可能
就是刘氏；但从画家重复使用题跋的习性看来，实情也未必如此。无论如何，两件作
品不仅题跋相同，而且都将亭子置于茂密竹林的幽僻处。
众和赞助人形式，将其“外围”群众极尽拟人化。他在题跋中以刘民为名而塑造的合
成肖像，其实是一位最高层城市精英、扬州寡头商界成员和市民文化领袖的写照，简
言之，就是像郑肇新、姚曼、许松龄、程浚、江世栋，或是数年后的洪正治那样的人。
石涛乐意接受这种人的欣赏和赞助，视之为文化正统。然而，我在此将重点集中于
1703年的画册，已扭曲了石涛“外围”群众的实况。综合更多石涛的题赠，必定能够
让这个典范更呈多样化，并涵盖某些地方士绅，以及如孔尚任或曹寅等地方官员。如
此显赫的官员不仅活跃于区域和区间画坛，同时也扮演国家文化舞台的角色。他们的
318
名字之间尚可以加入如王泽弘、图纳，甚至权重一时的李光地等朝中要员；李光地用
文人化的语言写出以下文字，其中所指仿佛正是王翠：[104]
清湘道人画法名满天下，无不推重者也。然寸纸尺幅皆时史所能，巨卷
巨册乃目之罕见。惟清湘长于图写，能形容，善于操持，深于布置，盖世士
之所不能也。
正是这位以意识形态权威在朝廷掀起正统热潮，并因此间接造成石涛在中央层面
失败的人物，却明确地因石涛的精湛画技而承认其“盛名”的合法性。然而，他此举
是以公仆角色以外的身份进行，正如石涛漫长的绘画生涯中，许多身处官僚系统的拥
护者几乎都是如此：他们观望于区间画坛的门墙边上，这样才最能够轻松自如地给石
涛以支援。
在石涛眼中，他的“外围”群众成员，无论是具有文化涵养的商人、地方地主，
还是政府官员，对他的画艺都各有其责。他将“解人”一具有识力的当世和历史公
319
不湾解可大子
目而孩世不春背
時不合歌意而
法
第4辐纸本水墨纳尔逊—阿特金斯美术馆（The Nelson-Atkins MuseumofArt,Kansas City.Missouri.
Purchase: Acquired through the generosity of the Hall Family Foundation.)
305
石
论的捍卫者——之责任加诸这些人身上。他在1703年的画册中，把此一训谕题在技
法显然不足称道的画面上（图154），用以测试他们，尤其是刘氏：
306
此道有彼时不合众意，而后世鉴赏不已者，有彼时轰雷震耳，而后世绝
不闻问者，皆不得逢解人耳。
因此，他间接承认了1694年所信赖的“名振一时”无法凭借画家一已之力达成，
而是画坛整体的事。
第9章
清初中国的绘
修行绘画
当面对以绘画为自我表现与私人情感流露途径的中国画家的作品时，现代学者所
涛
321
使用的一种最有效的诠释工具是自修（self-cultivation）的概念。根据这个观点，绘画
308实践在自我表达方面，被视为具有自我观照的意义，等同自我形塑与建构的“修行”
（praxis）。广义言之，自我修持的概念，作为明清知识分子文化实践的定义特征，是一
切既有文人文化范畴的通行诠释基础，当中尤其关注于人身、身份以及自我再现的其
他面向。
在绘画这种特殊案例中，从修行角度来看，作品实物的主要功能是用以见证自我
修持的历程。这意味着作画从来不只是一项仪式行为而已，绘画作为产品在这行为中
仅属次要；作画同时也被期望为可以流传的物质记录之产物。有非常出色的现代研究
在考虑此双重特质时，以重组被认为跟绘画创作过程（常以宗教或类似宗教来理解）
相关的当代观众的再经验（reexperiencing）角色为目标。[1这个再经验的观看主体
角色，当以知己为最理想的体现。然而，不应只专注于重组论而漠视与之相连的怀疑
论；因为修行的惯常途径引发了种种疑问，特别值得注意的是关于自我修持和与他人
沟通两者之间的关系、自我修持所发挥的策略性社会功能，以及这种个性主义的社会
精英精神。从历史学及认识学的角度来说，重组论也悄悄地忽略了一项不能视为理所
当然的特点：画家方面相信自我最终能协调的需要，只要通过对不协调的明确认识便
可达致。
石涛对于修行绘画（与第八章所讨论他从事绘画理论并行），可谓反思得最为深
322
刻的一位画家，在长达四十年的岁月间，他在画作、题跋，及最终于画论中再三回归
这个议题。这种持续的省思正可诠释为一种自我修持，但人们向来很少注意，这是石
涛以致力于济世救民（悟道法门的开示）为事业的不可或缺部分，具体表现为他身为
“师”（master）的角色，在其年长之后已成为常态。通过绘画来开示不仅是他的佛门
生涯的核心，也是后来在扬州作为大滁子道士形象的重要面向。但是，尽管石涛的济
世开示启发了大量作品，却鲜有引起艺术史家的关注。这是现行学术界的普遍盲点：
对于涉及许多哲学和宗教信念的五花八门的画家，在17世纪晚期绘画功能脉络之下宗
教开示的重要性，至今尚未达成共识。
以济世论为焦点的一大优点，是让我们得以从最少三个不同层面，以全新角度思
考绘画作为沟通的工具。首先，鉴于自我修持的模式倾向于避免接纳重组论，与减低
内化画家的仪式行为；此时，作为参考架构的济世观便为观者担当一个更积极的角色，
犹如向他挑战及游说。（然而，在此也必须避免过于抽象的分析：虽然开示发挥了社会
作用，但我们不该忘记，它仍以自我和精英主义的所有连带暗示为主要的关注点。）其
次，石涛的济世绘画尽管延续着悠久的禅学传统，也同时涉及公共社会目的意识由官
方转移到文化实践这种更普遍的社会现象一一这当然可以上溯至16世纪，只是因明朝
覆灭与其后遗民跟清廷的疏离而加剧。换言之，它凭借道德伦理的优势而具备了社会
参与的特质。最后一点，石涛的济世开示为宗教修行者示现了一道法门，让他们在文
化精英圈中寻得一席位置。我们即将看到，俗家信众中的许多石涛仰慕者，对其绘画
寄予灵性启发的殷切期待。
石涛在哲学宗教导师的角色上，通过自我了悟来教导人们超越生命的局限，他有
效地利用绘画作为度人开悟的法门。然为了具体理解石涛进行开示的历史与社会层面，
必须思考其开示与当时社会思潮的关系。由此观点来看，特别要注意的是，石涛的开
示跟市民生活内在精神的契合，尤甚于与王朝理想的关联。一方面，石涛主张的通往
开悟之路需要极端的自我肯定；另一方面，他将个体小我和宇宙大我融为一体的概念，
是依随一套以身心凌驾于象征符号之上的具体化逻辑。尤其是石涛奉行的自我修持，
隐藏着对现代初期生活的“移置”（displacement）的精心回应。本章稍后再度讨论现
代性议题时，我将把这种回应界定为他环绕自已主观的假想领域意识的建立。
然而，基于研究者普遍对开示问题缺乏关注，必须首先处理的应是石涛以绘画作
为开示模式的重新建构。由于他身为临济禅师多年对日后的开示方式有决定性影响，
因此，我以禅师画家为编年简历的起点。[2]
323禅师画家
关于石涛的庇护人，我们只知道其法名为原亮喝涛，是一位读书人，是他把石涛
带往禅宗的路上。他们两人有别于画家雪个（后来名为八大山人）和残所皈依与因
之扬名的博学宗经的曹洞宗，而投身在强烈反对教条渊博与威权崇拜的临济门下。[3]
石涛虽在《生平行》中自述其侨寓松江的师父旅庵本月为“中有至人证道要”，但旅庵
绝非枯燥乏味的比丘：他是富有学养的君子，在轻易凭借独特条件周旋于文人间的临
济诗僧悠久传统之中占有一席之地；没有任何地方会比他老师木陈道所驻锡、以诗
僧闻名的天童寺的传统更教人叹服。[4木陈与旅庵的例子对于石涛禅师角色的选择，
必然影响深远。无论他定居何处，都会以僧院或寺庙作为根据地，认真而专注地投入
禅学修持，同时充分利用晚明以来围绕佛门所形成之文化圈的所有可能性。[5通过俗
家佛徒与其他文人，这种文化为石涛提供了一座桥梁，让他得以跨越至另一个社会互
第
动的广阔天地，并在其中找到许多仰慕者。
9
章
石涛身为画僧，有不少现成的图画教学方法可供选择，他从中加以运用；产生丰
修
富多元的诗论，这方面足以系统地重新建构。然而，“系统”总会受到其实践者的挑
行
绘
战，对他们来说，任何“方便法门”（upaya）最终都是可以质疑的。[第一种法门
画
是对既有佛教人物题材进行再创作，例如在17世纪60年代末曾使他呕心沥血的《白
309
324
310
图155
《白描十六尊者》1667年卷纸本水墨46.3×600厘米（局部）
纽约大都会美术馆
（The MetropolitanMuseum of Art,NewYork.Gift of Douglas Dillon,1985[1985.227.1].)
图156
《白描十六尊者》1667年卷纸本水墨46.3×600厘米（局部）纽约大都会美术馆
（The MetropolitanMuseum of Art,NewYork.Gift ofDouglas Dillon,1985[1985.227.1].）
325
图157
《观音图》
1674年轴
纸本水墨
193.6×81.3厘米
上海博物馆
311
石描十六尊者》卷（图155、156）的两个不同版本；又如绘于1674年的《观音图》（图
157）。[7此类将传统构图再诠释的作品，赋予图像全新的生命；他的创作在紧随陈洪
因此在高度个人化之余也极为生动，体现了其信仰中基本的乐天主义。若干年后，距
石涛《白描十六尊者》卷失窃不久，他在一件明代《十六罗汉图》上感情洋溢的跋文
中自述描绘佛教主题的门径，这一则阐释性的表述显然成为自此（1688年）以后常用
的直接论述：[8]
余常论写罗汉、佛、道之像，忽尔天上，忽尔龙官，忽尔西方，忽尔东
土，总是我超凡成圣之心性，出现于纸墨间。下笔时，使其各具一种非常之
福报、非常之喜，舍天龙鬼神不得。而前者观世于掌中，立恒沙于意外。后
是前非，人莫能解。此清湘苦瓜和尚写像之心印也。
《白描十六尊者》卷的幸存版本中，画卷中央的龙正被罗汉从瓶子里释放，或可理
解为“神龙”的可视化图像。按何慕文（MaxwellHearn）所称，它正好代表艺术创作
326
的意象；然由石涛之语可知，他显然是通过自己“超凡成圣之心性”，将艺术创作视为
接触天界的渠道。【此外，《白描十六尊者》卷除了呈现各种济世观，画卷还可以颇
为不同的方式解读，亦即通过画家犹如棱镜的短跋，辨明其于传承谱系上的位置。
石涛清楚提及木陈与旅庵两位临济禅师，在僧人和罗汉之间加入诠释性的联结，暗
示了画卷同时比喻为以庄严超凡肉身形象而闻名的当代禅门大宗师的集体代表。【10当
石涛对自己同门近乎吹嘘的祈愿同时，年仅二十六岁的他已经热切渴望晋身大师的
行列。[11]
此类图像对这位画家相当重要，也十分罕见。对于石涛画艺更重要的发展，是清
初许多画家常以某个实际地点的明示或暗示，在崭新高度个人化的佛教山水方面的实
验。黄山是佛教山水最常描绘的其中一个题材，画僧如弘仁、残、雪庄、一智，当
然还有石涛，均为领袖人物。[12]1667年为曹鼎望所作《黄山册》及住友氏藏的著
名《黄山八胜册》（约1685年），不仅是观光的记录，还可理解为心灵的印记。【13石
涛所绘的黄山山水也被赋予肖像特质，最明显的例子是1667年他回到宣城之后纪念
首次登临黄山而作的立轴（图158）。此种特定图像以画面中央独行且身形比例
庞大的人物为焦点，并非旨在创造隐晦迷离的国度，而在于建立以自我为具体呈现的
当前宗教经验的时空。这个宽脸蓄胡的人物可能代表石涛本人，也可能描绘的是受画
者。无论何种情形，它都具有山中孤独狂人这种特殊的角色性格，并自那时起便不断
出现在石涛的山水画上，且往往为黄山景致的作品。这幅山水恰恰被赋予强烈的肖像
327
绘
图158
《黄山图》
1667年轴纸本设色尺寸失量
图159
《山水十二屏》1671年绢本设色全12幅
藏地不明图片出处：谢稚柳编，《石涛画集》，图68。
尺寸失量第5幅福建积翠园艺术馆
313
石
式表述，造型非常接近石涛绘于1674年的跌坐观音身后的岩石。画面右下方旋涡状
涛
的岩块及后面倾泻而出的瀑布，与画面上部修然推向天际的山峰互相呼应；两者被
314横跨画面中央的一带云雾分隔，人物从其间朝着观众冒出。可能就是受画人的汤燕生
（1616一1692），在画作右上方本来唯一的题跋写道：“禅伯标新双目空，通天狂笔豁
尘蒙。”[1画面过分地充满力量，人物的存在成为冥想的催化剂，这种足以导人开悟
明）的例子，是石涛1671年为曹鼎望所作的十二条屏其中一幅（图159）。一位貌似
罗汉的僧人在深渊彼边，眼神游移不定地注视着观者；背后的道路为山岩所阻，使他
恍若独居于世界的边缘。17世纪70年代还有许多这类肖像式的山水。[15]
在石涛其他早期山水画中，他的疯狂似乎属于道教而非佛教框架之下，但是，当
个人的群体归属十分清楚时，佛、道两者的界线反而变得不重要。木陈道曾经主张
道家（和儒家）与禅宗的兼容，石涛确实以他为榜样。然而，石涛对道教的兴趣代表
其禅宗身份的特殊曲折，正如梅清约于1670年的文字明白地指出：[16]
石公烟云姿，落笔起遥想。
既具龙眠[李公麟，著名俗家佛徒画家】奇，
328
复擅虎头【顾恺之，亦以道家清谈闻名】赏。
频岁事采芝，幽探信长往。
得真在涉目，入解乃遗像。
石涛的《山水人物图》卷（图160），以传奇人物铁脚道人的故事确认了自己对于道教
的兴趣。他在此则传记中，特意提及自己1669年再度攀登黄山一事：[17]
铁脚道人尝赤脚走雪中，兴发则朗诵南华《秋水篇》，又爱嚼梅数片，
和雪咽之，或问此何为，日：“吾欲寒香沁入肺腑。”其后采药衡岳，夜半登
祝融峰，观日出，仰天大叫曰：“云海荡吾心胸！”竞飘然而去。
接着石涛添加了一段短评：
余昔登黄海始信峰，观东海门，曾为之下拜，犹恨此身不能去[像铁脚
道人羽化成仙]。[18]
石涛对于此瞬间的描写（参见图85），通过向铁脚道人的召唤而间接联系自己登临黄
328
去温
视
道
海
善
五
身
胃
实
在
数
下
余
仰
肺
片
年
循
天
S
其
恨
董
算
海
信
图160《铁脚道人》出《山水人物图》卷第4段纸本水墨27.5×314厘米北京故宫博物院
329
山与昔年游历衡岳的经验，首次呈现出贯穿本章的“狂喜”主题。这成为石涛终其一
生的美学目标，在晚期描绘包括庐山（见图版12、图129）及黄山始信峰（见图107）
等名山大岭的山水画里，表露无遗。在他生命前期，这种美学目标与禅宗的苦修禁欲
之间存在的紧张关系，往往并非可以被共同的“疯狂”理想所调和。《生平行》提到他
于17世纪70年代初决定在宣城广教寺再稍事停留时，写道：“此时逸兴浩何似，此
际赛裳欲飞去。不道还期黄[希运，？一约850］踪，敬亭又伴孤云住。”
石涛又朝着另一个独立而并行的方向一一从抒情诗的对仗技巧汲取灵感。大约17
世纪70年代返回宣城之后，他便开始这种实验性质的尝试。自从宋代诗人成功将禅悟
类比为作诗技巧，禅门风气大开，诗僧们又将类比重新逆转，用诗来表述禅机。[19石
涛将这种资源回收方式延伸至诗意图中，1673年的《为季翁作山水册》便是图写晚明
竞陵派诗人谭元春（1586一1631）的作品。名闻天下的谭元春出身于石涛度过少年岁月
的武昌一带，[20】他著名（备受批评）的惊人对句，往往蕴含迷人的警句特质，正好给
石涛应用于图像的再创造。从画家一幅册页中援引谭诗的最后两句得以印证一一“上山
月在野，下山月在山”，他将山岗置于画面下方，而在人们期望看见无垠天际的画面上
方，则放置川流其间的旷野与溪水映照的一轮明月（图161）。就在画面左方中间处，一
座山门横跨的小径，正是引领前景山岗到达远处月影的桥梁；恰在画面右方与山门同等
高度的位置，画家铃上可以解释为佛法或画法之门的“法门”印章。为了强调这种关联
性，当画中的石涛转身朝向小路上的山门时，却同时注视“法门”铃印：这座山门当然
正是开悟的隐喻。数年后，在1677一1678年之交为一位俗家佛徒所作册页中，石涛继
行
续以视觉公案的相同格调，应友人之请图写与禅宗关系密切的东坡诗意（苏轼对石涛的
绘
影响终其一生，并是其灵感的源泉）。诚然，其中一首引录的诗就是苏轼为一位禅师所
作。[211但是，这些诗都经过剪裁：大多数的情况只会在画上节录一组对句，例如因
1315
330
上月在楼下在
316
偶寓其集特
图161
《上山月在野》出《为季翁作山水册》1673年纸本设色全册页数不明（至少6幅）
尺寸失量藏地不明图片出处：谢稚柳编，《石涛画集》，图36。
其虚无特质而选录的对句（“花非识面常含笑，鸟不知名时自呼”）。同时，此册的山
水通常被认为受徽州画家（弘仁、戴本孝）所影响；然而，其渊源并不及目的之重
331
图162《空山白云图》册页轴装纸本水墨22×29.5厘米（原为《东坡诗意图册》之一，1678年）
普林斯顿大学美术馆（The ArtMuseum,PrincetonUniversity.Museum purchase,gift of the ArthurM.SacklerFoundation.）
最后，石涛也实验了禅宗的视觉隐喻。17世纪60年代中期的一幅莲花图，引用
了大乘教义往生净土的莲花化生观念，可是，它的简古线描与寺庙壁画的重彩作法大
相径庭，使图像再创造成为开悟的隐喻。【22]1673年一件手卷描绘了雪景中的破
旧茅屋，题诗为石涛本人所作，是在此前一天应和其“家兄”喝涛与怀雪这两名僧人
的诗而写。画作的关键也许就在第二首诗，显现这位曾在困顿时得到怀雪收容的画家，
绘画着殿宇遍布的净土图像。当观者的注意力回到画面上简陋的茅舍，便能了解石涛
330
的真正用意：净土其实并非物质而是精神的存在。[23】然宣城时期的石涛在禅宗视觉隐
喻方面的最重要开拓，是1674年的“自画像”，它在最抽象的层次以种松为主题，象
征佛僧弘法的“使命”（见图版1、图53）
石涛的图像教学诗作，到了17世纪60及70年代已相当丰富，其中可见两种推
动力：一方面归因于临济宗“坚信自己才得以质疑外在权威”的急进主张，【24而另一
331
方面，常采用禅学主流激发弟子怀疑精神的策略，以期建立足以达致顿悟的心灵压力。
行
这在古典口传形式中称为“看话”，包含在经典禅宗故事核心内的强烈疑问当中。[25]
绘
画
超永《五灯全书》记载一枝石涛济禅师名下的四个开示例子，皆属于上述范畴，但时
间可能稍晚，为石涛从宣城广教寺移居南京长干寺之后。[26]正如第四章所述，石涛离
317
332
涛
318
图163《鬼子母天图》卷纸本水墨27.2×353.3厘米（局部）波士顿美术馆
（MarshallH.Gould Fund by exchange Courtesy,Museum of Fine Arts,Boston.）
开宣城时，开始致力于禅宗苦修；同时，也许受到俗家信众仰慕者渐增的诱发，其济
世实践也转变成全新的积极与强烈。文献记载的四个开示案例之一，是关于城东一位
与佛陀同时出生的老婆婆不愿见到佛陀的寓言的评注。故事原来讲述这个女人每听闻
佛陀到来便立刻逃跑，但当她转身时却发现佛陀无处不在，因此只好双手掩脸，却又
发现佛陀就存在于自己的掌心及十根指头上。石涛如此评述：
不欲见佛，略较些子，以手掩面，东西总皆是佛，有什了期？
虽然寓言或许已明白指出佛陀的真理是不容逃避，但石涛却挑战了那样的信念；
他的怀疑论其实暗示着，尽管好奇心开启了理解的大门，禅弟子内心的抗拒是不受任
何人所制伏的，除了她/他自己。
332
石涛这种认真严谨的新态度，在画中同样可见。属于传统佛教图像的第一个范例
是一件人物卷《鬼子母天图》，约1683年作于长干寺一枝阁。[27这幅济世开示的实
例，描绘释迦牟尼以神威示现了佛法的殊胜，令顽固的鬼子母痛改前非。[28】如果《白
描十六尊者》卷是结合了“神龙”的图像（参照他在1688年的解释），那么《鬼子母
石涛的简短题跋指明这是“草未成”，似乎意味着他计划对这主题另行绘制一张更具
雄心（也更加个人化）的版本，就像他先前《白描十六尊者》卷的做法。其态度转向
的另一个重要证据在此后一年的1684年，他拜访南京近郊东山的庙寺时，画了一幅
全新的观音轴，笔下的菩萨正斜倚在一片自水面升起的巨大荷叶之上。这幅远较1674
年那件更见企图心的画作，只能通过有数百字长跋的战前印刷品来了解（译按：《考
社支那名画选集》，第2集）；题跋模糊难辨，更论翻成英文。[29石涛在全以佛学语
汇表达的见解中，将菩萨表现为可以成就佛性的个人认同对象，以及净化感观的视觉
隐喻。因此，女性人物以莲花形象出现（相对于1674年的背靠是明显阳物崇拜的巨
石），成为无欲的追求目标。
与这类传统人物图像再创作的同时，石涛也继续绘制佛寺与佛教山水实景（约成
于1685年的住友氏藏《黄山八胜册》为其中佳例），并且保持着以往在（如实地）突
显他本人的山水配景人物画中肖像的主观化之兴趣。后者之中最为人的是为提督学
政赵卷所作的罕见大幅水平构图的立轴，山中狂人（他自称为“痴”和“癫”）如今却
333
是个渔父一常与道教有关的母题（图164）。石涛通过作为题跋精髓的四句诗，将
此画注解为“道”的拟人化与具体化图像，禅宗和道教分别提供了相异却又相关的
亲近方式：
即此是心即此道，离心离道别无缘。
唯凭一味笔墨禅，时时拈放活心焉。
赞助者赵卷对于佛、道均感兴趣，据知他有身穿僧袍的自画像，而其别号“阆仙”以
道教神话仙山命名。[30】石涛也许志在完成一个融合的意象，这将有助于解释为何他在
333
图164《溪山垂纶图》横幅轴装纸本设色104.5×165.2厘米北京故宫博物院
319
石
334
涛
320
包
正
新
得
餘
中
梵
寺
爱
墙
×8）《》《》
第1幅及对题@佳士得公司（Christie'simages）
画面正上方铃上刻有道家文字的“保养天和”印章。[31无疑，佛与道的可相容性自
在其心：石涛在1684年的观音像上题着：“尘尘佛土，佛佛道同。因缘方便，各有
其宗。”
17世纪80年代，石涛也发展出与以往画风稍有不同的方向，将昔日看来世俗之
抒情绘画的兴趣转向禅学。这一时期特色为石涛对于现成禅诗的运用，包括以《碧岩
录》等早期禅宗故事为基础的花草、蔬果主题的诗歌，这亦为其他禅门画家如雪个所
334
应用；然石涛的取法典范并非画僧，而是徐渭（1521一1593）。徐渭的居所一枝堂很
可能是石涛一枝阁的灵感来源，他类似的与禅相关主题的水墨作品，也同时影响雪
个。【32]石涛早在1681年的题跋已明显地反映徐渭的感召，证据是对于即使全是世俗
题跋及典故，他总以禅僧身份将宗教寓意引介至典型文人画题材。无论如何，莲花是
佛法的象征，而从寒冷大地冒出的竹笋则象征僧人至死不渝的宗教奉献（图165），正
如芭蕉之象征长寿。芭蕉还与唐朝书僧怀素有关，据说他缺乏纸张时就用蕉叶写字。
通常与霜雪比拟的梅花，同样也是克己自律的隐喻（见图56）。蔬果一般作为僧人素
食的暗示，但也可能包含特殊的佛教意义（见图87）。133）所有这些题材（常以不设色
的简淡水墨模式处理）无论是独立或是组合绘制，在石涛移居南京之后急剧增加；只
要他仍是和尚，它们依然占据画中主要地位，其后则偶尔为之。
山水的情况亦如是：石涛主要的新参考观点与禅学无甚联系，而与董其昌借用的
禅宗理论以及为自我目的而表述的公案禅有关。石涛对于董氏的矛盾情怀可回溯至早
年拒绝模仿董氏书风，并不时浮现于17世纪70年代的山水画中。[3]然而当他在南
京开始于画中大量使用题跋、更严肃地朝“笔墨禅”或“画禅”山水方向发展时，这
才变得更重要。它并不足以说明石涛在明确反对董其昌所规范的宣示之下，通过禅学
335
再次挪用董氏的理论。石涛以理论为框架的山水画的早期例子，是1682年为可能属
较高等级僧人的某位“上座”所作的一件绫本（图166）。画上题跋玩弄了学问的矛盾
对立，其中对句技巧的运用便成为清晰的理论辩证基础：
孟德[曹操，？一220]云：“山不厌高，海不厌深。”梦得[刘禹锡，
772一842】云：“山不在高，水不在深。”今我德公[石涛宾客]将从何处领
略？古人又有言：“左右采。”[35]
336
石涛在一件现已佚失的1684年册页的跋文中，再次强调相对性和接受性。[36]他首先
特意针对董其昌的著名宣言提出异议：
董太史云：“画与字，各有门庭，字可生，画不可熟。字须熟后生，画
须熟外熟。”余日：“书与画亦等，但书时用画法，画时用书法，生与熟各有
时节。”又谁人肯信山僧之言？[37]
题跋第二部分最能反映董其昌的实践（但并非清初追随者的规范画风）：
古人立一法，即如宗师之示一机，看他如何会耳。
石涛在另一段跋文一虽未纪年但可能成于17世纪80年代，并具有罕见的明显佛教
特质一拥护“不定法”的原则，指出任何人皆可根据个人特质及处境，自由采取任
何的现成方法：[38]
世尊云：“昨说定法，今日说不定法。”吾以此悟解脱法门也。
第
9
章
理论上，（文人）自我肯定与禅学信仰是互不相容的，但石涛的自我多重化以及对以单
修
一方法为自我认同的抗拒，使他能在自我否定和自我肯定之间，保持不偏不倚。故此，
行
绘
“法”一石涛画技观念的核心词汇，我据艺评常规译为“方法”一便提供了一个关
画
键性的折中概念：正如前面石涛画上所见的“法门”印章，由于“法”也是禅学论述
321
335
322
图166《烟树图》
1682年轴
绞本水墨
105.1×52.1厘米
苏富比公司（Sotheby'sInc.）
所指佛法的核心词汇，他在画跋中提及的每一个“方法”，均包含另一禅学层面的双重
意涵。例如1686年时，他有机会重题1667年的黄山轴（见图158）：［39]
画有南北宗，书有二王法，张融有言：“不恨臣无二王法，恨二王无臣
法。”今问：南北宗我宗耶？宗我耶？一时捧腹日：我自用我法。
336
龙
唐
思
我
图167《万点恶墨》（始自页325）
其绘画所需要的不外是对于宗派与“法”的论述，加上大笑的颠覆力量，共同形成了
禅画。因此，这段声明不纯是一位奇士对董其昌南北宗理论的排斥；从禅学的观点看
来，这个（十分严肃的）戏谑确有部分说明了被奉为保守仿古派宗师的董其昌，正是
最早将禅理类比到绘画中的人。
337
它或许让我们能更了解《万点恶墨》这般强劲和相当世俗的即兴作品的原始脉
络。此画在1685年成于南京五云寺，是为某诗人苍公所作，他可能是明遗民杜界
（1617一1693）（图167）。[40画卷属湿笔水墨，继承明代即兴野逸的传统，其中尤以
徐渭为石涛所倾心；作品（只）用了最基本的墨点连缀，就创造出一幅山水景象。题
跋以董其昌列为南宗的两位大师为引子，由画论从容地进入到玄学：
万点恶墨，恼杀米颠（米董，1052—1107）；
几丝柔痕，笑倒北苑（董源，？—962）！[41]
远而不合，不知山水之默回，
近而多繁，只见村居之鄙俚。
从案白中死绝心眼，自是仙子临风，肤骨逼现灵气！[42]
由简直称为乐极忘我的绘画脉络来看，最后一句的道教类比便不足奇怪。
两个宗教参考架构之间的模棱两可，在著名的《为禹老道兄作山水册》中达至巅
峰。此作未纪年，但可能是石涛于17世纪80年代后期为道教俗家弟子吴承夏所作。
y
意
1673年当石涛绘制前述的雪景山水时，吴承夏父亲吴震伯正身在广教寺。[43]石涛在
修
《为禹老道兄作山水册》中，以十数种极不相同的方式重新演绎宋元大师的风格，其原
行
绘
创力甚至令人轻易忽略了画中的艺术史渊源。其中相当突出的一页融合了10世纪大师
画
荆浩与关全的画风，别出心裁地将裸露的岩石处理成晶莹透澈；画面中央竖立着一座
323
338
图167《万点恶墨》1685年卷纸本水墨25.6×227厘米苏州灵岩山寺藏
338
画家在这段过渡期开始，作品不时出现一方“不从门入”新印（图168）。[）另外一
页，则以诠释石涛艺术面貌的少数经典图像的其中一个姿态呈现，代表了抽象表现风
格的极致，它虽然召唤郭熙传统的轮廓线的生机律动，但却服膺于抗拒权力秩序的意
象。意象所聚焦的人物，模糊的容貌意味着正在反躬自省（图169）。[45）石涛对该作
品唯一评论的名句，是深具画禅特色的辩证宣言：“是法非法，即成我法。”1686年为
清湘道人于此中，不敢立一法，而又何能舍一法？即此一法，开通万
法。笔之所到，墨更随之：宜雨宜云，非烟非雾，岂可以一丘一壑浅之乎视
之也。
无穷的特定法，衍生自一个根本的法。石涛在生命此时此刻倡导对于法的追求，正符
合他对自我专长的了解，从教条化之中得到彻底属于自己的所谓“是法非法”。
石涛的开示根植于一个特殊的俗世佛教社群，尤以吴氏家族最为活跃，这一事实
由于以下两件作品的赞助者身份而更形显著。换言之，虽然我们先前已一再提到担任
赞助角色的吴氏家族，但这种赞助可能与族中多位成员的宗教兴趣不可分离。石涛与
吴氏的交情，更广泛而言是与吴家参与佛事的历史相关，在这背景之下，一位家族长
辈吴茂吉（1594—1665）在1653年六十大寿时，获得木陈撰文致贺。【47）此外，吴氏
家族也通过溪南原籍的一个团体，赞助南京长干寺中的一座庵堂，石涛在17世纪80
340
年代的大部分时间就是居于该寺。【48】吴家成员中与石涛来往的除了吴震伯及吴承夏父
子，还有吴彦怀，[49可能是1677—1678年苏轼诗意册的受画者（见图162）；另一
339
图168
《山门》
出《为禹老道兄作山水册》纸本水墨或设色全12幅各24×28厘米
第2幅纸本水墨纽约王季迁家藏（C.C.WangFamily Collection,NewYork.）
修行绘画
325
石
340
涛
326
图169《山亭》出《为禹老道兄作山水册》纸本水墨或设色全12幅各24×28厘米
第3幅纸本设色纽约王季迁家藏（C.C.WangFamilyCollection,NewYork.）
位吴聚兮，石涛在1680年为他画了一套山水册，上面还有许多当代僧人的题跋。[50]
更突出的吴承励（1662一1691），是吴承夏的从兄弟、吴与桥的父亲，第二章曾讨论
过他于大滁堂时期向石涛委制多件作品；他甚至在17世纪80年代晚期订制一幅自己
与石涛的画像。[51]
1690年石涛到达北京时，仍然在前文提到的多种画禅模式上不断尝试；这是基于
和当时董其昌一派绘画理论的对垒。此派的画论从董其昌言论摘取而创造，并删除其
中无数的理论矛盾，且由于结合了理学正统的意识形态，正在宫廷大行其道。禅家与
儒家的显著矛盾，在终止一段困难关系时，可能还较其他因素更微不足道。首先，对
一位临济禅僧来说，保守的仿古主义绘画取向必会重蹈墨守成规的覆辙，这点正是佛
教传统中为临济宗所强烈反对的。与此同步，一种关于哲学宗教的地位与风格的根本
341
分歧，正在另一个层面角力：一方是石涛对于个性参与的急进式主张，另一方为王原
祁对于传统内化的渐进式强调。除此之外，还有绘画体力投放的分歧，即石涛的丰富
多姿的即兴创作，显然跟那些认同政治权力的画家的明显克制互相对立。石涛的实践，
正针对着由政治所规范的社会架构而具体化的仿古主义。然而，正如我们见到的，这
既不会导致彼此间的尊重，也没有令石涛失去北方地区的支持。石涛有位天津的俗家
佛徒赞助人张霍，曾为他的作品写了一篇充满赞叹的描述；这首诗刻画其创作的情景
如此生动，值得全文引录：[52]
石公奇士非画士，惟奇始能得画理，
理中有法人不知，茫茫元气一圈子。
一圈化作千万亿，烟云形状生奇诡，
公自拍手叫快绝，洗尽人间俗山水。
人间画师未经见，舌桥不下目光死。[53]
虽然张霍基于对石涛独创主义的认识，而以另类（奇士）来描述这位南方人，另一方
面，从中间接透露的石涛声音，就是这位禅师通过古代禅宗隐喻来阐述他的法，并谢
绝古人对于法的规范性权威，再次以令人困窘的戏谑作为句号的主张：“知公之画世为
正式禅师装束的画像（见图61），并把专业禅师的雄心推向极致。
单纯收集石涛北方时期在画禅方面实践不懈的证据，也会是一个十分长的过
程：实景山水、山水肖像、禅式视觉隐喻、基于法的崭新而具争议性变化的理论为架
构的山水等一“不立一法，是吾宗也，不舍一法，是吾旨也，学者知之乎！”【55】或
者：“古人未立法之先，不知古人法何法？”（图170）。在为数众多的图像与文献中，
我将聚焦于一段早已被公认为他画论转折点的复杂声明，是石涛面临北京仿古山水品
味压力下发表的陈述。[56]这段文字题在1691年为北京东道主王封所作山水册的最
后一页上（图171），画作正是将石涛居无定所的僧人情状作了戏剧化表现：画面左边
一名身形孤寂的人物乘着轻舟滑向前方渡头，暗示其将有远行；在右方一面岩壁之后，
坐落着为访客提供暂时栖身的寺庙一这或许就是对于慈源寺的隐喻式描绘。当时石
涛已从王封宅邸移居此地，并打算由此返回南方。而这段以几近草率格调写就的题
跋中，弥漫着满腔热情：
第
9
章
吾昔时见“我用我法”四字，心甚喜之。盖为近世画家专一演袭古人，
修
论之者亦且日：“某笔肖某法，某笔不肖。”可唾矣。此公能自用法，不已超
行绘画：
342
过寻常辈耶？及今翻悟之却又不然。夫茫茫大盖之中，只有一法，得此一
法，则无往非法，而必拘拘然名之为“我法”。情生则力举，力举则发而为
327
342
328
图170《为伯昌先生作山水》
1692年轴
纸本水墨
99.3×48厘米
佳士得公司（Christie'simages）
制度文章，其实不过本来之一悟，遂能变化无穷，规模不一
吾今写此二十四幅，并不求合古人，亦并不定用我法，皆是动乎意、生
343
乎情、举乎力、发乎文章，以成变化规模。嘻！后之论者指而为吾法也
可，指而为古人之法也可，即指而天下人之法也亦无不可。
这既是过去十年以来的理论创立巅峰，又是朝着新方向前进的突破。石涛关于法
343
心龙物
好
信和
数
X
举
手
過味
名
学
我
多
利
黄石
R
革
东京东山藏图片出处：高居翰，《气势撼人》，图6.24。
的理论受董其昌启示，将禅学与质疑传统、综论古今熔铸一炉。石涛仿若董其昌的化
身，将自已放在与古抗衡的今人位置之上，用坚定的态度破除偶像迷思，追寻传统的
再创与古代真理的复返。不过，石涛在这篇文字中更向前迈出一步，把先前的处境包
含在更为复杂的新情势之下。在此，石涛将自己与今人截断，并移置于古今二极之外。
他的“悟”是：无垠宇宙中只有一个单独且无所不包的“法”。石涛虽然“必拘拘然名
之为“我法””，但将自身与“法”连为一体，就仿佛占据着一个超越古今和自我的乌
托邦式自由驰骋的位置。[57因此，他并未否定过去以“我法”为名义的革新宣言，其
中一些理念日后仍将继续使用，但其意涵则会按照不断扩展的思想领域而重新定位。
与古今画家进行更开放对话的方式从此就明确了，他毋须视他们为潜在对手，而是未
来的盟友。就如文以诚所指出，这部画册事实上呈现了石涛取法王鉴及王原祁的若干
构图观念。【58]】
当石涛于1692年返回南方时，已开始对僧侣前途感到困惑迷——一如我们所
见，他费了好几年光阴专注于调整自已的人生方向。1693年二月，石涛与佛门师侄
兼绘画弟子耕隐（扬州静慧园住持破愚的门人）进行有关“画禅”的讨论，于是作了
344
一套山水册，其中部分旨在阐述绘画原则，但同时也是宗教开示的明证。[59】虽然在
扬州就好像回到家乡，石涛再也不必面对保守的批评，但他却似乎遭遇信心危机，并
9
章
且暂时回避了宗教开示。石涛以下声明必定是离京的数年间所发表，后来收录在张
修
潮《幽梦影》中：“我不会谈禅，亦不敢妄求布施，惟闲写青山卖耳！”不出所料，在
1693一1696年间，石涛关于“法”的几次讨论都具备一种技术性特质，规避了往昔在
画
佛教意涵上的暖昧，【60】同时不见任何明显佛教特色的山水肖像，也减少了如《鬼子母
329
石
天图卷》这类传统佛教图像的再创造。另一方面，他尽管仍拥有这件手卷及其《自写
涛
330有力的连贯是其仍旧喜爱绘制的花木蔬果，但到1695年为止，它们甚至已不再那么
朴实无华，并时常在题跋里展示更为入世的图像学诠释（见图192）。
1694年为黄律作画册尤其明显，正如载于《幽梦影》的陈述，他费尽心力抗拒成
为导师角色。鉴赏家黄律可能会期待石涛在画禅方面有别出心裁的言论，但他居住在
南昌并认识八大山人一石涛衷心仰慕且彻底奉为大师的人物一这一经历却使石涛
变得更为沉默慎言。我在第八章曾指出，石涛在这套册页上题赠黄律的跋文中，颇不
寻常地将注意力转向其他自已仰慕的画家身上，朝向专业画家首要的公开身份迈进一
步，这跟1692年在理论方面的突破完全一致。他只在文末才提及自己：“皆一代之解
人也！吾独不解此意，故其空空洞洞、木木默默之如此。”很难想象，和过去那位无畏
的禅师之间竟有如此大的反差。毫无疑问，他用以形容其作品“空空洞洞、木木默默”
的拟声词，正是朴素的禅，不过是一种内省沉思式的禅，呼应了静止不动、犹疑不决、
停滞不前的意象（见图63）。161最少到两年之后的1696年夏天，石涛才在其瞎尊者
自画像中打破默，当时此举不过是为了纪念这位瞎尊者的“逝世”：“图中之人可呼
之为瞎尊者后身否也？呵呵！”（见图版2）
还有，当我们的话题来到大滁堂时期和道教开示的复兴，值得注意的是石涛并没
直保持来往，偶尔也会愿意重新扮演禅宗导师的角色，以下的例子可见一斑。1701年
夏天，石涛与东林还有另一名僧侣出游，并在某座佛寺下榻数天。寺中莲池正逢白荷
绽放，他于是在月色下弄笔作画，又满怀乡愁地题上“枝下人”款，以怀念南京一枝
阁的岁月（图172）。这幅运墨赋色均属克制的杰作，精确的线条不仅令人联想到较
早的荷画，也唤起他于宣城及南京时期的白描佛教人物一仿佛水月观音已被移置于
月色之下，在往日用以伴随菩萨的荷花丛间，观音与荷花同样柔美庄严。在石涛自题
诗篇和有关此画背景的出游记述之后，他引用了某僧人所作的佛教诗篇来终结整段跋
文一礼节无疑妨碍了他不能像过去般专为自己的形象粉饰。题诗摘录如下：
346
爱花还爱叶，爱雨爱秋烟。
不向烟中看，谁明画里禅？
方士画家
不会真忘俗，才逢笑发华。
345
一
湘技下
清
東如以探何
图172《莲池》
1701年轴
行
纸本水墨
绘
画
91.1×35.2厘米
台北
“国立故宫博物院”
（兰千山馆寄存）
331
万
何尝栽大地？空被列仙家。
涛
惆怅庄周梦，参横汉使槎。
332
可嫌无妙理，对此未为赊。
1706年梅花诗十首之六[63]
石涛取名大滁子之后十年偶遇一位知晓其禅僧身份的人土，在有感而发的这首诗
中，他自承对道学的涵泳经营并未完全成功。其自觉的失败就在于身为导师，却未曾
于画作与画跋）及下一节（关于石涛画论）所要做的，其实是追踪石涛发展道士修行
绘画的意图，以及相应的视觉与文字济世开示，但却“功败垂成”的过程。修行与开
示这两者在其“画禅”中，简直不可分离。他当然面对过诸多困难：无论道教绘画传
统或道教画家社群，均无法与禅门画家所能获得的一切相提并论，而且石涛直到垂暮
之年才将其全部精力投入道教济世绘画创作。可是，我稍后将会阐释“功败垂成”虽
不外如是，却有其正面意义，这意义正是他在绘画的投入足以让绘画最终呈现为特有
独立的“道”。
石涛即使身为佛僧之时，已经常或多或少以直率的形式表示对道教的兴趣，因此，
要为大滁堂时期之前长达三十年以上的道教绘画建立发展脉络，应属可行且合乎情理。
前文列举过几个例子，但特别引人注目的是一套也许为石涛现存最早的画册中，他已
经用了单一并可能是自况的仙人视点，将岳阳楼想象成一座红色漆身的道教宫殿（图
173）。（64由后见之明可知，早在1693年石涛便替自己成为道教导师做了准备。他当
年为旗人张景节绘制杭州附近的圣地大滁山，后来更以此山做为自己名号（图174）。
348
不精生
看
博打
图174《余杭看山图》1693年卷纸本设色30.5×134.2厘米上海博物馆
347
图173《岳阳楼》
出《山水花卉册》
纸本水墨
清吟
聲
全12幅
各25×17.6厘米
第1幅
广东省博物馆
图片出处：
《石涛书画全集》，下卷，图360。
修
行绘画
333
石
石涛为该作品题名《余杭看山》，或许应理解为“研读”（studying）山川。山脉在一
涛
片绵长的水域与前景的分隔之间，逐渐隐入左方迷茫的雾岚中，并转化成一座恍如蓬
347
334莱般漂浮的仙山，加上石青、石绿和草绿、赭石的交织，进一步暗示该地的神圣特质。
从艺术史角度看来，这个仿古图像的取法对象是黄公望，恐怕不单是由于黄氏画过杭
州一带的名胜，还因为他是有名的方士。【65]石涛很可能在这件作品完成后不久，便初
次图写李白倾情歌咏道教胜迹峨嵋的诗歌，全幅山水洋溢着如真似幻的内在光芒（图
175）。[66】大约同时期，为一名道土所绘石涛曾经拜访的道观画作，也在不同方面别
在地进行道教图像的实验，但这是在自我省视过程的脉络中进行。[68】从道教的角度看
亦然，石涛正好在1697年前适逢一段自我内观的时期。
在1697至1698年间，大滁子这新的身份风华正茂，在石涛重拾往日对于开示的
热忱并着手寻找合适的方法时，自我内观时期的一切全都改观。1693年相对轻描淡写
的《余杭看山图》，跟约1697一1700年笔墨繁复的《游张公洞之图》（图176，见图
348
版8）的对比，恰可用来衡量这个转变。【6】两件作品均描写道教七十二福地中的洞天
胜景。张公洞是以汉朝南方道教祖师张道陵（？一156）命名，据说他曾居住在江苏
南部宜兴附近太湖岸上的大片岩溶洞中。[7尽管原来的构图意念确非石涛自创，而是
直接取材于15世纪大师沈周名下的其中一个版本，但他无疑在此主题方面下了不少
功夫。沈周的版本远较石涛拘谨：浅设色和较少怪石结构，突出了实景的功能。石涛
反之，却进一步发展出光影幻象的阴阳对比，并运用“点”来加强画面动势；这种手
法最早见于《峨嵋山图》。而最令人印象深刻的莫过于设色，用了《余杭看山图》中的
“织锦”法，可以说是提升了色彩的分量。卷上石涛的诗清楚地表明了由主题所引发的
道教意韵：
张公洞中无人矣，张公洞中春风起。
春风知从何处生，吹口千人万人耳。
遂使玄机泄造化，奥妙略被人所齿。
众中谈说向模糊，吾固绘之味神理。
此洞抑郁如奇人，元傲直逼天下士。
肥遁窟穴渺冥中，彪炳即同虎豹是。
石涛通过一系列涵具隐喻的造型变化来理解岩穴，“洞天”正以沟通俗世与山水内在
349
仙人栖息之仙界的通道为起始，“春风”就是来自那个国度。[这股“玄机”也证明
岩洞为精气的泉源一一而且的确，画中的岩石结构似乎是从发光的洞穴里蔓延滋生而
350
图175《峨帽山图》
轴绢本设色
205×62.5厘米
香港私人收藏
335
352
涛
336
说
千
您
女
乡泪拓爹山寻人元真在
興妙略被
人萬人耳還玄浅送
清湘大子并饿
繪之味神
5章
图176
《游张公洞之图》
卷
纸本
设色
46.8×286厘米
纽约
大都会美术馆
（The Metropolitan Museum of Art,NewYork.Purchase,The Dillon Fund Gift,1982)
出；但作为（画中）岩石结构的洞穴外表，在周围的变形中则展示为另一个隐藏的内
在“奥妙”的形体化。画卷把岩洞从里向外反转，显露出其貌同虎豹的特色及骚动的
本质一一简而言之，即石涛身为“奇士”或“奇人”的表现特质。如此，便牺牲了其
中的“抑郁”，但却不失其“渺冥”。诗的后半部分进一步将岩穴变化成奇想的意象，
参照女娲炼石补天的传说加以润饰编组，使成为超乎现实的道士“君子”。这名道士也
35
清湘石清
男
以真人形态出现于洞口，正与两块黑的人形岩石进行真实对话，它们也许就是女娲
最初塑造的人类。最后，岩洞在末尾的诗句中变成“可目之为山水”，而画面中的红与
修
紫正显示其充满灵气的特质。
行绘
《游张公洞之图》的浓烈设色是该地点神圣特质的图像表现，也在大约同时期且
画
缤纷不减的《野色册》中扮演着相关的示现角色一虽然不再与圣地有关。在李白诗
337
石意的一页里，描绘位于湖北离他少时所居武昌不远的鹦鹉洲，用了灿烂鲜明的红黄色
涛
调，将一岸盛放桃花转换成另一个春天意象（见图版7）。在另一页，一抹流动的淡赭
338色山脉，戏剧性地置于蔚蓝远山和穹苍的衬托之中（图177）。由于石涛宣称此意象为
“意外有意，绝无画气”，我们或可据以推测，画中的松树、云海、山岳之间的律动交
融，是意图提供一幅道教山景图像。石涛又以“生”来形容这件作品（同样字眼见于
351
鹦鹉洲一页的李白诗句），可能所指正是其中的强烈色彩对比。其他两帧描绘蔬果的题
此刻非为表现自然，而是处于这位道士的具象化脉络之中（图178、179）：
昔王安节（王）赠予有词云：“铜钵分泉，土炉煨芋。”信知予者也。
却可笑野人，今年馋几个大芋子，一时煨不熟，都带生吃，君试道腹中火
候存几分？紫瓜、紫瓜，风味偏佳。你道费几多闲盐酱，老夫今日听差。
拈来当栗棘蓬，生生吞却，别长根芽！
这些丰富的文字指涉道家以肉体为丹炉进行（自我）转化的概念，以及生食可暖身的
普遍饮食观。生芋一一典型的僧侣食粮一—如今变成寒士替代丹砂的用品；生鲜的茄
子可增进老人活力。同时，就如同《游张公洞之图》，茄子的紫色（达致转化状态的其
中一种颜色）无疑为炼丹的色彩象征提供了补充参照。
“艳”或“生”色的运用为大滁子时期石涛的伟大创举，是石涛身为禅门画家时效
法徐渭而发展的水墨潇洒美学的色彩互补一一几乎可谓转化。然而，潇洒模式内蕴含
的狂野和放浪意味，更适合于表达其崭新道教身份中解脱的丰富内涵。1697年十二月
的长卷是一个早期例子，画上转录了徐渭《缇芝赋》并图其诗意（意象的淡红晕染令
人想到丹砂），以及用杰出的潇洒风格绘画的杜甫《戏为韦偃双松图歌》（图180）。虽
然图像能浅白而单纯地代表长生的传统祈愿，但石涛在题句中表明了与受画者之间的
关联，则此人必属吴承夏或张景节等虔诚的道家弟子，题识写道：“知君有道托瑶草，
更欲与尔追轩辕。”
此卷松树极像无纪年的《清湘大滁子三十六峰意》（石涛亲自命名），故后者同样
完成于1697—1698年间似乎没有疑问（见图版3）。（72）奇怪的是，画上既无署款或
题赠，只见其名号融入画题，仿佛他刻意借此吸引人们的注意。诚然，此名号的触目
也暗示了坐在船上的人物就是石涛本人一或称为大滁子。事实上，这个人物如此巨
大且刻画细致，因此具有自画像的特质。石涛把自己表现为童子顶警与往前梳的发
型一一代表稚子般天真与率性的理想样貌。就像17世纪80年代同样硕大繁复的《溪
山垂纶图》（见图164）中的人物，其中的强烈道教面向已于前文论及，这是一名手握
354
表业有屋
图177
《碍云山》
出《野色册》
纸本设色
全12幅
各27.6×21.5厘米
第10幅
纽约大都会美术馆
（The Metropolitan Museum
of Art, New York.
The Sackler Fund,
1972 [1972.122].)
355
帶生吃岩試道
子一時煨不奖
者
有
清湘石道者濟
本能
也
煨子信
铜
简大
節
多钵
都
分
知
人
泉
图178《煨芋》
出《野色册》
第
纸本设色
全12幅
章
各27.6×21.5厘米
第2幅
纽约大都会美术馆
（The Metropolitan Museum
绘
画
of Art,New York.
The Sackler Fund,
1972 [1972.122].)
339
石
355
涛
340
图179《紫茄》
出《野色册》
纸本设色
全12幅
各27.6×21.5厘米
第8幅
纽约
大都会美术馆
(The Metropolitan Muse
of Art, New York
The Sackler Fund
1972 [1972.122].)
无钩鱼线的钓客，因为他只想捕捉自愿上钓的鱼儿。这两幅令人难忘的作品之间的另
个连贯元素，是他用以框架钓客的颠扑无定之空间关系。在较早一幅的题跋里，石
涛自称“痴”和“颠”，称自己的画是“狂涛大点生云烟”。空间的矛盾暗喻石涛和俗
354
世的强烈疏离，从而促成了《清湘大滁子三十六峰意》中再度重现的“狂人”的视觉
化。这个隐喻在石涛的徐渭式粗笔泼墨中持续，使人想到17世纪80年代的另一幅重
356
雨秋候裂落皮属。
图180
《灵芝双松图》
1697年卷（局部）
纸本
设色
30×234.1厘米上海博物馆
要作品《万点恶墨》
大滁子这个人物背后上方的建筑物，正如他本身一样叫人吃惊。直接地说，它有
着符号般的简化造型，加上屋后宛若光环的竹丛，突出了肖像风采。导向其前的台阶，
以及屋内仿如祭坛的暗示，都赋予它正式和类似宗教的特质，可以不同方式来解释。
假使钓客是大滁子，那么逻辑上这栋建筑应该就是大滁堂。然而在此同时，石涛把这
件作品呈现为追忆黄山之作，令我们可以合理地将人物解读为三十年前的年轻石涛，
而建筑物就是山祠。最后，图像也可用纯粹的象征词汇来解读：一种可能性就是根据
道教视觉化的词汇，它代表位于身体小宇宙之内的“紫府”，道士必须将之视觉化成为
用作独居冥想的简单建筑。[73]以道教的参考架构，此画呈现了石涛自觉地意图肯定
356
其崭新道教人格的早年源头。这个标题毕竟是一件怀旧之作，而石涛对黄山的追忆可
回溯到17世纪60年代晚期作为僧人的年轻岁月。黄山图像甚至还可能另有特殊的脉
络，例如1697年石涛的友人来到大滁堂索题所携的石涛1667年立轴《黄山图》（见
图158）。我推测《清湘大滁子三十六峰意》是在他重新统合上述早期杰作后才完成
的，甚至可能是对于这件黄山图的回应。无论如何，都可以解释由前景岩块以及远山
组成的垂直阴阳大结构在1697年画卷里的重新出现。1667年作品属于“狂禅”意象，
显示石涛处身大自然流变的中心。如今三十年过后，他为当前的“道家”自我而回溯
禅学过往，借助了全新的黄山图像，意图正与1667年画作上崭新且不肯妥协的道教
式题识相同。我们在那段题跋与新绘作品中，回到了他早年获得狂喜经验，却抱憾无
法像铁脚道人那样成仙而去的现场。[74]
石涛取名大子的初期，直接而具体地倾情于繁复画风及题跋，同时期和稍晚的
作品，亦明显可见更深思熟虑的对内丹修持的热衷，包括一件约作于1698年的道教
冥思自画像（图181）。1703年为刘氏作山水册的一页，通过画上标示水陆分野的水
平轴线来区划天地的构图方式，将特写的溪岸转换成对宇宙秩序宏伟壮阔的召唤（图
瑶秀
除而不天
而
为逸尺
镜
X
分恐
341
石
年
357
涛
樹連有時
山石雲幽居
落
342
得保長
石涛
图181《冥想》出《诗画册》第3幅纸本设色各27×21厘米私人收藏
182）。画家的题诗援引出作品更大的野心，将此意象与不可见的内心圣山景致结合，
同时令绘画行动与道教视觉化相连：
黄河落天走江海，万里泻入胸怀间。
中有岳灵踞霄汉，白云滚滚迷松关。
当门巨壑争泉下，绝顶丹砂谁人者？
我时住笔还自看，犹胜飞空驾天马。
依循相同的脉络，石涛在1699一1700年的一幅画轴上承接自己较早时《峨嵋山
359
图》的模式，根据李白另一首充满想象的登山诗意，图写位于浙江的道教上清派中心
天台山（图183）。这座山在七十二福地以外，也是道教的主要圣地。石涛描绘的整体
意象可算是山中的空谷：在道家传统核心里，实乃生于虚。瀑布分成两段穿越这个山
坳空处，第一道在云雾升起的坑池处结束，第二道则从一座天然石桥下穿过，倾泻入
仅能看见顶部的峡谷。石桥将虚空处约略分为相等的两个空间，加强了此意象的图像
化力量一一“阴”的接受性正好成为“阳”的力量泉源；然而，在包含着可能意味着
这位道士处于模棱两可境地之象征的石桥旁边，石涛安置了一座佛塔来提醒我们，此
处也是禅宗的重要圣地。[75]
358
中
有
有
项
滚
必
迷
务
松
绘
田
图182《激流》出《为刘小山作山水册》1703年纸本水墨或设色全12幅各47.4×31.5厘米
第7幅纸本水墨纳尔逊—阿特金斯美术馆（TheNelson-Atkins MuseumofArt，KansasCity，Missouri
Purchase:Acquired through the generosity of the HallFamilyFoundation.)
343
360
344
图183《天台石梁图》
轴材质、尺寸、藏地不明
图片出处：
《石涛书画集》，册1，图47。
然而，大滁子达成以绘画作为修炼的这第二个方面的主要作品，却是另一件图写
李白道教诗意的《庐山观瀑图》（见图版12）。[76]这幅雄伟大轴是石涛最令人赞赏的
绘画作品之一，具现五代北宋的壮阔山水观。它挑战了其所模仿对象的自然主义、宏
章巨构（高度超过2米）以及绢本材质。此画并无纪年，但“清湘陈人”的名款见于
介乎1698年三月至1703年七月之间的画上，甚至从未在任何一件无纪年而可订为早
于1698年的作品中出现过。同时，它的写实技巧与我们断定的繁复风格作品如此不
同，在1699年之前或1702年以后并无可资比较的参照，都暗示了创作年代的粗略范
围。作品最基本的层面，是以图写李白著名的《庐山谣寄卢侍御虚舟作》诗意来描绘
江西庐山。庐山是于石涛别具意义的重要佛教圣地，不仅因为他年轻时曾与喝涛亲自
过访，而且木陈道就在山中的开先寺悟道。[]以道教徒而言，庐山是神圣洞天的所
在，也是灵宝宗创立之处。（李白是上清派弟子。）这个表现的主题有清晰明确的两方
面，首先是位于正中的明显自我参照，沉思中的人物似乎离地飘浮，双脚被云雾遮
蔽一然后同时有“我”字起首的题跋。由于“我”也是李白原诗的首字，那个中心
人物表面上就是这位伟大的唐朝诗人；但石涛把自已置于画中的倾向也为人熟悉，一
旦承认这个人物就是石涛化身的李白，那么两难困境就迎刃而解。它证明石涛当时意
志高昂，创作了大量作品。他的画室青莲草阁可能就在大堂中，也正好令人想起李
白的别号。
李白也像徐渭般成为石涛狂野的榜样，却更添一分浪迹的意味：
我本楚狂人，凤歌笑孔丘。
手持绿玉杖，[78]朝别黄鹤楼。
五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。
361
我们在此对石涛的独创主义及不随流俗精神有了概略的谱系：通过李白的英雄式独创
主义［宇文所安（StephenOwen）曾著专文指出，由于李白是缺乏正统社会背景的诗
人，因此必须“创造自己”][7]而回溯曾经这样嘲弄孔子的接舆：“已而已而，今之
从政者殆而！”毕竟，石涛若非楚狂人，又怎会辞别武昌黄鹤楼之后，一生总入名
山游呢？可是，如今李白的寻仙也跟大滁子生涯产生了共鸣；诚然，就如同《清湘
第
大滁子三十六峰意》，根据道教的现在来重写其佛教的过往，或许也是此画的部分
9
主旨。
修行
李白《庐山谣》后接续的庐山之想象描述，似乎成为画面上部四分之三构图经过
绘
不少改良的基础。例如瀑布可以解读为“倒挂银河”。[8】然后是描写从山顶眺望的景
画
致，这与石涛的画较无关联；虽则如此，画作下方却与诗的后面部分相符，正当李白
345
石
下山之时：
涛
346
闲与石镜清我心，谢公（谢灵运，385一433）行处苍苔滑。
早服还丹无世情，琴心三叠道初成。
遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。[81]
我们因此得以与闻李白仰望云岚时的想法，此处云岚取代了石镜（如名称所暗示，能
反射光线的石头）。虽然我们没有见到仙人，但这里确实有发光的云层；李白，或
说石涛的身形似乎正离地飞翔，仿佛炼就的丹砂已经发挥作用，他正也开始发光，并
逐渐消散于自然之中。[83]
这幅山水的非凡结构由变形象征主义所主导，在叙事式层面之外，为石涛修炼法
则的视觉化增添了另一个面向。此画具有一种宇宙图式结构，金阙双峰与图像底部
同样作方形突出的岩块相互呼应，这岩块就像山峰一般从云雾中冒出。两个构图元
素之间的第三个是在末端分成三块的钝形岩石，这组造型与一朵浮云及瀑布中段，
共同构成画面的几何中心。由此产生的图形意象，基本上是几个主要的岩石母题所
构成1-3-2格局之中的术数层面。此意象属于宇宙的根本衍化，正如《道德经》所
，中一，
分为三的岩石群意象使人想起“山”的象形文字，而瀑布则被抽象化以传达原始水源
的概念，水文奇迹般地转化成下面的云岚；云岚接着呈现为仙草灵芝之状，应为方士
进入山岳的内在景观时所目睹的景象。[84]
石涛也将修炼法则的视觉化从绘画图像延伸至视觉性，尤其突出“时间性”和
“境”的层面，正如《清湘大滁子三十六峰意》及《游张公洞之图》中所见。《庐山观
362
瀑图》当然既不“淋漓”也不“生”，它展现的是光明亮白的写实主义，光亮正是修炼
特质的关键。石涛在抄录李白原诗之后添加的一段后记中留下伏笔，我曾于前文的不
同脉络中引述过：
人云，郭河阳画，宗李成法，得云烟出没，峰峦隐显之态，独步一时，
早年巧赡工致，暮年落笔益壮。余生平所见十余幅，多人中皆道好，独余
无言，未见有透关手眼。今忆昔游，拈李白庐山谣寄卢侍御史虚舟作，用我
法，入平生所见为之，似乎可以为熙之观，何用昔为！
石涛选择郭熙作为取法对象，召唤了人所共知的道教画家；郭熙的绘画论述记载于其
儿子编纂的《林泉高致》之内。石涛对郭熙画艺的讨论应当根据他们于道教的共同兴
趣来解读；重要的是，石涛看待他的作品并未如人们所预期般以郭熙的“法”，而是以
他的“观”，其意义等同于“视觉化”。“观”可解作“观察”，是道教实践的核心；又
可解作“瞭望所”，道教庙宇其中一种名称。虽然石涛题跋至“隐显之态”为止的最前
面几句，是转录14世纪的文献，但其重要性丝毫不减。[85】关键的论述在于郭熙“得
云烟出没，峰峦隐显之态”。在石涛而言，这就是郭熙之“观”的主要本质，正如他本
人在画中对这个本质的追求方式所展现的。翻译成更为抽象的名词，就是显露“有”
和“无”互相渗透的能力，也是内丹派道教的一个基本概念。尽管石涛并未于文中引
出哲学意涵，我们倒可以检视他在约1700年道教主题的《天桃图》上的题跋一一可
惜其敷色的精妙无法复制一一他的评论充满生动和想象的自然主义，跟《庐山观瀑图》
颇有相同之处：[86]
度索山光醉月华，碧空无际染朝霞。
东风得意乘消息，变作天桃世上花。
如此说桃花，觉得似有还无，人间不悟，何泥作繁华观也。
换言之，写实包含了现实的生成与寂灭，而那些只看到其固定一面的观者，便忽略了
石涛的可视化观点。无论诗或画，光线皆是通向这一点的门径。回到《庐山观瀑图》，
如今可以领略到，石涛/李白本体的生成/寂灭，正如以光影运用之显示山水的生
成/寂灭。
363
最后，石涛大滁堂时期的一系列画跋显示了与绘画实践的同等情况，他也在这段
时间恢复了以往对“法”的济世可行性的兴趣：[87]
古人立一法非空闲者，公闲时一个虚灵只字，莫作真识，想如镜中取
影。山水真趣须是入野看山时，见他或真或幻，皆是我笔头灵气。下手时他
人寻起止不可得，此真大家也，不必论古今矣。
昔日的禅学语言除了“法”和古人今人对立的概念之外，实已剩余无几，他创造出全
章
如今却唤起（如《庐山观瀑图》中石镜的隐喻）内丹修持境界的虚幻。我曾经提出，
修
观看的行动肯定是掌握这虚幻的重要方法，但同时又是调和自我的绘画行动轨迹的统
行
绘
结果，同时也将时光变化转换成空间的变化，累积并融合各种构成要素。它依循着内
347
丹修持的逻辑，彻底否定时间永恒的进程。
石涛在每一个层面打破了绘画的时序，在绘画行动及画面修炼中却做得最为透彻。
348
对于这两方面及其间之关系，他在所感知的笔墨互为辩证的框架内，描述得非常详尽。
笔和墨在他的著作里，分别象征支配主导的行为，以及具备自主余地的物质反作用。
石涛不断将这两项元素（或称为两项原则）置于平等的立足点上，正如1702年的小
幅山水（图184）上相当技术性的题跋，摘录如下：
364
图184《云山图》
1702年轴
纸本设色
45×30.8厘米
北京故宫博物院
用笔有三操，一操立，二操侧，三操画。有立，有侧，有画，始三入也。
一在力，二在易，三在变。力过于画则神，不易于笔则灵，能变于画则
奇，此三格也。
一变于水，二运于墨，三受于蒙。水不变不醒，墨不运不透，醒透不蒙
则素，此三胜也。
总之，笔须充沛着由自在力量驱使的连贯性，而墨则满溢着变化潜能的运用。当笔的
力量遇上墨的潜能时，笔的调控与墨的变化便成为最壮观的一幕。他使用包括“神”、
“灵”、“变”、“受”和“蒙”等富于概念性的词汇，来精心营造这个观念。
以上跋文表面是对于绘画技术的讨论，但事实上遣词用字的特性却暗示了更深
远的目的，唯一可能是暗示以绘画作为修行的修炼潜力。石涛在其他场合为了明确
364
的济世意图，也运用了相同的语言，如著录于1703年的一则画跋中，他强调蒙养
的概念：[88]
写画一道，须知有蒙养。【89】蒙者因太古无法，养者因太朴不散。不散
所养者无法而蒙也，未曾受墨，先思其蒙；即而操笔，复审其养。思其蒙而
审其养，自能开蒙而全古，自能尽变而无法，自归于蒙养之道矣。
365
石涛引用道教宇宙论，提出了修行绘画要重建与万物万法衍生之前早已存在的原始混
沌之间的联系。通过法和物的千变万化，必须再度打破时间，重新建立容许画家置身
自由漂泊的虚无国度的统合状态一这一观点信守着他在1691年的自我突破。
一与至人：石涛的画论
中国史上鲜有画家兼理论家通过画论所产生的历史影响，能与石涛相提并论。石
涛是在系统性画论方面付出过努力的极少数画家中的一位，其理论家身份因此尤其重
要。然而，他的目标不限于要成为理论家；在他的画论及许多（但并非全部）理论性
的画跋中，其关注也涉及以绘画作为宗教修行的层面。
第
石涛画论存世的最早证据是一件书扇，年代约为1697一1698年，上面写的是他
章
所提到一部更大型著作的首章（图185）。90）他称这部著作为《画法背原》，似乎暗示
修
他想以教学方面集大成的姿态，作为迁入大滁堂的标志。扇上的文字显然是石涛现存
行
十八章画论中第一章的早期版本，《画法背原》必定相当接近于画论最初的具现。[91]
尽管石涛在著作的标题中强调“画法”二字，但这一章却引介全新词汇“一画”，来表
349
石
涛
365
350
法
陈湘
善
构
图185《画法背原·第一章》折扇纸本水墨上海博物馆
达宇宙统合原则为绘画实践的基础，不再拘泥于以往对于“法”的论述。“一画”与
，，）
“道”。起首关于宇宙起源的陈述，引用《道德经》而为艺术实践的返本归一奠立基础。
画家由是参与了“至人”的道家理想，成为自己肉身宇宙的统治者。[92]
以《一画》为题的这个重要篇章在后来的演变中，原有道教论述并无改变（图
366
186）。实际上，《画谱》后期印本中胡琪的1710年序言，就清楚地将石涛描述为道教
画家。93较附图的廉价版《画谱》年代为早的最通行版本（《画语录》），与上述书扇
相比，具有崭新的清晰与不朽（monumentality）的特质，并由于其无与伦比的宣示魅
力，值得在此全文引述：
太古无法，太朴不散，太朴一散，而法立矣。法于何立？立于一画。一
画者，众有之本，万象之根，见用于神，藏用于人，而世人不知。所以一画
之法，乃自我立。立一画之法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。
夫画者，从于心者也。山川人物之秀错，鸟兽草木之性情，池榭楼台之
矩度，未能深入其理，曲尽其态，终未得一画之洪规也。行远登高，悉起肤
寸，此一画收尽鸿濛之外，即亿万万之笔墨，未有不始于此，而终于此，惟
听人之握取之耳。人能以一画具体而微，意明笔透。
腕不虚则画非是，画非是则腕不灵。动之以旋，润之以转，居之以旷。
出如截，入如揭。能圆能方，能直能曲，能上能下，左右均齐，凸凹突元，
断截横斜。如水之就下，如火之炎上，自然而不容毫发强也。
用无不神，而法无不贯也，理无不入，而态无不尽也。信手一挥，山川
366
無自截
腕听漾
书
池
西
藏立。太
語
不
然
入
榭
者
童
用
；
哉
楼
法
手
譜
法
措
腕取
即
洪
法
书
立面
债万上筆
表
董
方
规
者
太。
無不
也
矩
也
盖
扑。
萬
行遠
度
山
以
人
物
强
無
着
曲
也
也
上
人
法
。盖
用
旋。
未
物
生
所
朴。
廣
请
之秀
有法以
以一法
間山子橱胡琪
無
左
有不
湘
。
其體
散
石涛大子
太
右
日。
神
始
有
而
散
而
水
韩
而
曲其
根
法
此
法
自立
意
子
以。。不
深
而
以明终
木
極
實。
自
大
用
著
瞒。筆
于
收
法
我
法
性
也。
立
于于
如则惟湾得情。夫
神向
图186《画谱》
第一章据1710年刊本影印上海：上海人民美术出版社，1962。
367
人物、鸟兽草木、池榭楼台，取形用势，写生揣意，运情募景，显露隐含，
人不见其画之成，画不违其心之用。
盖自太朴散，而一画之法立矣，一画之法立，而万物着矣。我故日：
“吾道一以贯之。”
“一画”在这部石涛信条的修订版中，较之于书扇版本扮演了更为重要的角色。例如，
“道”仅于全篇最终的哲学性尾声部分才提及，因为它已包含在“一画”之内。石涛又
增添一段绵长的文字，通过运腕的掌握来讨论对“一画”的具体认识。事实上，这使
本篇的单纯哲学论述变得更为复杂，它对哲学的关注转向与指导实践的画论之间的关
系。我们或许可以说，这篇修订本是关于绘画作为哲学宗教修行与绘画实践的关系，
“法”一词同时涵盖修行与实践两方面。[9同时，纯粹以文字而言，新版本利用对立
推拉以激发一连串词汇，并通过层次及主题的转变，有节奏地推动论点，更能扣人心
弦。这篇不时令人想起石涛抄写过的《道德经》（图187）的文字，其活力由此而回
戏谑地将孔子转换成道家一元论的发言人；间接上，是效法了《庄子》中对孔子经常
第
不敬的表述。[96]本文起始的几句继承《画法背原》版本，等同于引用《道德经》的
9
章
368
观点。总而言之，正如《庐山观瀑图》与《清湘大滁子三十六峰意》相比，新的版本
修
行
虽较为拘谨却更具雄心，充满思虑细密的形而上学的鼓舞和宗教虔诚的力量，但仍深
画
植于道家思想架构之内。“二”代表了统合“我”与“众有、万象”的存在之延续性。
351
石涛
大工玄无道德
368
不
行
相
物：
尚
成
不
倾
兩者同出而兴名同之玄玄之又玄农妙之
之母
上篇
贤
七卯正月十七日山都万渴和为富二第，泪二寸
352
言
音
使民
不民
之
聲
故常無欲以视其常有欲以
居
教
相
有
不争不贵
夫
和前
無相
经
惟
物
作
不
生
居
馬而
相随是以
難易相
難得之使民不為盜了
非常名無名天地之始有名萬
是以不
不靜生
口
成長短相
去
聖人
生而不有為而不情
善之為善
無為之事
形
高
觀其
下
斯
图187《书道德经册》（局部）
纸本墨笔全37幅各24×12.7厘米第1.2幅台北
“国立故宫博物院”（张岳军捐赠）
灵一肉身”界限的“神”而内化，同时通过手腕的“虚”与“灵”而外显；石涛在以
“法”为宗旨的画跋中也探究了相同理念。[97]
整部画论，在第一章的基础之上继续于修行绘画的哲理，以及创作实践的学理方
面之阐述，两者时而出现于不同篇章，有时则在同一章中交织呈现（我的英译取材自
宣立敦［RichardStrassberg］及李克曼[PierreRyckmans]，而不包括任何版本上明显
差异的段落）。[9]然而，假如第一章是整部画论的要旨所在，既宣示了主题，也清楚
说明了意图，其余十七章于意涵的探究便无法等量齐观。事实却相反，这部画论具有
相当复杂的主题结构。就最简单的层次来说，此结构包含四个部分，每部分都由一个
主旨鲜明的篇章所主导。第一至三章以“法”为中心，并由第一章《一画》所主导；
369
探讨绘画轨迹（创作行为）的第四至七章，以第七章《氮氯》为高峰；第八至十四章
以第八章《山川》为基础，探究再现的议题；最后，第十五至十八章，运用宗教理论
对绘画的讨论，在第十八章《资任》展现成果。我最重要的目的，在于突显石涛在这
四个部分的主导篇章中一再重复“一”的阐述。[99]
石涛继第一部分关于“法”的讨论之后，在第二部分探究了绘画轨迹的议题。他
在接续的篇章讨论对物质世界的感知（“受”）笔墨的互动、手腕的运作，并用第七章
《氮盒》作为总结。[10】他借“氮盒”一词指涉运笔与墨质在画面上的最终融合，是
为成功表达自我的条件。这个统一、个人化的整体，在观者面前成为了画家自我的取
代：通过身体投入的自我呈现。石涛有如下结论：
纵使笔不笔，墨不墨，画不画，自有我在。盖以运夫墨，非墨运也；操
夫笔，非笔操也；脱夫胎，非胎脱也。自一以及万，自万以治一，化一而成
氮氯，天下之能事毕矣。
接着，画论第三部分的起始一—即第八章开首几句一—为标示论述转向的一段：探讨
过绘画的轨迹之后，他现在着手于绘画再现的研究。在这个全新的脉络中，笔墨不再
涉及画家自我，而是关乎画家所描绘的对象（石涛举山水为例）。就再现的词汇看来，
笔墨的处理与山川之饰有关，正如绘画的构图法则与山川之质相连。因此，“二”的理
念此刻便运行于贯穿内在和外在的轴线之上：
得乾坤之理者，山川之质也；得笔墨之法者，山川之饰也。知其饰而非
理，其理危矣；知其质而非法，其法微矣。是故古人知其微危，必获于一。
一有不明，则万物障；一无不明，则万物齐。画之理，笔之法，不过天地之
质与饰也。
第八章的主体（原文略），由上引末句的宇宙定律和山水特质再现的想象式隐喻而展
开：此观点带领我们回到关乎道教“观”的视觉概念。这一章的结尾是极其傲慢的表
述，确认了以“大滁”作为绘画再现的事业：
此予五十年前未脱胎于山川也：亦非糟粕于山川而使山川自私也。山川
使予代山川而言也：山川脱胎于予也，予脱胎于山川也。搜尽奇峰打草稿
也；山川与予神遇而迹化也，所以终归于大滁也。
第
6
章
370
这段文字的一个特色是对于时间及经验累积的坚持，它最终会产生本质上的改变。正
修
如施舟人（KristoferSchipper）对道教修炼的描述：“中国物理学的第三定律（又可
行
称为形而上学的第一定律），是持续重复行为的统合会通过净化而质变。”[10前文讨
论过的画作显示，再现可以作为转化的内丹修持，这个观念已众所周知，然将此置于
353
石“大”的招幌之下，究竟意味着什么？这当然是暗示石涛的“大滁”绝非单纯与过去
涛
的决裂，反之却标志历经五十多载画业之后达到长久以来追寻“一”的巅峰。就像石
354涛在《清湘大滁子三十六峰意》及《庐山观瀑图》里，将往昔的佛教角色归属于道教
同感之中；道教在当时看似居于次要地位，如今却仿佛成为真实自我的表征。
第八章将论述范围转向作为再现的绘画之后，其余六章针对了再现手法的许多不
同面向，属于专门的绘画理论；在本书第八章有详细摘录。【102】然而，通过分别题为
“远尘”和“脱俗”的第十五及十六章，我们进入了画论中颇为迥异玄奥的第四（也
是最终）部分。石涛通过这两个简短篇章探索心灵态度的主题，精心营造了第十八章
“资任”的伟大天命观（关于书画关系的第十七章，似乎错放了位置）。[103）在石涛的
宗教思想里，画家与他创作的山水都有其责任，两者均由上天赋予独具的特质。不过，
山水的天职在一种残酷意义上实与画家有别：山水只须作为山水，画家作为画家却要
付出努力（甚至是为了毋须努力而努力）。画家必须了解自已的职责，承担伴随天赋才
华而来的责任。对石涛而言，如同第十八章所云，这是一项道德义务，因为若没有画
家的视觉化能力，山水的自然秩序就无从显现：
山水之任不著，则周流环抱无由：周流环抱不著，则蒙养生活无方。蒙
养生活有操，则周流环抱有由；周流环抱有由，则山水之任息矣。
因此（石涛如此为画论终结），画家能够自我消融于“二”的境界，但画家所做的努力
也促成“二”的传播：
此任者诚蒙养生活之理，以一治万，以万治一。不任于山，不任于水，
不任于笔墨，不任于古今，不任于圣人，是任也，是有其资者也。
因此，通过自我完善的修行而逐步追寻的“一”，终于达到人所能企及的境界，内
371
“又日‘至人无法'；非无法也，无法而法，乃为至法。”接着，他在最后的玄学部分，
“至”的重要性：
愚者与俗同讥，愚不蒙则智，俗不溅则清。俗因愚受，愚因蒙昧。故至
人不能不达，不能不明。达则变，明则化。受事则无形，治形则无迹。运墨
如已成，操笔如无为。尺幅管天地山川万物而心淡若无者，愚去智生，俗除
清至也。
显然，尽管石涛1706年感到最终仍未能提出任何足以由禅师成功过渡为道师的
“妙理”，原因绝非投入的不足。那么，他为何质疑自己的成就？我们当然可以把他的
质疑看成只是一时沮丧，即使这些疑问出现在一组分外坦白的诗作之中（将于第十章
深入讨论）。然而，这也许正是另一连串疑问能更专门且有效重整的关键所在；艺术史
家常根据石涛的宗教经验作一般陈述，我试图在本章提出不同看法。石涛出家为僧纯
粹基于政治权宜，或大滁子身份并未使他认真投入道教等想法，都不可尽信，同时这
类怀疑论有部分是由不能轻易搁置的洞见所启发而来的。简而言之，石涛主要的成就
是作为艺术家，更准确说是画家。由此可以推断，石涛的终极关怀并非在于佛教或道
教，而是他的艺术。对此问题的看法确实特别适合一些现代评论家与艺术史家，他们
醉心于中国文人理想，并受某种艺评的形式主义与20世纪中期现代派知识史的唯理主
义态度所影响。这是过分低估了石涛世界与我们的距离，当时艺术并未享有如20世纪
现代主义所赢得的空前自主。然而，即使假设艺术自主是一种时代错置，另一方面也
可以将它合理地视为石涛世界里的普遍现象。石涛提出的质疑，我认为正反映出问题
对于他的重要。
自主的哲学
此刻确有必要开展一项论述，从社会角度涵盖石涛对修行绘画前后态度的精简诠
释。我在本章余下部分的论点是，他的济世开示可理解为关乎独立之社会问题的哲学
再现或移置（取决于我们理解为自觉或不自觉所致）。我认为与宗教修行有关的绘画自
主（换言之，就是“道”的潜质），跟上述问题不可须臾分割，并且属于其中一种表达
方式。然而，首先必须确认这些议题得以产生的广大历史脉络。
372
这个脉络可定义为第八章曾讨论过的，随着明末清初经世观而发展的社会意识的
世俗化，亦即对王朝宇宙论质疑的发展。在这一过程中产生另一种宇宙观，我相信石
涛的开示正根植于此。世俗化虽然早已得到承认，尤其在思辨性思潮、学术和文学领
第
域，【104]但历史学家仍拒绝接受它在整体层面上对社会意识的根本作用。这些对家国
9
章
秩序赖以维系的世界观的任意质疑和挑战，固已为世人公认，但另一种可行选择的出
修
现与否则尚存疑问。[105]同样地，个人（除了反传统文化的精英阶层以外）最终似乎
行
绘
仍由王朝宇宙观建基的家族单元所界定。【106】然而，回到实学的论述方面，在商人自
画
辩、公文诏书、各种技术指南中（论康熙身体力行的提倡）同样可见这些质疑，确
355
石
属意义非凡。将之与其他（知识上）较不知名的文献一同纳入考量，[107或许足以确
涛
认另一种社会宇宙观，它在规模和声势方面比正统的王朝宇宙论较为逊色，属于区域
356性及全然以都市为基础、却正在延伸扩大至清廷的运作之中。
鉴于以家族单元为基本构成的王朝宇宙论，乃通过家、国等同的投射比拟来设
想社会，【108]我们发现明末清初实学观念中一种全新的社会思想形式，其中的个人
（“身”）被设定为社会基本单元，他的角色多面，是生产者、消费者，以及挣扎求存
的人。[109】自给自足是一种崇高的价值，甚至是为了家族的利益谋略。【110]“身”在更
高层次的社会结构中亦有同样的寓意，因此，属于社群的“身”便以近乎道家或医学
的角度（例如稳定的物价防止社会“疾病”），被设定为由特殊社会功能和专业人员组
成的有机体。【111）生产者负责生产，商人（系统中的主要动脉）负责交易，管理者则
负责管理（但以不干预、“非主动”的姿态）。[112]当社群遭逢战争、天灾、瘟疫，或
纯粹贫穷的侵袭而陷入危境时，慈善机构即通过赈济、恤孤、验葬来治理疾病，其成
功的基准由获得救助照顾的个体数字来衡量。[113]同时，都市政治体遭受侵略、叛乱、
贼党等威胁时，也足以驱使社会力量跨越阶级界限而集结于地方精英圈中。
这是一连串相对浮动的假设，甚于一个社会自觉的理论，因此，也许可能根本没
有明显可以让我们假设何谓生死存亡的重要宣言。然而，反映所有社会议题的一类著
述，近年有包筠雅（CynthiaBrokaw）探讨过明末清初的劝善书：读者层面极广之个
人社会行为的规范指引。除了袁黄（1533一1606）的开创性著作之外（译按：《功过
格》），这类书籍的形式及主旨虽然大异其趣，但皆可称为包容的训练，它们借由改变
传统价值以迎合新兴社会权力，并试图调节不断转变的群体。仔细解读作者们的意图，
这些著作实可理解为“士人传统包容性”的明证。【114但从表征而言，吸纳的取向则
较不明确。此类书籍在17世纪初至世纪末的演变，透露一种绝对性的转变：从承认个
别精英的个人自主，到达认同其在社会广大多元方面的存在。假若现状在个人为自我
宿命负责的方向中有所改变，后期劝善书关于稳定维持现状的论述便会丧失作用。[115]
劝善书传达的正面讯息，又可称为明末清初官府致力于书刊戏曲审查的负面记录，
373
即意图控制出版及娱乐的社会广大市场所创造的私人与公共空间；保守文人理论家的
著述，正是这些钳制的反映。[116]相关形式的钳制亦可见诸家族长辈所制定的家训，
当中包括举家俭朴的守则以及妇女活动的严格规限。[117众所周知，前现代中国初期
父权思想的乖谬“成就”之一是女子缠足的流行；另一方面，有新近研究指出，寡妇
守节的普及是一种复杂的现象，许多妇女必须如此才能确保财产及自身权利，否则将
一无所有。[18]尽管如此，无论钳制成功与否，在另一个层面上，它比起横跨社会范
围中私人领域出现的质疑异议，就相对次要。
围绕着这里综合的所有论述的边缘，偶尔可见对于身体的关注：包括其完整性、
潜能和限制。在其他方面，如色情文学（以及绘画）的出现对感官和肉体可能逾越理
性群体规限的行为产生调节，这种关注取代了审查的基本目的。在绘画的范畴内，对
于身体的关注也可见于非正式肖像成为主要画种的出现，像主一成不变地出现于身体
可以自由发挥的悠闲脉络之中。除了上述的长久发展，还有跟明朝覆灭和满清入关的
经验紧密联结的第三种：作为野逸传统广现象的一部分，幸存者的证词如雨后春笋，
往往巨细无遗地哀诉他们的身世沦落，以手稿形式在个人之间流传。身心体验的崭新
层面于断简残篇的叙述中清晰呈现，说明幸存者试图与其创伤达成和解。[119]1644年
以降数十年间，幸存人士对肖像画的大量需求，以及遗民画家如石涛、戴本孝等独创
派扑朔迷离的自况，两者之间若毫无关联便属怪事。
这绝不只是一个反传统文化的现象，早期现代时期许多优秀学者和画家的独创主
义，实深植于其社会空间的根本配套。王阳明（1472一1529）“良知”说的道德认知，
是以对自我的主要约制为立足点；在早期现代江南的地区文化及其支脉中，信奉此说
的思想家、文人、书画家，皆与时刻变幻的社会现实同步前进。[120]同时，正如韩庄
（JohnHay）指出：“王阳明只是表征而非根源。”[12i]意识形态的差异使王氏的后继者
分道扬一亦即东林与泰州两学派于道德行为理论的区别，或是清廷官员吕留良与
明遗民王夫之对世界秩序的歧异一跟两派认同个体为形而上权威所在的共通信念相
比，这种差异显得微不足道。在此基础之上，明末清初少有大思想家（以及少有大画
家）的思想不是根植于我所勾勒的参考架构内的，即属于经世伦理、实学、独创主义、
关注自身，或以“身”为本的宇宙观。【122】知识领域所见的世俗化，由推测而知是一
座非常实用的冰山之一角。
绘画，尤其山水，不仅涉及这些变化，同时也验证了以身为本之宇宙观的崛起。
这将有助于开拓“宇宙观”作为艺术史词汇的可能性，它代表绘画以视觉结构阐述社
374
会宇宙论的地位。绘画认识论的功能，本质上是作为自然世界的再现一在此为承认
（recognitive）多于认知（cognitive）一把自然世界进行宇宙学编码，并引进图画领
域。一旦画家将绘画的造型和主题结构调整为假设性的宇宙架构，他（和愈来愈多的
她）便为其作品提供了一套视觉宇宙论，让他在某种情况下根据佛、道、理学等特定
诠释立场，以一意孤行的方式进行自觉和系统的陈述。画中的主轴线、架构、画面上
下关系、几何中心、焦点，以及画里的“眼”或“我”等，共同为造型隐喻的结构层
第
面提供无限的可能性。中国山水传统中，这些造型资源的拓展对画家事业来说，最迟
9
章
在10世纪已成为基本规律，并且到17世纪末期也未曾衰竭。
修
石涛的山水从来未曾强调皇权传统的绘画宇宙观，而是以有机的、非权力化的基
行
绘
层结构为特色，借此大自然就得以用具象的语汇来进行视觉陈述。“身”作为模范由来
画
已久，然而更重要的问题在于它如何被构想。韩庄论证了石涛根据小宇宙到大宇宙的
357
石
关系，把“身”看成有机体以及跟宇宙场相关的能量结构场这样的宇宙形态概念，来
发挥到非权力化的极致。[123]可以补充，这种混沌有灵的古老观念，属于清代王朝宇
358宙观边缘位置之上医、道合流的理论领域，如今和都市文化更为紧密联结。把个人和
潜在混沌体作为图绘结构样式的转向，当然并非始于石涛，韩庄曾就晚明时主体独立
自主的兴起进行了精辟讨论：[124]
李成、范宽、许道宁、郭熙等北宋大师创作的绘画，均以关乎再现和形
似的各种不同形体为中心，例如范宽《山行旅图》便与皇室及其官殿的再
现相互契合。黄公望《富春山居图》，则可视为身体的叙事。但在晚明绘画
及文学中呈现的形体，却对旧秩序产生存亡威胁。权威是为关键，北宋绘画
中的形体围绕着一系列政治宇宙论中心而进行自我重整，从而得以维持当时
应有的秩序。尽管黄公望尚能遵从这个原则，后世画家却退离元画的极致。
到晚明时期，这个中心已无法维持，例如，并非说董其昌部分画作缺乏宇宙
论功能的支持，而是中心在认识论及社会政治方面崩溃了。主体被迫建立独
自据点以行使其权威再现，并从此扩展意义建构的重要地位。
鉴于韩庄所说的“宇宙论”纯粹是我所称的王朝宇宙观，因此其论点与我十分近似。
韩庄在这段文字之前也提到：“董其昌以树木及山峦为躯体，生理再现（physiological
representation）对于两者都不可或缺。”［125]山水图像与结构朝着解散的方向身体化，
在17世纪十分普遍，如吴彬、陈洪绶、宋旭（1523一1602？）以及董其昌本人，各
有特色。石涛和其他17世纪晚期独创派画家，是把个别独立形体向典范形态学角色提
升的直接承继者。绘画中的奇士精神，最终不能单纯界定为与传统主义/正统主义的
375
共生关系，或它的以身为本的宇宙论超越并脱离了王朝宇宙价值之独专框架一一被清
廷以严谨形式自觉地奉为正统。再者，正统在绘画或其他方面一样，是外表甚于真实、
修辞性多于功能性的价值系统：[126】换言之，皇权宇宙论（从没有如满族统治下之强
大）各种“造型”的传播，在清初区间与区域国度中，并未为其一统势力提供肯定的
导向。[127]
石涛的修行开示以禅学形式为起点，继而为道教模式，愈益暗示了绘画自主之道
的可能性一这或许需要极不可思议的世俗化程度方能完全清晰地阐述，即使他在画
论及其他大滁堂时期著述中已十分接近这个程度。其著述围绕三个紧密交织的主题，
将独创主义理论化；这些主题全着墨于以身为本的宇宙论，共同界定了独立精神的形
而上学。首要的主题是彻底的自我肯定，从中可以听到对晚明思想家李费（1527一
引李费的言论，然正是李费彻底打破文化及政治传统主义旧习的宣言启发了石涛，并
为他对保守观点的猛烈攻击提供了示范。两人都属于早期现代思潮中出类拔萃的独创
主义者，其他包括作为中间人物的竟陵和公安派文人，以及如木陈道这些临济宗师。
甚至石涛在清初画坛的自我介入（self-involvement）也是相当出色的，但从广泛的文
化角度而言，这其实是“颠狂”的合理化之中拥有历史渊源以及备受认可的立场。石
涛以绘画为主题，部分根据视觉及眼晴来诠释自我肯定。自早年开始，介乎禅宗具创
紧张关系，这种张力也可见于绘画里。然而，大滁堂时期的开示有一个趋向接受与感
官的转变，在视觉层面表现为画面上的色彩运用和视觉观察。随着这个转变，他从事
绘画的身体潜能的方面也发生改变；石涛于事业的较早阶段，在若干创作中刻意倡导
徐渭式的失控，即使那些绘画仍然十分仰赖有机体的形似。然而，到了大滁堂时期，
石涛在画中增添更微妙与公开的自我移置，借由笔墨在物质环境的“一”，把注意力转
移到画作的整体而运作于全景层面之上。因此，虽然石涛似乎从未将其绘画实践中占
据基本面向的自我参照人物理论化，但画作仍以其他方式，确认了开示中的自我肯定
主题，跟正逐步发展的关乎“身”的论述，两者密切相连。
第二个主题是对可称为“自由的”宇宙论位置的持续依附，这始于17世纪80年
代对于不可预期也无法转让之“我法”的执著，他后来才意识到这使他陷于古人与今
人、仿古派与“个性派”论述的泥沼。到1692年，他以普遍的“法”的概念，从那
些二元论束缚中解脱；对这个概念的认同，使他得以移置于任何固定框架以外的善变
的乌托邦立场。他最终以“一画”概念，让徘徊不定的空想观点变得纯粹：不仅自外
376
于古今的对话或仿古主义相对于追求独特的论辩，而且终于跳脱佛、道以及任何居于
自我与世界之间的固著关系。与此明显相关的，是石涛包括心理及社会地位归属与否
的紧张状态之下，人生和社会经济阅历的永久移置。他在这方面绝非独一无二一一反
之，区间性可能是早期现代经验的其中一个正字标记一一但他却代表了异常强烈的移
置经验。这或许暗示，石涛依赖的善变的宇宙观，是用来平稳其（贬抑的）社会条件
经历的。在石涛的开示里面，善变（或可再称之为“奇”）以两种主要形式呈现，其
一是构图秩序从中得以浮现的有机组织性笔墨。如前文所述（第八章，《能量》一节），
17世纪90年代由一般意义的笔法运用的提倡，转向于主张墨（包括水墨）与笔地位
第
9
甚至等同的更具包容力之实践。然而，他始终推崇“力”的凌驾于制度，因此把“奇”
与“气”等量齐观：正如我提过的，这种含蓄的宇宙论以“气”为基础，指向于自足
修
主体的流动性，而非正统社会化主体的权力结构。石涛善变的另一形式，可见于他取
行
绘
向传统及取向当代画家的关系之中：研究其他画家是必需的，但不可盲目。画家通过
画
不断的自我创造，能保持在暖味夹缝的地位，其轴心横切于正统传播的轴线上。
359
石
石涛修行开示的第三个主题，是对这个地方意识与归属感的夹缝地位的认同。他
涛
起初将地方意识置于独创主义的自我，后来又置于“二”当中，但这永远是个关乎自
360主或自足的课题。一旦自主，画家就能够环绕自我主观的周围，创造假想的地方意识。
就石涛的生平而言，不得不把这一点跟拥有自己家园的欲望相连，他终究在坐落大东
门外无人地段的大堂达成心愿。然而，自主也是他最早通过标准禅宗生涯追求的社
会经济目标，接着是皇室赞助，然后退回开放的市场中寻求发展。这绘画市场完全是
由区际贸易致富的买家们所主导的区间市场，象征了现代世界中偏远地域的交相联结，
反映着传统地方意识的式微淡化。石涛围绕自主而为自己创造的地方意识，就其绝对
漂泊无根的特质看来，实际上是哀悼那已然消逝的平和稳定的社会阅历，而它事实上
可能从来不曾存在。
这三项主题一自我肯定、“自由”宇宙论位置和绝对的地方意识一共同定义石
涛开示中有关独立的乌托邦哲学。姑且不论它可能关乎自修方面演绎的生平意涵，如
果从济世观点来看，此套哲学引导人们通过自我领悟从个体求存转化为超越人生极限，
建构了对都市生活的回应。始自1697年以来，石涛便在开示中极其严厉地承担着这
个难题所赋予的责任。就社会的角度而论，他晚年的开示可以总结为：在绘画修行的
瞬间，达成空想独立能使社会疏离的问题得以（往往是暂时的）消解。[128]
第10
石涛：清初中国的绘画与现代性
章
私密象限
石
嗟乎，古之所谓诗若文者创自我也，今之所谓诗若文者剽贼而已！其于
377
涛
书画亦然。不能自出己意，动辄规模前之能者，此庸碌人所为耳，而奇士必
362
不然也。然奇士世不一见也，予素奇大滁子。
李磷《大滁子传》
李磷用以上诚挚赞美为石涛立传开场，便随即将文字置于核心文人价值的“真”
的招幌之下，即忠于完整专一的自我。“我”（石涛画论中无处不在）不但是指称自我
的最强而有力和最代表个人特色的字眼，而且，李骥用含义近乎“个性派”的“奇”
来等同“真”。在传记尾声，李骥呼应着开场部分，试图通过连串揭示私隐的轶闻，以
展现石涛的“个性”与“真”。其中一则带领我们进入石涛宅邸，描述画家在墙上所画
的竹子。另一则根据石涛本意，解释三方全然谜样印章的真实意义。另有两则，隐约
透露其艺术的若干“秘密”。此外，还有两则描述石涛的梦境。李鳞所记载的最后一则
轶闻，是石涛离开僧伽的原因及当时所处宗教立场的公开说明。
李磷笔下私密的石涛，究竟有多私密？其实不太多（若考虑已揭露部分的话）。竹
画固然是个人幸存的象征，但却是位于家中最公开的空间一一客厅之上的壁画。石涛
解释“瞎尊者”、“膏育子”、“头白依然不识字”三方印文时，透露自己未曾读书，而
且天性粗直，不事修饰。虽所言不虚，但它略过了原来印文中表达的禅宗情感，而偏
378
向于虚饰世界中一个坦率诚实角色这类更平庸的自我表征。至于他揭露的艺术中的
“秘密”，更是悉心设计的通行论调。无论自称用书法布局来处理画面构图，或以高古
风格作为书画的“骨架”并润济以董源、米带的笔意，又或者将梅兰竹菊归为他的本
色之作一都不过为了强化其文人画家形象。至于他描述的两场梦境，一是见到天界
的奇画，另一是参与一宗神奇事件，将他表现为绘画方面如有神助；这是他常用的声
言，不足为怪。最后，关于离开僧伽的自辩一—他对佛门同人趋于利欲的厌恶一以
我们所了解的，也不过是实情的极小部分。至于他自外于佛道两教的揭示（暗示“大
滁子”名号不代表他成为道士），反映了其向正统的儒家偏见靠拢这一说法，并如同我
们所见，实与当时记载和现存画迹文献等证据相互矛盾。总之，这些轶事创造了一种
精心构筑的私密“效果”，成为进一步将石涛塑造成文人具体化身，以及对于李磷来说
为“真”的基础形态。令人好奇的是，石涛自己在这番塑造之中究竟有多少程度的同
谋关系，而他的传记作者又有多少程度的微妙创造？
现代艺术史趋于因循“奇士”及清初论者钟情的文人主题，以及将其本源置于统
一的私密领域之内，尤其是通过册封他们为独创派。班宗华（RichardBarnhart）在八
大山人的研究中，将画家语意符号（semiotic）上的模糊错裂解释为各种策略，它们
除了表达本义之外，也成为掩饰画家发言的帘幕。「1经由仔细解码，这重帘幕逐渐揭
开，隐蔽于私密领域中的八大真我因而彰显。文以诚（RichardVinograd）对17世纪
以降肖像与自画像的新近研究得到如此结论：“渗透着避世主义氛围的主题，从扮演乡
下渔夫的游戏到令人不安的孤绝心态之流露，数量多得惊人。”[2]后者更常见于自画
像多于肖像画，例如他指出陈洪绶“防卫性隐藏的本能”和“断绝的氛围”，也或多或
少出现在石涛的自画像中。避世主义的比喻隐含着自觉选择，暗示了这些图像里画家
虽已抽离于外，却仍足以在其遁世国度中再次延续。自我可被隐藏、孤立、压抑，甚
至（如他针对石涛提出的）被破碎，但它最根本的社会整体是毋庸置疑的。文以诚另
一篇文章以17世纪晚期石涛等“奇士”画家的艺术作为起点，提出中国私密艺术史
的说法：它萌芽于15、16世纪“文人集团的共同记忆与理解”（即交游脉络）之中，
并在“个人心灵的隐蔽领域”寻获“最终的避难所”。[317世纪之前，文人的绘画相
对于宫廷（以及庙宇和市集）的公众艺术，乃作为“再创造、认同、纪念的时机与场
所”，“最根本地关怀绘画的图像地位”。他认为，当图绘知识通过木刻画谱流传，而欧
洲图像也入侵17世纪中国人的感知场域时，私密艺术最终退居心灵领域，是对公众艺
术共识瓦解的回应。文以诚的论述立足于绘画史的内在范围，但也可轻易转换到社会
史方面。这论述与柯律格（CraigClunas）新近对晚明品味塑造者被类型化定位现象的
379
结论吻合，暗示了“奇士”为传统士人画家之继承者的观点，他们在开放性市场兴起
（以及17世纪后期的满清入关）而导致的公众领域转变中，为捍卫其独特社会地位而
奋斗。【私密由当初作为有闲阶级社交活动的一个面向，转化成连锁爆炸现象：防卫
和（有时是）异见者的一片私人备战领土。
无论是班宗华所关心的自我的一致性结构，或者文以诚的自我界限游移的本质及
其合法性的社会基础，这些当今艺术史对于“奇士”绘画的私密象度探索，依然运作
于文人主体的参考框架之内。我的重点不在质疑这个主体的存在，而要澄清它的地位。
我在本书提出过的论点是，文人作为“士”的特例，最适合被看待为中国早期现代社
会定位大型竞赛中的修辞上（或推论上）的位置。“奇士”绘画里发发可危的主体性
并未因文人主体地位而衰竭，尽管它提供的乌托邦整体为画家们所依附。只要我们愿
意的话，这些画作会娓娓道出都市经验的错综脉络之中所隐藏的社会利益的直接印记。
而且，就其本身而言，这些绘画开辟了另一种参考架构，即现代都市的主体性。本章
会就最容易与可能为“真”提供基础的文人主体私密层面相混淆的方面，检视石涛绘
第
画中展现主体性的若干种方式。
要论证石涛画艺中的都市主体性为某种凌驾或足以与“真”抗衡的核心价值，是
私
困难的。反之，前面的研究揭示了一种特定“行为”—伪装—的重要性。[5】身份、
角色的激增，以及与古代画家、诗人的认同，是石涛的实践和他主张之“我”的共同
基础。甚至连回忆也被发掘出伪装的可能性。石涛在1702年的题诗中引用了优孟假
363
石
扮突然过世的统治者以欺骗邻国使臣的历史典故，提到伪装议题。[6]“优孟之似”指
涛
的是徒得其貌似而不具实质：
364
优孟之似，似其衣冠耳。即衣冠而求优孟，优孟乎哉？余于古人神情有
出冠之外者，往往如是。
虽然石涛此处特指艺术史的伪装，他的描述却可以作更广义的理解。伪装行为的必然
隐忧，是自我的丧失；但石涛声称能够驾驭这种危险，明显基于他对自己角色的致力
投入。这背后隐藏着一个无常多变的自我（李撰传和石涛画论中的“我”）。接下来
的考验，是通过他生平脉络的更替以解释其经历的移置，并将伪装问题归纳为我在本
书开头提到的漂泊身世。然而，最迟自16世纪以降，绘画中的伪装行为已十分重要，
正如石涛的例子，暗示它已超越生平方面的身世议题。可以假设一—我试以石涛作品
论证一一伪装自有其社会价值，在移置的表面运作之中实具个人意义。如果以上属实，
那么石涛在艺术中上演的自我，便是建立在真伪两者间的内在矛盾之上。这是一个分
380
裂的社会性自我，其本身正与他身处当地都市文化的意识形态的混杂状况相符。[7]
我曾就这种分裂的几个方面提出过证据，例如，有关石涛的自我再现泄露了文人
角色不外乎为一个角色的几项论点。不过，我在本章将以不同方式追踪这分裂的线索。
我特别要指出，以文人主体为诠释的雷达由于对准画迹（自我表现）以及隐喻【（自
我）再现]而无法侦测到的石涛艺术特色。以八大山人为例，画家语意和现象的持续
模糊性一一他在绘画语汇方面所施加的压力一—并未在仪表上显示。我要论证的不但
是表现性画面和掩护性帘幕，还有这不断更新的承担本身所具有的实践而非论述的意
义，它展现受创和割裂的世界中如何发声的关键问题。同样不为人所见的，是陈洪绶
艺术中的病态、淫逸和疑惑等构成特色，因为它们并非“声明”而是暗示。在这些案
例里面，我们发现作品中可解读的部分未能穷尽作为再现和自我再现的意义，当中仍
分重要的剩余意义（surplusofmeaning；excess）。石涛以其鲜明的方式，在一段没有
纪年但可能是早期对陈洪绶仕女画的评论中，触及这个剩余意义问题：[8]
不读万卷书，如何作画？不行万里路，又何以言诗？所以常人具常理，
说常话，行常事。非常之人，则有非常之见解也。章侯[陈洪绶】写人物多
有奇形异貌者，古有云：“哭杀佳人笑杀鬼。”无波水【木无表情？]正使其
意外有味耳。
石涛作品中以颇不相同手法创造的“意外之味”这种剩余意义，正是我意图在此检
视的。[9]
我在本书中通过石涛的特殊案例构筑如下论点：文人主体及其士绅根源的特殊联
系经历几百年的侵蚀之后，在17世纪冒起的都市及现代文化中重新脉络化。这并非出
于其本意，而其本质只能从零碎片段中察见。若处于社会经验中私密的一端，向心灵
迁移无疑是（以文人神话角度）最终的庇护所；然而，在另一层次上，借由更复杂主
体一都市、混杂、现代一—之出现，我们见证了一个不连贯的私密空间的形成。在
这个崭新空间里，以自我论述为支撑、笼罩、接合的私人自觉意识，跟我对八大山人
和陈洪绶描述过的非理论化、难以言喻的行为共生，并为之重新脉络化一它们存在
于自我表现与避世文人的参照根据（不要忘记还有工匠的参照根据）的夹缝间。似是
381
而非者，文人主体的压倒性正式出现或运作，在“奇士”这个论述范围中并无相应的
社会内容，但相反地，“奇士”身为都市主体的位置也非轻易找到名分；取而代之的
是，它悄悄地在既有秩序中达成操作、移置和省略（elisions）的形态。此论点可以更
紧密地与围绕着“私”的概念加以具体说明，这个在儒家论述中带有贬义的字，是由
社会塑造的自我中剥离的自利。因此，儒家对于追求利益的一项批评就是“自私”。如
同我曾论述，商人思想理论者提出社会动力自然而然地在功能约制下自由运行，而
将这种说法连根扭转。同样地（也由相同的市场条件联结到商人动机），个人层面的
“私”尽管被正统论者怀疑其导致自我耽溺与放纵，但实际上它正被日益采纳为对“奇
士”认可的差别原则。这是对于“私”的正面价值的沉默主张，催生了龚贤著名的强
硬声明：“世间尽有奇险之处，非画家传写老死下者，不得见矣。然亦不必世间定有
是处也，凡画家胸中之所有，皆世间之所有。”[1这类声明由于采用虚构性，因此扬
弃了对于不可分割之自我的“真”的要求。石涛在1706年的《梅花》诗中同样直言
不讳：“自古如私好，从今不及新。”（见图213）暗示其与李骥截然不同的关于“真”
的概念：石涛只忠于一个“私”我的不稳定性。这种说法提醒我们，“奇士”继承了
16、17世纪跟严重剥蚀的古老假设的最终决裂，这个假设认为：“自我”与它所体现
或表现的相关宇宙共存而得到肯定。取而代之者，他们所属的世界以心灵抑制的（因
而彻底为“不同的”）个体概念之出现为特色。「李磷的石涛传记为求其梦境之真
实感，采用了这关乎抑制的意念（他在文人主体的论述中又再度利用之），而邵长
第
（1637一1704）也理所当然地在八大山人的传记中写下：“世多知山人，然竟无知山人
10
章
者。”【12]涉及自我的主体，超越了任何主体位置界限，为视野打开了全新的私密象限，
私
不以肯定文人自我本质却以心灵自主为定义。最终，李等人以异常极端的“奇”而
对于文人“真”的认同，正好默认了文人主体的局限性，因为在“真”已难求和伪装
限
365
外（李质疑：奇士有几人？）。
涛
我试图标示出这不同的私密象限，是为了论证文人主体的统一自我是根据可自行
366建构的内在差异之基本行动而成立的。它不仅由外在的所排拒者（女性、外族和工
匠），也由内在的压抑部分共同界定。（13）从后者的观点来看，那些已跨出形象束缚然
尚未涉足隐喻门槛的美学剩余意义，尤为有趣。这种跟李骥引用的揭示性私密领域不
相连贯并受其抑制的剩余意义，确立了石涛作品中心灵自主的界限，并不能简化为一
般对于真实与揭示性经验的诠释。剩余意义有时会关乎对沉迷或激情所隐含欲望的承
认，而激发着兴奋与诗意。同样，它也可能关乎自我专注所隐含的即时性的极度专注
而产生安居的情怀。在另一方面，这种剩余意义可能具有感人的悲情脉络，必须涉及
382
石涛对自主的局限性的认知一局限的一端是与朋友分隔，另外一端则为个人肉身的
衰亡。由此衍生出冀盼友情与孤独求存两种互补的诗情。因此（然非只此一途），石涛
费主义、都市生活的不安全感和孤独的威胁。我们可以说，剩余意义带领我们通向石
涛绘画中社会无意识的私密面向，跟文人真实的自觉私密领域完全相反。
我在第二章和第三章提出的论点，至此便达至圆满。前文我以石涛山水的两个论
点肇始，首先，他通过调和观念上利于地方都市文化及相关混杂社会主体的大众价值
（自力更生、实用主义、政治哀悼）而表述的休闲论述，来构建绘画社会空间。其次，
他有些山水作品被视为以特定地点的公私社交空间而阐发的对国家（主朝）政治史的
一般诉求。自第四至第九章，我通过不同画类的讨论，转而检视石涛利用绘画解决个
人层面的社会身份问题，并特别针对其处境所具有的历史偶然性。我接着提出关于宿
命的社会政治论述、关于生存的经济论述、关于技艺的专业论述、关于济世的哲学宗
教论述等，皆隐藏了种种潜在的现代关注，诸如独立自主、可预计风险、专业精神，
以及对早期现代生活移置的回应。我在作为结论的本章直接重拾社会空间的分析，尚
待思考的还有石涛对倾向心灵自主与极端亲密感的私人经验的探索一这些探索在中
国绘画史上具有特殊重要性，因为它们（连同前面提及的有关其他奇士画家）可以说
是积极开发早期现代时期私密经验片段的首选。尽管心灵差异的空间和它的超然性要
到稍后的18世纪才受到广泛探索，但其视野的轮廓早在清代初年已被勾画出来。
画家的欲望
又为予言，平日多奇梦。尝梦过一桥，遇洗菜女子，引入一大院观画，其
奇变不可纪。又梦登雨花台，手掬六日吞之，而书画每因之变，若神授然。
李骥《大涤子传》[14]
这些梦境到了包含“道德”的程度，其创意可以解读为神话化诠释或隐喻（两者
之间维持着良好平衡）。可以说，它们把画家描述为根据大众文化而扮演的媒介：石
涛的奇遇绝类于舞台上或小说中表现的仙境游历。[15】然而，李骥在塑造石涛时引介这
些梦境作为“奇士”身份的证据，这正是他理解石涛的关键。梦境叙述彰显了石涛的
“奇”。[16]
383
另一方面，现代读者必会视这些叙述为表征，从而揭露出完全不同的其他故事。
在第一个梦中，欲望对象最初出现为洗菜女子的复合形态，一个结合着味觉快感（石
涛喜爱的蔬菜！）与单身以及暗喻欲望的女性母题。（她并非老妪：李骥用的“女子”
可指女人或少女。）接着，故事出现移置、突变一蔬菜被抛诸脑后，女子变为向导。
只有移置成奇幻的绘画场景，石涛的欲望才得以满足。石涛在这梦中是相对被动的参
与者：他被引领前往某处以揭示某些事物。第二个梦境里，他就扮演了较主动的角色。
首先，雨花台呈现为目的地；这与他居南京时对于攀登长干寺附近这山丘的兴趣，可
能不无关联（见图版9）。当他站在雨花台所以得名的花雨之中，不单是观景或捕捉几
片花瓣，而是伸出双手撰取。花朵正是他欲望的直接对象，驱使他大口吞噬的欲望，
但这还不是欲望达到满足之处：移置再度发生（这次是生理上的），又一次指向绘画，
却是绘画实践方面。他自己的绘画行动满足了这股欲望，然而两个梦境叙述上的差异，
到底不如它们跨越“奇”的论述而在绘画与欲望间具有达致的共同关联重要。
欲望在其他方面也是石涛实践的重心，尤其是他维持生计所仰赖的和各种画题中
燃起的消费欲望。摘自张潮《幽梦影》的这段文字，提供了更为普遍的脉络：
酒可好不可骂座，色可好不可伤身，财可好不可昧心，气可好不可
越理。
袁中江日：[7如灌夫使酒，文园病肺。昨夜南塘一出，马上挟章台柳
归。亦自无妨？觉愈见英雄本色也。
张潮的关系链一—酪配大醉、性爱欲望、物质主义、气的规范一勾勒出欲望在扬州
消费社会的中心地位；他承认欲望作用力的同时，只要求一定的自制。袁启旭（？一
第
1696）那番何必拘束的回应，则扮演着张潮所期待的角色，申述与17世纪初同姓的
10
章
公安派文论家袁宏道兄弟之相同论调：自制令本色埋没，而纵欲则使本色借缺点、错
私
误、狂热而显现。这种由公安派根据徐渭等人而倡导的不受礼法约束的英雄本色，就
密
象
是石涛在《秋林人醉》及许多画作中展示的表现性潇洒美学。当中的戏剧性公众角色
限
的基础感官主义，在戏剧性中加诸“真”的效果时，难免有暖昧不明之虞。
367
方
张潮的较温和立场之受惠于晚明文化，毫不逊色于袁启旭。他对欲望作用力的广
涛
泛正面承认和将欲望与商品社会的联结，无不诉说着17世纪消费世界及以“气”的认
368识论为本而对人类欲望（当时称为“私”）的重新评价。张潮刊行于1697年至1703
384
年间，收录其近代与当代短文的《檀几丛书》与《昭代丛书》两部伟大文集中，“喜
乐”是反复出现的主题。[18]有些文章罗列了作者混合传统与独断的喜恶，当逐一检
阅这些篇章时愈见清晰。[19】一位评论者列举与作者相反的例子，直接提出他的“喜
乐”。[20有些文章讨论墨（包括知名品牌）、印泥、砚材、壶土，还有荔枝、琼花、螃
蟹、江南鱼鲜，以及1687年随绘画订单送给石涛的名贵界山茶。【2有的文章是藏书
家谈论自己的癖好。（）有些文章以酒戏为题。对无法抑制的消费欲望之普遍趋附，又
通过反面形式反映在各种有说服力的、矛盾的，和以《豆腐戒》为例（只适用于吃豆
腐者）可谓讽刺的说教式劝戒文章中。[23]另一位作者所列出可与不可愉悦的准则，反
对少年与妓女夜游而鼓励纳妾，也许比大多数富户家长更为现实。[24]甚至有一位烦恼
的玄学家，以卦象来证明形色不绝的“欲”和它唯一对手“理”之决战，不容任何妥
协。[25]张潮的丛书正是消费欲望的不朽巨著：每种在刊行第一集之后，立刻接二连三
地推出续集：张潮在书中有如此注明：不赠不贷，只供售卖。
石涛不仅在酒的作用下绘制的画中，参与这个消费的物欲世界（茶就更不用说
了一见图88），还有例如我先前在道教脉络（见第九章）中介绍到描绘芋头与茄子
的两件作品，亦可见石涛对于进食蔬果的嗜欲（或癖）。他题芋头：“一时煨不熟，都
带生吃。”（见图178）题茄子道：“老夫今日听差，拈来当栗棘蓬，生生吞却。”（见图
179）进食芋头、茄子、栗子、胡椒、红莓等等时所表现出来的这种高度个人喜悦，超
越道教解释和赤裸裸地具现为生涩色彩与手法，再次展示于可能作于17世纪90年代
后期的四开画册中。其中绘画四季豆的一开，他题为：“焉能系而不食？”另一开描绘
三开是包心菜和香菇；第四开则为石涛画过多次的枇杷。1700年夏天给吴与桥的精彩
水墨画卷，进一步扩大这种“素食乐趣”，场景像是画了包心菜、圆萝下、茄子、甜瓜
的一菜园，署款下方还有一只展臂螳螂唐突地向外窥视。1705年的什锦蔬果挂轴，
熟悉的茄子与香菇外还加上南瓜、莲藕、菱角（见图99）。这些除了是石涛的饮食嗜
欲，当然也是典型都市的主题、来自市集脉络的自然元素、市场和消费的隐喻。它
们又令人联想到社交礼仪：馈赠，正如哲翁送赠石涛的枇杷或退翁送赠的橘子；以
及款待，正如石涛宴请李磷等人的膳食。[26]（值得注意的是，素食餐馆是扬州一项特
色。）27绘画本身一作为蔬果的奢侈替代品、进军都市市场的商品一完结了隐喻
的循环。判断石涛为消费者或沉迷者并不重要，因为后者会作为前者的伪装出现。石
涛在1705年立轴的题诗写道：“设情非少，投瓜意可深。”如果是题在没有上款的
385
老涛龍噢了一
这省芳
图188《苦瓜》出《蔬果册》纸本设色全4幅各28×21.5厘米第4幅香港至乐楼
第10章
率笔作品上，也许看起来万分虚伪；但如果所题的是给长期赞助人的精心之作（或许
私密象限
385
在当天完成），就需要更认真看待（见图100）。石涛给退翁赠橘的回信有恰当的尊敬，
但我们应否以为他的喜悦出于伪装？甚至，我们何不假设这礼物是刻意针对石涛的弱
点而送赠呢？
369
石
似是而非的是，石涛的食品绘画私下扮演了消费者角色，因而为都市及现代社
涛
会空间彻底增添了活力，虽然这远非直接明确。精美的八开《花果图册》（约1703一
3701705年）中的部分题材（例如葡萄与甜橙）就是奢侈品，且整套画册洋溢的色彩效
386
果亦相应地华丽（见图版18一21）。此外，诗文和故事赋予了画册恰如其分的文学性，
同时为作品增添了娱乐层次。[2我们在汉武帝（前140一前87年在位）、唐代储光羲
（8世纪）宋代黄庭坚（1045一1105）和陆游（1125一1210）、明代冯琦（1559一
1603）及陈继儒（1158一1639）等一群餐客陪伴下，共同享用这些食物。画册直到
描绘野梅与竹子的最后一开，都是对江南物产与充满外来产品的扬州市场的歌颂。关
键的“风味”一词在隐喻性质上既属于一般欲望的，也属于区别产地、季候、生产者
的特定感官的。石涛此册通过浓郁的风味和滋味，充分传达出扬州作为富饶及感官的
江南都市所特具之风味。然而，石涛的诗画却超越风味的隐喻范围而呈现欲望的本质。
在特具震撼性的水生蔬菜图像中（见图版18），色彩于味与鲜的具体化，尤具有象征
作用。三首（他声称因其风味而抄录的）诗之外，他又加上自己的这首绝句：
菱角鸡头爱煞人，今朝不比买来新。
阿侬亲向江船上，摘得归来个个珍。
此诗描写采购得最佳的物产，具现着一份迷惑、一份沉溺，引领他前往购物，踏足江
船可及的市集，而且返家之后迫不及待地享用菱角和鸡头。
在此之前的1699年夏天，石涛甚至以振奋市场的那种消费者喜悦，将自已对蔬
菜的热爱延伸为在城墙边处搭建菜园（也许是旧城东墙位于其住处之旁）。我们由石涛
笔下得知整个故事：他写有短文记述这段经历一一没有比收录在《檀几丛书》更为恰
当的了一并在1700年春天将之抄写在另一件展示劳力成果的蔬果画上（同样也有
展臂螳螂）（图189）。（29文章以叙述如何取得耕地、雇用园丁、观察农作物生长为开
始；长的中间段落是对栽植各种蔬菜的夸张描述，并谈到治理虫害的困难；[30】在故
事尾声，他准备把农作物采摘烹调，最终（当然！）是大快朵颐：
乃有怯暑老人，耽嬉稚子。把扇曳杖，扶携至止。或卧或步，意授颐
指。徐以观夫，儿童之采奔竞，而欢同舞。香积乍启，后钵体杂陈。烹从
新摘，供谢外宾。盐犹露浥，粪挟雾盒。葩携箸吐，齿颊芳芬。资饱于
泊，息喧以盘桓。…迎皎月于树梢，聊扪腹以脾宽。信矣乎，优哉游哉，
可以卒岁，而并无事于遥探。
387
图189《课锄图》1700年轴纸本设色80×62厘米@佳士得公司（Christie'simages）
石涛原文旨在追求避免繁复修辞的简朴平淡，在我的英译中有清楚显示。即使文章开
387
年隐逸生活的再度召唤，因为这类文字多少已构成此理想的历史象征。同时，这是人
第
所熟知的“优游”论述。不过，历史的伪装及优游的召唤，最终都比不上石涛当时勃
10
章
发的享乐冲动。
采密
“欲”这个字不曾出现于石涛所题食物绘画或任何画跋中。如此切身相关的陈述太
过于赤裸，故代之以较无伤大雅的“兴”，可直译为“热衷”或“兴奋”。因此，当他
在菱角鸡头画上题写三首爱其“风味”的诗，乃是为了“以助吾笔之兴”而已。其他
371
石
许多画跋，都声称自己绘画是“遣兴为快”。石涛赋予这概念的重要性，从他画论终章
388
涛
以“古之人寄兴于笔墨，假道于山川”作为开篇可见。“兴”，发乎于包含了“欲”的
372“情”。虽然“兴”的最深层面是成就一切画作的身心状态，它同时也触及感官主题绘
画与文字的表层，而食物描绘只属于其中一类。
在这个都市感官世界，花卉是极为重要的：除了本身是欲望对象，也是男性性欲
对象女性的比喻。扬州拥有广大的花卉贸易，以及货源来自城郊与外地农场的市集。
石涛为富有弟子洪正治所作醉笔兰花，著录的画跋提到卖花者：[31]
新盛街头花满地，粉妆巷口数花钱：[32]
何如我醉呼浓墨，潇洒传神养性天。
消费主义在此被提出，尽管只为陪衬画家对于“真”的文人追求，它的另一面是修辞
性（甚至是戏剧性）的；因为石涛表面上对市场的否定，正好是通过引起对花卉本身
（及第二句提到可能是妓女）的消费欲望，来扩大其花卉绘画需求的借口。最终，其
否定的真正本质是基于另一层次，他关于兰花的连篇醉语已超乎脉络所属的市场定律。
其否定的更深思熟虑版本，出现在或许是朋友订购给他为礼物的百合花的精致写生里
（图190）：[33]
今秦淮多种此本，年年五月，市头争买此花，今五日，花师手把此花插
吾案头，对之偶临。
我们在石涛的简述中看到，从（南京的）商业培植到区间贸易，以及扬州市场上的公
开销售，然后是（当花季之初）馈赠石涛的个人消费，最后是对花朵瞬间美态所作私
密回应而激发的绘画行为。
花卉通过连串与名妓的女性概念关联而兼具性欲符号意义，诱人的色泽、（遐想
的）芳香、娇嫩的妆容和绰约的风姿，皆可能给人暗示。女体本身并非不足以作为性
的表现—书籍插图、版画和绘画中都有大量的情色图像一但在大滁堂时期，除了
古画仿本如遗佚的《百美图》或《西园雅集》（见图124），石涛几乎不参与这个人物
画传统，而宁取更为含蓄的对花卉形体的文人诉求。石涛活跃于僧伽期间，也只偶尔
描绘与女人形象最紧密关联的花卉；可是，在作品中对性欲公开认可，虽然众所周知
是脱离佛门以后的事，但一位晚年如此热切拥抱这个主题的画家，不太可能在画艺生
389
涯的前四十载对之毫不沾染。事实上，17世纪70和80年代的作品确有初期的性欲主
389
图190《百合》见石涛、八大山人（1626—1705）合作书画六开册纸本设色21.1×17.2厘米私人收藏
题，采用人物造型和各种疑惑、抗拒、惊恐情绪，跟后期的实践呈现鲜明对照。如我
10
们所见，1674年和1684年的观音像都直接暗示性欲（见图157），后者的题跋更明言
章
必须“清净”。另一个值得注意的方向，是1678年《东坡诗意图册》中性别暖味的传
私
奇式玉女像，难从外表分辨男女，正采取石涛常用以自况的僧人和罗汉姿态倚偎树
限
390
干。[3最后，无论《鬼子母天图卷》的佛教图式谱系如何庄严，实质上却将女人等同
于暴力与危险。然而，介乎他对故事暴力的欠缺说服之处理，以及小鬼丑态与女性美
373
390
沉
勤
星枝璐花
让
满海陽
置
照
374
眼
酒
图191《牡丹》出《山水花卉册》纸本水墨全10篇各23.5×30厘米第2幅上海博物馆
丽的忠实描绘之间，也存在显著的反差（见图163）。
石涛僧伽年代罕有的召唤性欲的花卉作品之中，有几页出自最潜心于佛事期间
（1681年）一部出人意表的世俗画册。此册包含一段涉及《西厢记》的题跋（“清湘倾
出西厢调”），以及盛开的芙蓉和牡丹描绘。他在牡丹一幅上写道：“为报主人勤置酒，
沉香春色不胜情。”（图191）（35]然而，要到17世纪90年代中期，这种开放的感官
主义才在作品中变得普遍，并加入了丰富色彩，如1695年为黄又所作《人物花卉册》
中的芙蓉（图192）。晚开的芙蓉成为衰年妓女风韵迟暮的代表，在他的表现中，浑圆
造型和勾线的花瓣正切合这个比喻，暗示一个为岁月摧折的落拓美人，“临波照晚妆，
犹怯胭脂湿；试问画眉人，此意何消息？”1697年，他在一面繁茂的荷花扇画，题上
较诸以往任何一幅作品都更强烈的个人情色诗作（图193），开启后来一系列明显的性
意涵题跋，情色花卉绘画从此变成他的一项主要产品：
891
晋人此悬何请息石通人濟
图192
《芙蓉》出《人物花卉册》纸本设色全8幅（附对题）各23.2×17.8厘米第4幅普林斯顿大学美术馆
(The Art Museum,Princeton University.Museum purchase,gift of the Arthur M.Sackler Foundation.）
375
石
出
392
荷
376
花
图193《白莲》1697年折扇纸本设色上海博物馆
出水荷花半面妆，弄情亦似女娇娘。
我时向月空钩染，清思撩人惘断肠。
391
此画的潇洒手法自有其更公开和戏剧化的意义，根据诗意可视为他感官兴奋的具象化。
类似的文与图、公与私的游戏，构成另一幅无纪年《芙蓉莲石图》挂轴，画上题有苏
392
轼诗句（图194）：“老来不作繁花梦[情色梦境或幻想]，一树池边已觉多。”以淡墨
挥洒而就的这幅画面，呈现出强烈和梦幻的气氛。
石涛在一开深思熟虑的《梅竹册页》题诗中，回归欲望失落的主题（图195）：
那浔春风十万株，枝枝照我醉模糊。
暗香触处醒辞客，绝色开时春老夫。
无以复加情欲泄，不能多得热还孤。
晓来搔首庭前看，何止人间一宿儒？[36]
图像通过与特定姿态语汇的联系，演出当今戏剧中依然常用的男女角力情景，亦见于
极少数现存石涛的女性人物形象。画比诗向前更进一步，竹子再次扮演欲望勃发的男
性主动角色，梅花则似乎接受了他的殷勤。在同册的另一开，水仙花苞碘地退避竹
叶尖端的入侵，以一片叶子如衣袖般欲拒还迎地遮挡于前（见图版17）。竹子的尖锐
挺劲，对比着弯曲、“退让”的水仙，产生了性的张力。类似的拟人比喻也见于前述
的《花果图册》，基于“枇杷”与“琵琶”的谐音，叶子掩映的枇杷转化为“犹抱琵琶
393
大生
N
N
图194《芙蓉莲石图》
轴纸本水墨
116.2×57.1厘米
纽约大都会美术馆
(TheMetropolitanMuseum ofArt,New
York.Purchase,gift of Mr.andMrs.David
M.Levit,by exchange,1978.)
半遮面”的女人（见图版20）。其他出自《花卉册》的画面所描绘的，有折枝花或单
朵的花。粉红牡丹的质感令人无法抗拒，创造了仿佛可触的鲜嫩与温柔，色泽简直赏
393
心悦目（图196）。纸张是生纸；石涛热衷于色彩交融的变化，借以柔化边缘和线条。
第
他在此已超越引发女性联想的外表性征的操作，取而代之以更为粗略的转折与即时效
10
章
果为目标，所以欲望不但存在于绘画的隐喻空间，也完全进入画面的物质之内。
私密象限
两件年代更晚的作品，显示他通过不同造型手段追求这个最终取向，而且在这两
个例子中，他与一位当代诗人结盟。一轴描绘荷塘的大型横幅上，他舍弃幻觉技巧而
395
用类似拼贴的风格堆叠母题，加上极度丰富的各种画面效果，包括单层或多层晕染、
377
石
熟理
處
暗
模
394
涛
不能
無以
色開
醒容
庭
香
糊
照我醉
得春風十落
人
敢看
378
晚来
復
時春
宿
搭
情
老
图195
《梅竹》出《花卉册》
纸本设色全9幅各25.6×34.5厘米第8幅华盛顿特区
赛克勒美术馆
（ArthurM.SackleGallrymithsonianInstiutionWashingtonD.C.Giftof theArhurM.acklerFoundation）
面且雨淡可仅倾同色风前
燕姿千熊似派一度看
多
买
同球
图196
《牡丹》出《花卉册》纸本设色全9幅各25.6×34.5厘米第4幅华盛顿特区赛克勒美术馆
(Arthur M.Sackler Gallery,Smithsonian Instiution, Washington, D.C. Gift of the Arthur M.Sackler Foundation.)
95
图197《蒲塘秋影图》轴纸本设色77.6×139.7厘米上海博物馆
墨点、增添画面生气的图案，而淡彩与浓墨的特色和精美的“内府纸”显然退居次要
（图197）。盛开于湖边柳荫下的虹曲莲花，以及乍凉还暖的初秋气息，通过画面物质
与一切描述得以充分传达。石涛在题跋中表示对自己的画作不满，故此转录了费密儿
子费锡璜所作《采莲曲》十首，在详细唤起对少女的（以及少女本身的）欲望之后，
又循例以摒弃的语调来终结。关于这些诗，他因此而可以称道“读来令人身心一洒”，
为画中的情色内容提供了优雅卖弄多于严谨修饰的道德托词。另一位当地诗人卞格斋
吟咏扬州地区各种牡丹珍品的诗篇，则搭配1707年秋天所作的水墨牡丹（图198）。
精心勾画的花瓣层层叠叠，被湿墨叶片所包围，纸张的渗化于是成为画家的优势。当
目光试图调和这两种强度相当的意象时，得到的印象是花朵茂密猛烈的摇曳，以及纯
粹感官的经验。
石涛如何取得性的乐趣，无从稽考。1696年之后不再受寺院清规约束的他必有自
已的家，但不一定表示他曾结婚。他的住处确实非常靠近扬州的风化区，而妓于他
第
来说可能也司空见惯，但其兴趣未必只围绕在女人身上：他一生混迹男人堆中，而且
10
章
生活在扬州这个对同性恋行为广泛容忍的社会环境，只要年龄与阶级的基本距离得以
私
维持，就可能发生例如与石涛雇用的年轻男仆之类的性关系。这个可能的同性兴趣之
密
推测乃基于《大滁子自写睡牛图》的视觉资料，是大滁堂时期通过人物表现来探索性
限
396
欲的唯一重要证据（见图版6）。石涛花卉绘画具现欲望的其中一项原则是创造由身体
379
896
380
图198
397
图199《磐石》出《山水人物花卉册》1699年纸本水墨或设色全12幅各24.5×38厘米
第11幅纸本水墨上海博物馆
移置来满足的延缓期待；这幅自画像可作类似的分析。图像的视觉描述，首先是石涛、
397
公牛、僮仆的融合一体来得如此紧逼，以致僮仆的双脚都被牺牲。其次是石涛紧闭的
眼睛、公牛睁大的双目和僮仆隐没的脸庞之间的关联。第三个描述以僮仆环抱的臂膀
和手部的温柔为起点，并且一倘能跨越那些无理强加于所有知书识礼的中国画家身
上的假道学一将核心的姿态与公牛被特别强调的肛门互相联系，而且另一方面，向
前突出的两只牛角也跟僮仆解散的双髻互相呼应。以上三种互补的描述，标示出不曾
浮现于画作隐喻表面的欲望的私密领域。[37]
“古之人寄兴于笔墨，假道于山川。”山水，同样可以具现欲望一一甚至性欲，在
石涛的绘画生涯中确也如此。韩庄（JohnHay）最近提到，中国画中的石头可因其赤
裸造型与触感特质而成为性意涵的化身。[38能够验证这种见解的石涛山水画例子繁
多，但鲜有比1699年无题款的一开册页更见清晰，画里风雨中从地面挺出的磐石，
第
质量蕴含着坚毅不拔的力度（图199）。这幅我在前文提到名副其实的“石”“涛”，十
10
章
分清楚是阳物崇拜的自我形象一足以解释缺少画家题跋之不寻常。1702年画册的一
私
开则展现截然不同的欲望想象：画中石涛自况的人物呼应着二百年前沈周的绘画，正
登上断崖俯瞰水面（图200）。陡坡与右边树木组合成画面中心的三角形，将人物推
398
近顶端，他的手杖成为全幅的最高点，它同时一恍若一杆长笔一是图像的本源。
381
石
398
涛
382
图200《策杖远眺》出《望绿堂中作山水册》1702年纸本水墨或设色全8幅各18.6×29.5厘米
第8幅纸本设色斯德哥尔摩远东古物博物馆（OstasiatiskaMuseet,Stockholm）
“兴”是两句题诗的第一个字：“兴来何处容尘氛，目中已觉无江海。”
然而，山水中的欲望议题，并不总如这两幅画所展示的那么狭义或隐喻式。本章
主题的重点，在于对“不连贯”一即与笔墨美学（如古法中奉为圭臭的“气韵生动”）
之决裂甚至彻底否定[39]——之愈感关注。“不连贯”约自1700年起在石涛画中（非
限于山水）不时出现，至1705年已成为他全部创作的特征。这一点向来被视为其画
艺衰落的证据，并归咎于市场的商业压力及/或体力衰退。【4】我相信，这个问题在石
涛眼中完全相反，可作如下陈述：他面对未尝稍减的商业压力与身体不断虚弱，如何
适应？什么是必要的而什么又是多余的？
首先我们可以看一下关于商业压力的脉络：在石涛的年代，劣拙、滥造和粗野长
久以来在“真”的论述中已占有稳固地位。对于禅宗画家而言，它们将具有哲学嫌疑
的幻觉技巧召唤和摧毁。按照道教的传统，它们被视为破除世俗、释放童心和弃绝知
识的成果：“愚去智生，俗除清至也。”[41法，换言之，既能也不能；它是了悟真我的
潜在障碍，因而妨害了“真”。这古老的恐惧于17世纪公安派文学理论中重新激扬，
对石涛影响至深。【他在绘画方面针对机巧、用心、约束和自制的相应抗衡，形成
了自然即兴的创作。这些形式初见于约1700年为弟子吴基先所作画册，其中的简笔、
线性、画面布白和渴笔法等，都可以在当时徽州绘画里找到蛛丝马迹。（3】全套画册以
399
他熟稔的闲散美感模式为特点，意图明显是为了产生震撼。石涛乐于在其中几开营造
399
如
波欲
江
夏
樹不
桃
狼扬
花
村
解
不信
亦
有
臣
遇
春丽
客记
難
酒
不和谐的空间关系：前景被中景的悬崖衬托而往上突出，中景本身则减省得几乎只像
个剪影；或者可说是由中景完全掌控了画面。在其他几开，他追求一种不平衡的晃动，
就像画作的空间结构已经被淘空外形；干笔皴擦与湿墨的醒目轮廊并置。有时候，母
题只是暗号：并非舟中人，而是代表舟中人的概念符号（图201）。如此多变的风格手
段，猛然驱使我们一方面对于传统图像的注视，另一方面是对于造型的原始诗情之体
悟。这显然结合着书法与绘画，无怪乎石涛在其中一幅的题跋中，要与唐代书家颜真
卿的刚直书风相比。此外，我们也看到石涛若不经意地实践了公安派的假设，认为表
现技法于揭示真我方面功过相仿。
以上论述大致接近这部画册的意图，但还有其他非关乎意图、而在大滁堂产品模
式中有其脉络所在的东西。虽然我们通常很少得知石涛作画日期，却知道此册完成于
1700年的正月十七日一一正好是为吴与桥所作重要的《溪南八景》完成之后四天，也
刚在一个月前为同一委制任务的首部分画出极富雄心的巨制《南山翠屏》。继两件满
第
10
400
足了富有主顾特殊要求的精心结构和高度幻觉性作品之后，接着是一件为大滁堂中人
章
之作，石涛因此得以摆脱种种限制，可以先按自已意愿来画（虽然此作未必无偿）。此
私
处对于我的论点尤为重要者，是自由或抗拒产生的愉悦，乃在乎他自我沉醉于将轨迹
密象
转化为痕迹、工作转化为游戏、生产转化为消费的物料一一水墨、纸张、毛笔一—的
限
感官投入之中。石涛对物料的热衷常在题识里找到端倪，以1699年绘于澄心堂纸的
383
石
400
涛
百丰
384
图202《兰花》出《山水人物花卉册》1699年纸本水墨或设色全12幅各24.5×38厘米
第2幅纸本水墨上海博物馆
画册中画兰一开为例，题跋的结语如此宣示：“清湘大滁子醉后既得此纸，入手必恐
得罪此君为诀！”（图202）在其他许多同类画作中，他将观者注意力导向“内府纸”
或“罗纹纸”的精良品质，有些作品则相反地表达对材质不满，包括因为用纸过新而
他喜欢的纸并不常有，而且别人送来的纸也不由他控制（只要是纸而非他不喜爱的绢
或绫）。至于用墨，他似乎可以任意泼洒来获得特别乐趣。另一件斑驳壮丽的松竹意象
的“醉笔”画上写道：“一锭两锭墨，干年万年枝！纸短与宽处，藏之四句诗！”（图
203）每当使用的笔与众不同，无论秃笔、羊毫或古笔，他总要说明。【47]
这种偷安的喜悦，无疑会发生于各种不同背景之下一一在沮丧的时刻、当属意的
客户光临、当感到为自己的乐趣而作画时等等一但我们通常无法得知一件“拙”作
与生产模式的关联。另有一个值得注意的例外，是我在第八章结尾提到的1703年为
401
一贯品质（见图154）。然而题跋中讽刺的挪输却教人曙：“此道有彼时不合众意，
而后世鉴赏不已者。有彼时轰雷震耳，而后世绝不闻问者。皆不得逢解人耳。”该画
令我们卸下心防，对石涛技艺的质疑修忽间转为对我们自身判断的疑惑。石涛说：再
402
看看；就足以令人在第二次审视中明白自己预料错误。这是石涛的“贫穷艺术”（arte
povera），是利用末技创造的图像一一潦草的笔触、单调的重复、符号般的树木与建
401
图203《松竹石图》1701年轴纸本水墨93×46厘米上海博物馆
第
筑——在笔墨隐喻的层次上一败涂地，但在物料消耗方面却越轨地大获全胜。
10章
体力衰退加强了石涛倾情于这种取向的兴趣。李克曼（PierreRyckmans）曾指出
私
中国艺术发展的三个典范阶段：画家最初由创作“生”的、未成熟、未经学习的作品
密
象
为开始；及后，他会达到完全熟练；但到了晚年，他将能够重返至“生”一自圆熟
限
中脱胎出来的简练的“生”。[4]我认为这并非一种循环而是螺旋状的发展模式，有助
385
中
于我们不偏不倚地审视石涛最后几年的画作。然除此之外，还有其他。丧失控制能力
涛
固然不幸，但石涛将它变为转机；它给予石涛探索的欲望，从而为释放和反抗“气韵
386生动”的理想所隐藏之限制提供借口；后来比他年轻许多的高其佩也用指画进行同样
的创作。石涛与高其佩的方向开启了“怪”的美学，成为18世纪绘画的一项最重要的
发展。这个趋势每被古今中外评论家视为衰落，他们坚持作品中的笔墨审美标准而对
此加以否定（正如将女性画家作品判断为成就有限）。从心灵自主的私密象限来重新评
价石涛的贡献，能够为更正面的论述提供基础。
到1704年，对于更直接甚至粗野表现的兴趣，几乎已渗透了石涛的大部分作品；
终于在1707年，他增添一方“东涂西抹”印。虽然本书附图的所有这时期画作都可
以证明这个转变，但只有其中两幅一一1707年的《花卉图册》之一开（见图220）及
1707年描绘黄山的强烈深沉画轴（见图版15）一一可以完全显示他准备迈进的程度，
是为同类作品的代表。【49他按一贯作风改用的较粗糙或吸水性强的纸张，质地会因清
晰水痕或墨色自由渗化而突显。1706一1707年间好几件画作的用纸，都有粗纹布的印
痕而不是常见的竹帘纹。他把毛笔饱蘸墨汁，或让墨汁在笔上干涸，甚至使用秃笔或
粗糙的笔。笔触成为印记的重心，描述功能转而淡化；母题扭曲作丑陋强劲的形状；
氛围与情韵是画面物质之中首要的营造；构图往往是近乎随机地以零碎单元并置，或
像撕破的纸片一样有着不整齐的边缘；题诗通常限于联句或单句，因而孤立突显，读
来别有直率的力度。书法方面也不乏呼应，例如他在1706年启用的凿刻式新风格。
石涛当然明白自己承担的风险，他在1707年写道：“打鼓用杉木之椎，写字拈羊
毛之笔，却也一时快意。千载之下得失难言，若无斩关之手，又谁敢拈弄悟后始信吾
紧相系。由于无法摆脱它的围困，石涛就像许多画家、文士一样，在其中为自己创造
了一片私密空间，以寻找个人愉悦及消费者需求的交点。他的生存无论是心理上或经
403
济上都必须坚信自己是都市里饱受压迫的错置文人，因此把自己处境看做苦难与挑战
的更迭。在社会本质的最私密深处，石涛彻彻底底是那个世界的产物，这实在令人难
以想象；因为若承认这一点，将使其身份认同的转圜基础摧毁殆尽。
属于自己的时刻
石涛的“奇”，它的执著形式虽以欲望为中心，但当其转向内省之际，情韵却取代
了这个中心地位。情韵是他作为明代诗人画家传统的一部分，其承传可上溯至沈周，
在为刘氏作画册一段题跋中彻底呈现（第八章有较完整的引述），他这样写道（见图
145):
诗中画性情中来者也，则画不是可拟张拟李而后作诗。画中诗乃境趣时
生者也，则诗不是便生吞生剥而后成画。
这番抒情绘画的宣言恰如其分地出现于所题图像，连同它的书法用笔，皆明确地召唤
着深受沈周推崇的倪瓒，他是在画面空白处尽情题诗的先驱。[51]不过，如同前文指
出，石涛的术语以至审美立场均源自晚明公安派文人。不论画家从一首诗或作画过程
为起点，目标都不外要如实提升来自个人“本性”和受世俗“利益”所激发、同时被
画家化作绘画核心表现层面等种种事物的体认。正如欲望一样，情韵是不容征服与不
可剥夺的：“真”见于毫不牵强的自然反应，足以全无滞碍地转化为表情，凝聚成视觉
化的时刻。石涛追求属于这时刻的彻底个人的特性，使他像许多早期现代画家一般，
倾向于描募画中人从事私人活动或沉思默想的专注静止意象；而我们观者，再将这种
专注延伸为整件作品的特质。专注以“真”的角度来说，是隐匿的消极措施，它假设
了观者可运用重新建构的诠释来补足其实尚未揭示的部分。
然而，石涛大滁堂时期作品中的抒情时刻除了通过专注，也来自非常不同的逻
辑：安全感的逻辑。中文的“安”字，有着稳定、和平、安宁、静止和休养等意义；
也暗示了缓慢温和的活动，以及长期的持续。欲望暗示心灵动力的流通运转，“安”则
暗示它的守藏静止。[52]“安”也可指经济保障：这是石涛在1706年的梅花诗中轻松
谈及可以“安”老时的措辞。我们犹记得他对江世栋的恳求（节自信札17）：“早晚便
404
中为我留心一二方妙，不然生机渐渐去矣。”在石涛所处的都市环境，不安全感的威胁
深据其心：即使富人也得承受风险，有时甚至破产。“弟自前岁误堕坑阱中，先人所遗
尽为乌有。因自号为三在道人，仅存田宅与此身，余者俱不可复问。”【53]张潮在1701
年如此自道时，已不再是17世纪90年代刊刻《檀几丛书》与《昭代丛书》甲集的出
版富商。“安”的另一组（口语的）含义一一安置、安居一—也通行于石涛的时代：张
在石涛绘画中，可居性的语义也是抒情时刻的视觉造型的一部分，包含着稳定的情韵
及氛围。[55]专注借由向心力量而加强了从容内敛与无限持续的孤寂：它在前譬喻的层
面上打破时间压力（经济时限之下作画），并克服伪装行为中隐藏的自我意识的丧失；
它虽则短暂，却使那一时刻转变为心灵家园。这不是宗室遗孤渴望的宫殿，而是早期
现代中国商品社会疆域内，无数孤绝的都市居民所追寻的相同安居场所[56]—利用
10
章
倪作为伪装在此变得如此可居，故而不再是伪装之地。
私
专注与短暂安全感的关联在石涛作品中由来已久，但只有到17世纪90年代中期
密
他才开始赋予其主要经济脉络，如同罕见的儿童桥上放风筝图像中所示（图204）。题
限
石涛
不被和名
404
388
何游
我
曹
权
一時
阿成
图204《二童放风等》出《花卉人物杂画册》纸本设色全8幅（附对题）各23.2×17.8厘米第6幅及对题
普林斯顿大学美术馆（TheAr Museum，PrincetonUniversity.Museum purchase,giftof theArthurM.SacklerFoundation.）
时间，何曾作远计？”显然，我们在1703年册页上见到的那种专注，是一种自觉的
405
选择，一种重返至未曾异化的“童心”（李费钟情之概念）中的乌托邦式的回归，它背
弃欲望而将工作化为游戏。儿童画页的对题是黄云应画主黄又之请而写的醒世题诗，
以讽刺言论将“远计”与政治野心相提并论，在涉及其自身命途、赞助者的人生大计
和画家的京师遭遇等方面都同等恰当：
布衣牙步上青天，何异儿童放纸鸢？
忽落泥中逢线断，争如不被利名牵。
然而，对于石涛本人，经济焦虑在1695年已经取代了政治焦虑：他的“远计”更有
可能是关于大涤堂的生意；他没有试图“上青天”，而是创造经济独立的条件。（须指
出，两人都使用了可计算风险的概念。）四年之后，在一个风雨湖边专注于拉起上钩鱼
儿的渔父图像中，经济脉络就变得相当清楚（见图版4）：“水云交际，渔翁活计。以
手穿鱼，雨风色丽。”诗后的注脚解释了当天他在湖畔看到此实景，但其中当然也有伪
装自我再现的元素。对于画家及渔夫两者而言，安全与独立都有赖于对经济事务的稳
健支配和专注。
然而当大滁堂业务日益巩固之后，安全感与专注的关联便呈现出全新的局面。我
406
图205《松崖独坐》出《因病得闲作山水册》1701年纸本设色全10幅各24.2×18.7厘米第1幅
普林斯顿大学美术馆（TheArt Museum，PrincetonUniversity.Museum purchase,gift of the Arthur M.SacklerFoundation
第
10
章
不只一次引述过石涛在1701年末《因病得闲作山水册》里满腔抱怨的议论，说明因
业务所需被迫在品质上妥协。在经济方面，他的恐惧在于确保即时经济安全的需求正
密
象
逐步腐蚀他积存的道德资本。不过，就此册的十一开绘画而论，他仍毋须针对腐蚀采
限
取行动，和“借此纸打草稿，而识者当别具珍赏”。这些没有题跋的画作着实令人
389
石异，非由于形象大胆而是因为紧凑的法则，每一幅都以此建构了独特的氛围与情韵，
创造出石涛最令人难忘的专注意象（图205）。画页对往昔图像的呼应、对熟悉地点的
390时
暗示、对野逸生活的召唤、对追忆的种种联想，尚未能借任何生平经历加以解释。它
们在自我论述方面并非完全难以理解，只由于在如此普通的层面上清晰阐述，以致氛
围和情韵都变得神秘莫测：我们沮丧之余，将其归因于不传之秘，且不自觉地推展至
实际上由我们创造的私密自我中。如此一来，我们忽略了此中的时刻无论关乎追忆往
昔、新近经验或想象的处境，都脱离一贯的推论角色。正常的运用可称为策略，亦即
或多或少对于强化“至人”的形象，又或是石涛在当时有效的天命叙述中为自己所设
定位置的明确计划。氛围和情韵在此召唤着自足及即兴的时刻，已交付非警喻性的自
我。无从辨识的回应与不曾完整的暗示，令私密得以取代石涛用绘画建立的符号学执
行框架外的主体，而省略地呈现。在题跋的脉络里，专注揭示了它本身作为对策，让
私密用以抗衡那无法逃避与随时降临的开放市场之不安全感。[57]
406
虽然市场在此状况下被搁置延后，这对于正常必须追逐市场的画家来说是罕见的
奢侈；但专注是一种即使在正常受抑制的情况下都能发挥的私密抵抗策略，即通过揭
示的时刻跳脱了对自已道德资本的必要复制，以及补偿伪装里包含的心灵孤寂。当然，
407
专注也是石涛的惯技之一，是古典诗意图的必要成分。李白、杜甫和苏轼的“我”，可
借此灵巧地代入石涛自我参照的人物。他的文人生活情节改编版内，许多描绘诗人结
伴的诗意图中利用的戏剧性，已在第二章讨论过，这些伪装诚然为此提供了各种可能
性。不过，当画上只有诗人独自出现时，石涛总是将这形象推向专注的另一个极端。
与放风筝图同属1695年画册的《陶渊明像》，虽然无法准确地说是古典诗意图，却也
宣示着这种全神贯注：柳树下的诗人举起左手闻嗅着满握的菊花时，右边的衣袖因为
忘神而垂落（图206）。通常省略的鼻孔以墨点标示，另一浓黑点墨代表瞳孔，实际上
暗示其提升的体认。诗中关键的诗句令人想起陶渊明的名句，正是以专注为主题：“人
与境俱忘。”然而，画册中另一开一一儿童放风筝一—提醒我们，此人是职业画家，该
地是扬州这个商业都市。
在此后的古典诗意图册，这类专注诗人的形象经常出现。苏轼出神地立于楼阁上，
楼阁为低矮建筑所环绕，建筑为树木所掩，而树木又被迷范烟雾所包围（图207）。一
条小径从我们的空间朝向迷雾前进，使我们能够视自己为图像中的“我”，即浮现于雾
海中小岛上的诗人。虽然它所图绘的诗原有自已的故事角色，叙述的是中秋之夜的漫
步情景，但画作却对应着黄昏后回到家中的沉思时刻。它以“明朝人事随日出，恍然
东坡四时诗意册的图像，完成于当年岁末。画册最后是一幅心灵抑制的肖像，诗人正
向前而行，双臂垂落及弯曲的身躯泄露着他的气绥；框架着其行进路线的尖削梅枝，
408
10
图206《渊明噢菊》出《人物花卉册》纸本设色全8幅（附对题）各23.2×17.8厘米第5幅
普林斯顿大学美术馆
华
限
(TheArtMuseum,PrincetonUniversity.Museu
purchase,gift of theArthurM.SacklerFoundation.)
391
石
出忆然蜜
都無
整明月易低人易
向人
如崩涛馬天公
明
409
涛
秋月知子由
人吸唯南
轉前浪風
花赴歌
有人朝人事日
月色愈济好
奕正龍婚今霄眼
宇酒看堂
子應当明河千解水
392
青
水
衣
图207
7《中秋见月》出《东坡时序诗意图册》纸本浅绛全12幅各20.3×27.5厘米第9幅大阪市立美术馆
中用東玻時序
內素册弃寒風
還君去與哀
新為勿回
行與
歡慰年悲匆
亦肥且馬一日
東潤初熟西會
水处海歸無時
天一涯已逐東流
問安所遠在
竹那可追
每妙
精
尚運人行可
人通千里臨别
政
作说不能书诗之
<借焉筆
图208《别岁》出《东坡时序诗意图册》
纸本浅绛全12幅各20.3×27.5厘米第12幅大阪市立美术馆
自前景的蕴藏有若紧绷肌肉般潜能的岩石块面延伸而出（图208）。诗句部分如下：
东邻酒初熟，西舍亦肥。
且为一日欢，慰此穷年悲。
勿嗟旧岁别，行与新岁辞。
去去勿回顾，还君老与衰。
石涛的图像解读涉及最后两句诗：他回首发现自己已然老去；虽年老却仍未被击倒，
因为气的人物被固定在不屈的幸存者、岩石、竹树和梅花组成的意象所赋予力量的
构图之中。他的头顶上方，在画页左上角，一段终结的题跋将这画作编入石涛生平的
经纬。他提到当年岁暮，画室里有一部裱好的册页可供使用，在大滁堂外风雪大作的
时刻，他用苏轼描写时序的诗篇绘完每一页。我想当时的观者会将这个突出的情境，
410
联想到年底之前他必须了结一切未偿债务，以致年终的最后几天十分忙乱；这件易于
销售的画作，并非不可能是直接或间接地为石涛自已或某主顾所偿的雅债。循这个观
点来看，人物那太过于适切的沮丧确认及解释了交易的框架，也由此揭开超越交易的
私密象限。
然而这些画页意象，全都无法与《庐山观瀑图》中央专注图像的威力相比拟（见
图版12）。我们熟悉的李白/石涛画像背向观者，他转身离去的身影，由于与独坐沉思
的第二个人物缺乏互动而益见突显。虽然传统主题中也有观瀑的图像（因此作品冠以
传统但不准确的名称《庐山观瀑》），但画中李白却如望着镜子般俯视迷雾，无视壮观
的山体而陷入自我省思。我前面论证过的道教“一”的图像，由此深植于心灵孤寂的
个人性复杂意象之中。诠释学对自我的解释可以部分说明这个现象，它将人物裹于云
雾的双脚作为这位方士异类性的譬喻而召唤起李白的“石镜清我心”。然而，当譬喻完
成它的诠释之后，专注、抑制和孤寂依然存在。对于剩余意义，更具效益的依然是经
济脉络，石涛的题跋中对此有所确认。石涛不但以李白的面貌，也以作品热卖而昂贵
的郭熙的面貌出现，几乎会令人想到伪装的经济学。按照这观点，产生效力的似乎是
“真”，在石涛自我隐匿的专注方面之运作，并不亚于其自我呈现的戏剧性。一切都统
摄于不朽的稳定和无与伦比的安全感之下一但这安全感只限于此时此刻，它注定是
第
短暂的。
10
章
跟古典诗意图的明显伪装相反，与石涛自己的旧诗有关的画作，开启了更微妙的
私
记忆装扮的大门。专注在追忆绘画里也经常扮演主要角色，将记忆放大或聚焦，《庐山
密
象
观瀑图》甚至可引以为例。也许人们太容易联想到石涛早年与喝涛游览庐山的私人暗
限
應見高萃秋
411
游
椅
求東
群
营
穿
折
394
清
雲
路
多
岸
湾
隔遠
福
步
图209《东山》出《江南八景册》纸本设色全8幅各27.6×25.1厘米第1幅大英博物馆
旅行）是对现在（老年、家庭和事业的束缚）的逃避，只差寸步之微；而朝另一方向
将此看成与过去（佛教）的重新结盟以便适应现在（道教），同样也与石涛本意相差甚
微一两者皆导向索隐学的诠释。不过，这仍然远不足以充分说明记忆在《庐山观瀑
图》及其他明显有追忆取向的画中的角色。鉴于石涛的记忆是其道德资本的货币，经
济问题从来不曾遥远。至于记忆再现，也是以“安全”为关注焦点，藉由专注之对策
而再度达成一一即深入记忆到达令其可居的程度。基于此，我们可将《庐山观瀑图》
作为伪装的追忆绘画来提出，它把个人经历中一个关键的时刻转化为不安全感私密象
限的可居场所。
前文关于宗室遗孤主题中介绍过的《溪南八景册》（约1698一1700），集合了好些
这类明显属于回忆脉络的更为专注的人物，与画上所题的旧诗相对应。画册内有半数
是追忆石涛17世纪80年代居住南京城南外时，在近郊周围的出游。该处寺院满布，
其中最重要的是石涛自己的长干寺；地区中心是名为雨花台的丘陵（参见他的梦境）
他在第六开中拄杖站立其上俯视四周佛寺（见图版9）。这首17世纪80年代的诗是对
411
于寺院声貌以及宗教认同（佛与道）的默想；但他后来作画时为题诗添加看似平淡无
奇的附注，却引出另一更为晦涩的议题：“予居家秦淮时，每夕阳人散，多登此台，吟
412
水
下来
图210《采石矶》出《江南八景册》纸本设色全8幅各27.6×25.1厘米第8幅大英博物馆
而神圣化、借再现景致来强调之仪式特质，于画页中得以重演。私密的仪式，将他由
寺院环境移置到（人散后）独占的地点。跟无法拥有的寺院空间相对的，是通过仪式
重演所建构的居住空间。可居性的问题在描绘独往东山（又称地山）的另一开有鲜明
表述，该地位于长干寺东南约三十里外（图209）：
不辞幽径远，独步入东山。
问路隔秋水，穿云渡竹关。
大桥当野岸，高柳折湾。
遥见一峰起，多应住此间。
412
画作正是由青色桥梁（通道、移动和移置的图像符号）与赭色远山（完全是“安”的
第
化身）之完美结构所组成。人物风纹不动地站在桥中央的山影之下，根据诗文所知为
10
章
渴望安居山中的形象，但我们明白这是不可能实现的愿望。然而，画中图像的稳定性
私
与中心人物的专注，实际上跟延伸的譬喻角度互相抵触；它们拒绝接受没有可能的未
密
象
来，并将山的可居性与安全感引进这片刻之间。另一开呈现的是南京西南长江沿岸一
限
处遗址：采石矶的谪仙楼，也由于与李白有关而以太白楼之名广为人知（图210）。石
395
石
涛的诗也许题于17世纪70年代末期：
涛
396
长怀太白楼，到此忽生愁。
浩气古今月，英明天地秋。
三山当槛落，五鼓晓城头。
明日去千里，回看水急流。
随着“千里”由语言数字变得具有预示性，那二十载往昔情韵在忧郁诗情方面的直率，
以及对多赛命途叙述的完美调适，都承担着更深刻的意义。不过，这幅画再一次抗拒
通过诗的过滤而简化为这种譬喻性解读。在画中，石涛勾勒海湾边缘的一道线条卷曲
成山脊，并逐渐变为山脉的分水岭。借由这种手法，海湾的虚与山体的实，挂着落下
413
成水平的风帆的泊舟，与窗户开其中看不清沉思人物的楼阁，都紧锁在稳固、宁静
和安全的阴阳平衡之中。
我们由各种明确专注的图像出发，此刻来到一个以诗歌清楚传达专注而绘画却表
现相反的图像；然专注仍以较隐晦的方式，在石涛不断重返至特定地点、时刻和诗作
的追忆绘画（包括此幅及其他）中发挥作用。《江南八景册》有好儿开画页都体现这
个重复母题。例如，他在1707年秋天的《金陵怀古册》中又重题《独访东山》一诗
（见图219）。至于太白楼，重现的是地点而非诗。到1681年时，他已经三度造访该
处，至今仍存三首纪游诗篇；《金陵怀古册》则用另一首诗和不同的构图描绘这个地
点。[59】最后，《江南八景册》的一开，图绘一首17世纪50年代中期作于湖南洞庭湖
南岸岳阳楼的诗意（见图82）。如同前文所述，此诗的另一幅配图出现在为黄吉遥所
作的画册（见图81）中，但同样场景又见于描绘李白诗意的《野色册》中（图211），
以及附有李晋杰诗作的《唐人诗意册》。这四幅画一可能还有更多一一共用了相同的
基本构图。
记忆是石涛道德资本的货币，但他在花用之同时也能从中寻找到安全感。他的忆
旧，表面上只是对现实的逃避；在更深入的层面上，它们是让当下变得可居的补充办
法。仪式化重演，我们在雨花台（“每夕阳人散，多登此台”）及太白楼（“到此忽生
愁”）画中曾视之为再现特定时刻的脉络，此际已呈现为绘画行动本身的脉络。当他从
委制到委制、由伪装到伪装之间转移时，就像巡回的想象工作者般无止境地复制着道
德资本。携备如此轻装的行囊，他将每个被迫的勾留转化成为可以安居的家园。
414
月
以号1
街楚
夏
图211
《李白（与夏十二登岳阳楼）诗意图》出《野色册》纸本设色全12幅各27.6×21.5厘米
第1幅纽约大都会美术馆（The Metropolitan Museum of Art,NewYork.The SacklerFund,1972[1972.122].）
10
章
大限
私密象限
往日招寻惯，孤栖失两城。
里言难众喻，狂赏出心诚。
397
石
从此西州路，含愁那忍行？[60]
涛
李磷《哭大涤子》四首之一，1707
398
石涛辞世造成扬州都市山水的损失，使李不胜伤悲。这都市的一部分已经消逝，
414
磷所作挽诗揭露了都市经历的阴暗面：石涛的“孤栖”，以及李骥的少数扬州挚友中的
一位身故后所遗留给他的孤寂。李骥是居住兴化期间通过族弟李国宋而初闻石涛其人，
1697年冬天两度过客扬州都试图自荐拜访，但石涛因病重无法接见。石涛或许没有远
赴兴化回礼，李却在1698年为了躲避家乡一带洪患而移居扬州近郊。“公闻予至，
出城访予，予明日过公精舍”，我们据李骥纪念首度造访大滁堂的《赠石公序》得知其
详。他再以一组挽诗悼念石涛，恰好在十年之后。我在第五章曾大量引用《赠石公序》
415
中关于石涛身为王孙画家的典型象征特性，然而，文章结尾对赤裸情感的坚持，超越
了政治脉络：
！予亦先朝元辅之裔孙也，发虽种种，而此念尚存。一见公不知涕泗
之何从而鸣不能自已。我家郎君也，何不使我一见？而敦知予之悲以
一见而弥深乎？于是目注书画，相与黯然久之而别。
挽诗和文章蕴含着再创造、表彰和纪念，诚如文以诚所谓文人社交的“私密艺
术”。【61]但除此之外，它们也揭示李磷对友情的依赖而生发出对都市脉络中亲密
社群的内在渴望。
这种都市社群的戏剧化诗学，也是石涛艺术的一项特色。在这个背景下，值得回
册》一开描绘的答姚曼诗意（见图62），在秋雨迷蒙的宁静景致中，石涛由楼阁上层
的窗户望向观者。楼阁虽远离扬州，他所系念的仍是这个都市：
感时催朽木，疏雨浸邗沟。
意与谁同识，书来破我愁。
香生茶鼎沸，花落酒梧浮。
遥忆隔水，归云殿阁收。
在单纯的友谊纪念而外，是对友谊的轻柔可触之氛围，以及隐没身份的人物所持强烈
的若即若离之渴望与视觉化。此纪念因作客画家与赞助者交往的动力而更形复杂，可
以说是对于经济依赖的默认所塑造之亲密关系。
信札和礼物（茶、酒）等精英社交礼仪中极为重要的元素，是石涛社群诗学中经
常作为友情标志出现的传统主题，杂见于石涛1697年春在大滁堂最初几个月间为纪
念特定交谊所作的六首诗组。诗篇虽然作于不同场合，但他后来将之集中在画册内，
并如常地为每一首选用不同的书体。其中一位受赠者是石涛曾到访其文星阁的北京翰
林学士狄亿（见第一章）另一位是初遇于兴教寺、曾为石涛作传的南京职业文人陈
鼎，其时到扬州来处理文集出版事宜。第三位是在南京以职业书家维生的程京萼，石
涛的诗为表达对他久未涉足扬州的失望之情。第四位是扬州的年轻朋辈项细，他刚赠
416
送石涛名香与佳茗。第五位身份不明，是即将返回南昌的“知己”。最后一位汪诚，相
信是为业务而正要启程往福建[这诗原题于一幅送别图上（见图121）]；石涛也趁机
向北京南下担任学使的汪诚从父致意。这些诗篇共同绘画出联结扬州与其他都市一一
北京、南京、南昌以及福建沿海城市一—喧闹的早期现代世界之中，一幅艰苦经营的
友谊图景。他写赠汪诚提到：“老去无聊藉朋辈，年来星散逐波鸥。”又或者，在给程
京萼的诗中：
广陵思煞好朋辈，恨不见翁犹我同。
高谈雄辩耳边近，身未渡江神已通。
扬州特有的都市景观一兴教寺、文星阁、这里的大堂一成为了职业者百忙中难
得偷闲以维系友情的生动背景。这些时刻，与拜访、送别、书信和赠礼等脉络紧密相
关，其中最极端者更具有李文章与挽诗的同等戏剧性：
登堂拜揖惊大笑，密移一步快生平。
十年泪尽故交散，此地逢君不易评。
客里吟成才八斗，梦中头白酒千倾。
人生适意解真乐，世事输赢朝暮情。
诗篇（这一首赠陈鼎）谈到自主与亲密，以及友伴的互相依赖；然而，如同以上摘句
第
所示，即使在1697年间，两人也均面对疾病和岁月阴影下的体能局限。
10
章
到1705年，病痛及衰老已经侵蚀了自主，并在友情上面投下更长的孤独无依的阴
影。旧有的传统意义出现逆转，开始是渴望他人的前来探访。例如，石涛对来自城外
密
象
限
访的感动回应。【6】他向石涛展示新诗，最后又问：“碧水苍山从可得？”石涛回赠他
399
本
417
涛
马有作郵
一意之虾
年
请移
技少式壮高个忍汉
酒
衰不自由瓶
夫有高
特
柴月
伴
400
第市竞不相道笑
得
金老甚关隆
品点
解
君
圖
碧
相
煞
枚
是
莱
散
筋
强
图212
《重九山水图》
1705年轴纸本设色71.1x42.2厘米纽约大都会美术馆（TheMetropolitan
Museum ofArtNewYork.Edward ElliotFamily CollectionPurchaseTheDillonFund Gift1981.
一幅画（不寻常感情的标志）和最重要的是画上一首题诗（图212）：
老夫旧有登高兴，筋力年衰不自由。
藜杖撇开樽酒伴，柴门闲煞菊花秋。
飘零故友惊相见，检点新诗亦解愁。
碧水苍山从可得，赠君图画与君游。
418
诗的开头描写孤寂的时刻，然后因访客前来而消解，但别离又再宣布它的重临；石涛
暂时觅得可以推心置腹的知友。此诗所题的山水恰是秋景，山峦矗立暗示着他无法攀
爬的高度。这幅湿润的山水纪念了该年严重洪灾过后的一次拜访，雨中穿戴蓑笠的访
客正朝着大堂前进。石涛按照文人风尚，将孤寂和衰老视为人生不可避免的一部分。
然而，石涛在这番直率的自我再现之后，添加一段长注脚，以截然不同的模式
重申立场，仿佛诗作必须为更深入的探索而澄清立场：
嘻，余老惫甚矣。登览之兴日疏，而阿筑亦竟不相资矣。乙酉重九方
兀坐大滁草堂，辗转幽思，适值沧洲道先生来自江上。聚对良深，既而和其
所赠诗，因想始唔之年，彼少我壮，而今忽彼壮我老矣。流光美人，烟月无
赖，将来片云衰草之迹，又岂可以意揣之耶？慨焉有作，用志鄙怀。
他再也不能离开城中的宅邸，他已彻底受到制约；沧州则像石涛以往一样来去自由，
从代表外面世界的江河前来，并无疑必获准进入石涛的内室。年老令他失去独立，备
受孤寂折磨。画幅与此情境一致：图像焦点在于来访的人物，而石涛则隐匿在右下角
代表大滁堂的建筑之中；是拜访者选择前来，石涛只能满怀感谢。高耸的山峦、广阔
的江河，并非他的心灵延伸，而是外面的世界一最直接地说是环绕大滁堂的扬州
城一现已无法触及。不过，石涛没有采用一般人预期的用表现衰老的模式一寂寞、
419
哀愁一一为结语，却是对言语本身不能传达其感受的限制而抱怨。在此无法明言的，
并非时光流逝或年华老去，而是死亡。死亡正以这种言语局限出现于石涛的私密象限，
并回荡于异常空虚的窗口中。
第
石涛心情平复后，在城中活动，偶尔出游。但1706年春他又病倒，再度陷入依
10
章
赖、等待访客和会见零散的好友的景况中。关于这点，该年春天有十首与所题画作的
私
强烈求生意象堪相媲美的苦涩咏梅诗组，给我们提供明证（图213）。我曾据这组诗
密
指出，这是他作为道士之“失败”方面的一篇坦诚省思。另有两首同样坦白地表述他
限
对年轻男性朋友的观感，提醒我们石涛在大滁堂岁月乃身处年轻男人之间。首先令人
401
418
拾
理
证
何眼
想到他的弟子们，但也有其他一一如画家在《秋林人醉》（见图版5）中倚偎着的苏
辟一在不同时期担当固定伙伴：
一日如千载，丰神那得催？
甘从清处绝，香岂待风来？
说艳非为艳，怀才不见才。
就中堪寂寞，可惜渡江回。
真有扬州鹤，羁栖一障惊。
尘埋摇落面，官阁古今程。
悬榻思豪举，飞觞叹毕情。
几年相聚首，无所不宜行。
必须说明，这些诗篇非比寻常；甚至现存数以百计的石涛诗文中，据我所知并无其他
420
例子如此清晰揭露他对别人的强烈情感。尽管两首诗的情色格调无疑是接续连贯，但
它们都谨守着不同于《大滁子自写睡牛图》中的礼节，差异在于欲望对象的年龄和阶
级问题。由于它们运用了憧憬友情的论述，因此情色意涵变得极为模糊，并（仅仅）
可作修辞性解读。然而，这类文字的稀少，加上诗组的特殊性质一一镜中坚定的私密
容貌一最终使这描述的说服力只出现在如此情况：石涛容许欲望在憧憬友情的论述
之上破裂地浮现，并测试其礼仪的底线。
画家以爱慕少艾为欲望对象，其反面是年老与死亡的逼近。这是第八首诗的主题，
重要性不亚于其余各首：
图213《梅花图》1706年卷纸本水墨尺寸失量北京故宫博物院
欲辨生涯态，其如宇宙宽。
准拟今岁好，不赖去年安。
可托成知已，无因绝俗干。
重嗟筋力老，犹似故山看。
再者，我认为最重要的不是他实际上说什么，而是字里行间的一份不可能性、一个双
重否定、一句诘问、一声叹息所指涉的是什么。石涛穷尽一生尝试以连串命运的叙述
来了解自已生命的形状，最后也发现了叙述的种种局限。此刻死去或许可以为故事
画下完美的句点，但是没有理由发生这种事，也情非他自己所愿。另一方面，未来
是不确定的；安全感凭什么足以维持？肉体会背叛心灵；故友们或许因远去而背弃
故友。1697年诗中界定社群的相互依赖，已让位于试图安于都市社群之反面形态的
孤独求存。因为，这种纯粹的愿望行为在此卷及某些作品中，盘曲的梅干就是自然
的象征。
认为对寿终的关注只在1705一1706年间才向石涛步步进逼，对我来说是错误的
假设。贯穿大堂时期不断的病痛，令他经常恐惧死亡将至。我们在他的书信中见
到：“群狮心惊久已”、“将谓苦瓜根欲断之矣”。就在他1701年卧病“怕见苦松梦”
的某个时刻，想通过记述其师父和弟子，包括有名与无闻、显赫与贫困的，来为平生
10
作系统终结。他总结道：“此十年之内，知交数辈，学太白之歌，颇不寂寞云。”几年
章
之后，在一个心境类似却略少惶恐的时刻，他画了一张酣睡于牛背的自画像，“以见
私
密
子生前之面目，没世之踪迹也”。这针对惧怕可能孤独终老及大滁子将被世人遗忘的
限
两次意图终结，预示了1707年秋天一再描述死亡和甚至处之泰然的更为极端的尝试。
421
他直到十月还在作画：李在挽诗的一首中提到，石涛最后作品是现已不存的一部遗
403
石
赠他的菊花册。令人惊讶的是，合共不少于六十个图像的七件纪年或可知年代的作品，
涛
可以订为七月至十月间所作：五件画册（其中三件尚存）与两件立轴（俱存）。[63）故
404此，在殃及手腕的长期病痛之后，这最后几个月稍微好转时，他仍如常工作。
为掌握石涛试图描绘死亡的意义，先要了解传统如何看待死亡。丧礼中一一毋须
讨论葬仪细节一包含两个假设：首先，死亡的适当处理是一次回归；其次，在世
者共同确保死者安息。生命的恰当终结，在于灵魂的回归彼岸与进入安稳圆满的状
知石涛对丧礼的深切关注，他在画上题了焦虑的诗句：“谁将一石春前酒，漫洒孤山雪
后坟？”[65】石涛1707年秋天不断以图像寻求终结的背后，是关于身后的焦虑驱使他
对完成自行准备仪式的强烈需要。
他首先在《金陵怀古册》陷入回忆。我（在第五章）已介绍过画册现状的这个开
场图像，以及画上题于1680年的哀诗，但这些摘自他纪念迁入南京一枝阁诗组的“闭
门语”，值得再次引述（图214）：
清趣初消受，寒宵月满园。
一贫从到骨，太叔敢招魂。
句冷辞烟火，肠枯断菜根。
何人知此意，欲笑且声吞。
石涛向我们凝望；其书斋所在的山顶飘浮于月光照耀的迷雾里，仿佛已经摆脱尘世束
缚。此中的分隔，包含这位孤儿的丧失家庭，以及诗成之后的二十五载时空，不过也
自然包含他预期自己的离开人世。1680年时，他曾大声呼喊亡灵归来；如今，他通过
记忆将自己的死亡转化为一次回归。然而，图像反射着他心灵的压抑、灵魂的仅存和
对社群安全感的否定。这在描绘荒凉绝境中空屋门窗洞开的另一页里更为清晰；小径
左右可通，却空无一人（图215）。诗中没有解释图像中心何故不见人踪，但通过里面
书信未达的文意，清楚地传达了这位无家者朋辈（并非他）皆尽零落的孤寂感。文字
与图像间的矛盾开启了一片荒寒境域，其中的画与诗共同暗示着孤独死亡的恐怖，而
诗中的友朋缺席被他自己之不见于图像所取代，成为李磷挽诗的预兆。
警喻。其一描绘的是位于南京近郊据说为六朝的古松（图216），（6像他一样已“脱
尽凡枝叶”。这株树与皇室颇有渊源，相传是梁武帝所植，无疑强化了其自我形象的关
422
联。题诗将它比喻为放弃证悟终极境界而留在世间消解苦难的罗汉：“贞心归净土，留
待劫风摇。”1696年《清湘书画稿》中的罗汉“来世”，于此又再度浮现；正如第十一
422
断葉根何人知此
句哈释煙火枯
清趣初消受寒
湘大子一枝開门
意欲嗟且敢垂
第10章
私密象限
图214《一枝阁》出《金陵怀古册》1707年纸本水墨或设色全12幅各23.8×19.2厘米
第1幅华盛顿特区赛克勒美术馆（ArthurM.SacklerGallery,Smithsonian Institution，Washington，D.C.
Gift of the ArthurM.Sackler Foundation.)
405
423
四鲜窥
復无舊筆燒客催樹月
枝
406
把
翰支墙
君
對斯松
全
去
酒崩
詩佳時憶新蓬
鬓人老
山
图215《待书图》出《金陵怀古册》1707年纸本水墨或设色全12幅各23.8×19.2厘米
第2幅华盛顿特区赛克勒美术馆（ArthurM.SacklerGallery，Smithsonian Institution,Washington，D.C.
Gift of the Arthur M.Sackler Foundation.)
424
风摇
日何問六朝真心歸冷主唱待
封古雪一靠撼青霄自有齊天
腕书元枝花根鼓員條
图216
《徐府庵古松树》出《金陵怀古册》1707年纸本水墨或设色全12幅各23.8×19.2厘米第8幅
私密象限
华盛顿特区赛克勒美术馆（ArthurM.Sackler Gallery，SmithsonianInstitution,Washington，D.C.
Gift of theArthurM.SacklerFoundation.)
407
425
责
408
向空心處
朝雷火街至
图217
《青龙山古银杏树》出《金陵怀古册》1707年纸本水墨或设色全12幅各23.8×19.2厘米第11辐
华盛顿特区赛克勒美术馆（ArthurM.SacklerGallery，SmithsonianInstitution，Washington，D.C.
Gift of theArthurM.SacklerFoundation.)
开描绘真正的枯树银杏，跟罗汉自画像的关联是属于视觉而非语言的（图217）。这一
株也是南京地区的古树，自六朝以来便元立于青龙山巅。【67他写道：“偶向空心处”，
423
暗示佛弟子空寂的内心，并“微闻顶上音”。画册中也有出行的意象：例如描绘越过安
徽水西山区的旅程，在那里“下马长桥步入梯”（图218）。图像则与诗完全相反，只
426
去
千凸藏
遇水
集》《》
华盛顿特区赛克勒美术馆（Arthur M.Sackler Gallery,Smithsonian Institution,Washington,D.C.
Gift of the Arthur M.Sackler Foundation.)
私密象限
有平静前行的意境。白云缭绕山头，映入观者眼帘，掠过石涛然后升起直到他的上方。
424
这些云朵的长茎灵芝形状，恍如用以点缀文人案头象征长生的如意。石涛的坐骑走在
“茎”上更甚于山路上，“茎”成了另一条路径，引领石涛踏上朝向天际幻化成仙的最
409
427
递
教
410
東
图219《独步入东山》出《金陵怀古册》1707年纸本水墨或设色全12幅各23.8×19.2厘米第3幅
华盛顿特区赛克勒美术馆（ArthurM.SacklerGallery，Smithsonian Institution,Washington,D.C.
Gift of theArthur M.SacklerFoundation.)
后旅程。死亡此际对于他一一就像铁脚道人等许多道士一一是飞升进入云中。另一开
所图绘的是我们曾读过的诗，描写“独步入东山”，表达着希冀居住其间的欲望（图
219）。我认为，东山可以解读为亡灵栖息的东岳泰山。另一开较平淡地（假如是其他
425
画册，人们或会犹疑应否为主题装载如此沉重的意义）描绘洗砚和远征之前道别主人
428
以堂只許吟
活题水照
何如此境
收拾太平業
風逸
問兒難
提不是齐
私密象限
石
的情景。画幅为整个关联给予视觉造型，将洗涤用具的坚决行动、意图挽留的主人、
萧
背后延伸远方的道路等，组合成单一的母题。[68]
412
一个月后，他仍在寻找作为终结的譬喻，并逐一试用。他一度回归黄山的露天
426
仙迹“轩辕台”，将自己写入令人不安的画面（见图版15），又一个强烈的情感符号。
此外，以大胆秃笔描绘了“一花一叶一菡”，象征在阿弥陀佛西方净土的重生：“宝
相初圆睹面看，西方之民发毙。”[6另有“枯根随意活”但画上的枝却濒临
427
断裂（图220）。终究，石涛对于终结的不停寻觅，与他所声称的意图正好相反。无
法安定、不断的移置（displacement）都远具说服力；因为，这并非虚构的宿命观点下
的独自求存，那至少还可以找到其意义，这是都市幸存者面对萦绕以终的孤寂之回应。
附录1石涛生平年表
429
此处仅就本书未曾详列（尤以第四至六章）及索引所缺者提供参考。年份仍旧按照中国阴历
纪年，引用地名大部分可见于地图3。现存作品若所用特定款印与此处年份抵触者，一般可视为本
人对其真伪存疑（当然不排除疏忽无知所致）。据中国大陆图书馆藏珍本、手稿，约有三十六名石
涛好友刚被确认，为其生平研究新添了充实的网络，加上石涛作品续有新发现，因此本年表应被
视为初稿。1
1642
涛为“弟”。
石涛生于明宗室靖江王家，姓朱名若极。
据李骥《大滁子传》，石涛一直收集（图
其父可能是靖江王朱亨嘉亲属。虽然靖江王府画？）书籍，此年十岁时才开始读书。
位于西南边睡省份广西的桂林城内，但石涛长
大后常自称为桂林东北七十里许的全州人士。
1652-1654
居武昌。《大滁子传》虽略带含糊，但似乎
1643
暗示他约于此时，在读书识字之后及学画之前，
满清始祖皇太极驾崩，五岁儿子福临
开始研习书法。
（1638—1661）登基为顺治帝，皇太极胞弟多
尔衮（1612—1650）摄政。
1655
居武昌。据后来的画跋所知，石涛十四岁
1644
开始习画，绘制了（一册）五十六幅兰花。第
李自成陷北京，国号大顺，旋即弃城予清一位（兰竹）老师为曾任县令后来又复职的陈
430
兵。多尔衮奉顺治名义在中国执行清朝统治，一道（1647年进士，1661年卒）。其他可能是
顺治帝不久亦抵达北京。中国南方的抗清力量武昌时期（直至约1663年间）的非正式老师，
凝聚多处，各自称帝，统称为南明。
包括当地书画家潘小痴、邻近的云梦书法篆刻
家兼俗家佛徒梁洪和四川画僧超仁鲁子。
1645
南京为清兵攻陷。九月，桂林朱亨嘉被瞿
1656
式帮指挥的南明隆武帝朱聿键军队击败，押送
居武昌。
福州，后来死于狱中。清剿行动中，靖江王室
遭受诛杀，年幼的石涛由家仆带离险境，保存
1657
性命，两人继而遁迹佛门。
登岳阳楼，抵达湖南省，经长沙至衡山。其最
附
1650
录
早诗歌作于此年。
1
多尔衮卒，顺治帝重掌大权。
石
1658
涛
1651
居武昌。
生
平
最迟不晚于此年，石涛与庇护人居住在湖
北武昌城内寺院中，两人分别取名原济石涛、1
表
1659
·原亮喝涛。石涛后来称喝涛为“兄”，喝涛呼石
居武昌。
413
石
浙江临济宗天童系住持木陈道（1596一青浦，拜旅庵本月门下。但旅庵没有把两人留
涛
1674）一改原先效忠明朝的立场，接受顺治帝在青浦，反而要他们游历天下（特别是江南一
召请赴京，随行包括弟子旅庵本月（1676年带）。
414
卒）。同年稍后，木陈返回南方，旅庵仍留京师。
1666
1660
他们的旅程可能最早始于1665年，涉足
居武昌。
江苏南部（包括苏州）和浙江（包括杭州），再
至安徽南部，岁暮间也许已到达宣城。其后数
1661
年，寄居各地寺庙。
居武昌。
顺治帝因天花驾崩后，旅庵南返，驻足于
1667
江苏南部松江附近的青浦。
居宣城，同时小住歙县。
或于此年间，石涛在宣城参加当地主要文
1662
人如施闰章（1618一1683）、高咏（1622年
居武昌。
生）、梅清（1623—1697）、吴肃公（1626一
玄烨（1654—1722）登基为康熙帝，由于1699）和梅庚（1640一约1722）等组织的
年少，朝政由整拜领导的辅政大臣执行。同年，“诗画社”。
最后一位明朝称帝者在云南被处决，南明告终。
他也首度攀登位于徽州的黄山，在一幅重
要立轴中有忆述（见图158）。在山中与新任
1663
太守曹鼎望（1618一1693）会面，受委制一套
或仍居武昌。
黄山七十二景图册（见图85）石涛应太守之
邀客居徽州府治歙县（新安）的太平寺中罗汉
1664
寺，曹鼎望请他绘《白描十六尊者卷》以纪念
很可能就在1663年末或1664年初，石涛其为该寺重修，石涛费了一年多时间完成（见
与喝涛一起离开武昌。正如石涛后来所记，二图155、156）。当地和侨居他乡的徽商家族成
人面对前往东南方的楚（即湖南，当地有临济为石涛终生的赞助支柱。
宗天童系的明遗民僧侣社群）、吴（苏南地区，
款印：《白描十六尊者卷》中署款正式自称
为旅庵所驻青浦所在）执择之间，选择了后者。
为“天童之孙善果月之子”。
1664年，他们先到江西庐山，寄居开先寺（木
陈与此地曾有渊源）。现藏广东省博物馆一部重
1668
要的自传式画册或作于此期间，为当今所知最
居宣城，偶然下榻歙县太平寺。
早的石涛存世作品（见图47、48、173）。
画家弘仁（1610—1664）卒。
1669
款印：石涛在广东省博物馆藏画册十二开
居宣城，亦涉足歙县和泾县。此年间登临
432
的名款中，只用了三种日后沿用的署名：“石宣城附近的柏规山（《石涛书画全集》，图12，
涛”、“石涛济”、“小乘客”。另有三个此后常见第7开）；九月，偕曹鼎望儿子曹再登黄山。
，，（），
历经三载间歇的努力之后，此年间完成《白描
门”。
十六尊者卷》第二卷，为自藏品。
年仅十五的康熙帝逮捕整拜，重掌大权，
1665
标志辅政时期告终。
1664年末或1665年初，石涛与喝涛再赴
433
1670
十月，再赴江苏。虽然此行只能确知扬州一地，
居宣城。此年或翌年间，石涛（与喝涛？）
但秋天间旅庵之死暗示石涛曾到过青浦。
接管广教寺及其正在进行的复修工程。
旅庵卒。
1671
1677
434
居宣城广教寺。绘绢本十二屏为曹鼎望寿
居宣城广教寺，寺院重修工于此年或之
（见图159）。
前。夏季，浙江钟郎（1659年进士）来访，自
称其父为石涛父亲在明末任职县令时旧交。根
1672
据石涛起初对这番描述的信赖，清楚显示了：
居宣城广教寺。
一、他对父亲身份并不肯定；二、他不相信生
父为朱亨嘉（因朱亨嘉不可能曾任此职）。初秋
1673
间，再赴泾县，寄宿水西书院。入秋不久，完
居宣城广教寺。吴震伯亦寄居宣城，故石
成每年江苏行的最后一次，在苏州作有纪年诗
涛与其后半生赞助者的歙县溪南吴氏（其中不一首（《石涛书画全集》，图12，第4开）。
少为俗家佛徒）订交，应不晚于此年。
此年，开始了每年一度前往木陈、旅庵所1678
驻地的江苏之行。这次旅途曾逗留与木陈关系
居宣城，直至春季。
密切的扬州静慧园，时木陈居镇江（长江彼岸
在宣城期间（1667一1678），收纳四名绘
正对扬州处），正健康日衰。石涛在扬州期间，画弟子：萧子佩、李永公、许上闻和刘雪溪。
为原籍徽州的大盐商闵世璋绘立轴。
夏天，应邀前往南京城南外雨花台北的西
同年，曹鼎望卸下歙县官职。岁末，三藩
天寺，途中停顿芜湖。客南京，或居于“怀谢
之乱爆发，严重威胁清朝存亡。
楼”—显然喝涛不在此——直至1680年初。
画家残（1612一约1673）卒于南京长
干寺（又名报恩寺）
1679
居南京西天寺。夏季，应邀访南京以南百
1674
里外的溧水永寿寺；主人祖琳园林为歙县人，
居宣城广教寺。三藩之乱于夏秋间达至巅同是木陈徒孙。此寺在17世纪80年代可能由
峰；宣城地区爆发农民叛变，石涛被迫逃往附祖庵所主持，他是石涛在宣城时认识的响山清
近的柏规山中。他参与广教寺的重修，在此年溪庵僧人（明复，1978，页152、157）。祖庵
或许与佚名肖像画家合作的《自写种松图小照》跟石涛、祖琳一样，同是临济三十六代传人。
（见图版1、图53）中有所记述。
此年间，石涛两位宣城好友施闫章和高咏，
六月，木陈卒。
被荐举上京参加博学鸿儒科考及第，入翰林院，
负责纂修《明史》
附
1675
录
居宣城广教寺，偶然赴旅庵所驻青浦所在
1
1680
的松江地区。
短暂重返宣城，结束与广教寺的联系，正
石
式转到南京。闰八月，从友人唯勤接收一枝阁
1676
独居，此小斋位于秦淮地区重要僧院长干（报
居宣城广教寺。春，再访泾县一一此际应恩）寺范围内。石涛在一组后来多次转录或图
年
表
新任太守邓琪之邀一并停留至夏季。夏天写的诗中，记述了这次移居。喝涛尽管没有一
（？）稍后，第三度（也是最后一次）登黄山。起离开宣城，年终前也随同而来，定居附近的415
石
西天寺。此后三年（至1682年），石涛专注于1686
涛
教义，期间交游主要为俗家信众[张、田林
居南京一枝阁。最早提及上京大计，见于
（1643一1702或以后）周京，以及徽州溪南此年（七月）。
416
吴氏各成员］和僧侣（喝涛、祖琳、霜晓、澄由1680至1686年，石涛不曾离开南京一
雪）
带。此期间，随园、东林、雪田等三位秦淮地
区寺僧追随他习画。
1681
居南京一枝阁。
1687
435
三藩之乱终被平定。
在这重要的一年间，石涛独自移居扬州，
以筹备北京之行。离去前写下一首长篇自传诗
1682
《生平行》赠别南京诸好友。喝涛似乎已定居南
居南京一枝阁。
京西天寺。石涛抵达扬州不久，即被引荐到城
中主要的文人团体“春江诗社”，因而结交姚
1683
曼、吴绮（1619一1694），以及当时以治河官
436
此年间，与好些居住或过访南京的著名遗员身份驻守扬州的孔尚任（1648一1718）。该
民结交，其中包括画家程邃（1607一1692）和年春天，石涛启程赴京，但最远只到达江苏北
戴本孝（1621一1693）、诗人杜浚（1611一部大运河与黄河交汇处的清江浦。在当地，或
1687）和吴嘉纪（1618—1684）。同时，又对许遭受木陈宿敌玉林通（1614一1675）的门
一位到访的官员郑瑚山表示兴趣，希望利用人偷去（及毁坏？）他于17世纪60年代后期
其绘画吸引宫廷赏识。《鬼子母天图》（见图为自已绘制的佛画名作《白描十六尊者卷》第
163）是他第二度尝试的主要佛教作品，可能
二卷。遭受打击和沮丧之余，他重返扬州，居
绘于是年。
住在可能位于静慧园中的大树堂。其后两年半
款印：“臣僧元济”印章初次出现于一部见
期间，他努力巩固跟支配扬州经济命脉的徽商
证上述交游的诗画册，或许作于1683年末（上家族的长久社会和商业联系。
海博物馆藏）
1688
1684
居扬州大树堂。七月，提及仍然因《白描
居南京一枝阁。此年康熙首次南巡，十一十六尊者卷》失窃而哀伤。
月到达长干寺，石涛在场并获皇上召见。在
1684年，石涛为1682至1688年间任职南京1689
的提督学政赵（1636—1695）及其子赵子泗
居扬州大树堂。康熙第二次南巡，二月抵
（1701卒）作画多幅。
达扬州，石涛获赐在平山堂与城间道上迎驾（见
款印：“善果月之子天童之孙原济之
图58）。稍后，同友伴游长江上之金山、焦山寺
章”印首次出现（题《忍庵居士像》，大都会院。此年末，短暂造访南京西天寺，据推测或与
美术馆藏）。
筹备已久并即将实行的赴京寻求皇室赞助之旅有
关；他可能也跟喝涛会面。
1685
居南京一枝阁。年初，取道南京市郊出
1690
发，踏上长途探梅之旅，纪游诗篇多次见诸
初春，沿大运河启程赴北京，下榻丁忧中
后来画中。
的前吏部侍郎王封（1703年卒）之且憨斋，
直到来年七月。
客居且憨斋期间，至少跟户部尚书王鹭、名画，包括来自博尔都、已故岳乐（安亲王，
礼部侍郎王泽弘（1626一1708）等两名大官1689年卒，岳端父）和已故耿昭忠（1640一
结交，同时接受他们委制画作。又常过访满洲1686）的珍藏。
贵胄，尤其是清朝始祖努尔哈赤的曾孙博尔都
秋天，离京南返，沿大运河舟行。在一
（1649一1708），成为他在京师的第一名绘画弟宗船难中丢失行李，其中包括积存的诗稿、书
子。与博尔都的年轻族弟岳端（1671一1704）籍、画卷。
订交，可能也始于此时。
回到南方，先停顿扬州静慧园，又马上转
赴南京，可能在西天寺度过1692年的秋冬。
1691
此时重会喝涛，他是石涛在北方期间维持书信
居北京且憨斋。二月，为王封作著名的
往来的南方好友之一（另一位是宣城的梅清）。
山水《搜尽奇峰打草稿》（北京故宫博物院藏），
程邃卒。
题识内容针对京师鉴赏家的品味，同时表示即
将南返。一首可定为1691年所作的诗暗示，
1693
他被邀主持北方乡镇的一座小寺庙，但谢绝接
1693年初，返回扬州地区。他马上付诸行
受。
动的其中一项，是在当地举行一次悠长的探梅
通过博尔都的翰旋，二月间，石涛接受跟
之旅，行程集结成诗篇九十首，当中好些成为
当时在京任职御史并受康熙赏识的画家王原祁后来的画作主题。另外一项，是收纳静慧园住
（1642一1715）合绘画作（见图59）。1691年持元智破愚的门人、其师侄承酬耕隐为绘画的
的类似合作情况，博尔都邀请刚到达京师负责新弟子。夏天，先出现在可能位于富有的春江
描绘康熙第二次南巡的王翠（1632—1717），
诗社分子王学臣家中的“有声阁”；继而在扬州
完成石涛的一件绘画（见图60）。
西北部甘泉山附近、属于姚曼的“吴山亭”，直
437
七月，从王封宅邸移居北京城南部崇文
到秋天。在有声阁中，又结交了汉军旗人张景
区的慈源寺（天津大悲院的分支）。秋天，满族节。冬天，返回扬州大树堂。
刑部尚书图纳来访，可能因此，其子图清格成
此年喝涛仍在世，为残题画（上海博物
为石涛在京师的第二位绘画弟子。同年秋天，
馆藏）
佚名画家为作禅师顶相，现今只存募本一幅
戴本孝卒于南京。
（见图61）；画上题跋显示，他期望有适当的特
殊机会留在北京。
1694
冬季，移居天津大悲院。抵达天津时遇到
居扬州地区。春间仍在大树堂，夏天再到438
一位正要赴京的僧人（具辉），石涛以包含明
“吴山亭”，其余时间留在扬州静慧园。
确抱负的重要自传诗稿卷相赠，显然希望具辉
能对他有所帮助。石涛因大悲院高僧介绍，结
1695
识两位有名的天津赞助人：盐商兼官员张霖
居扬州地区。春天期间，仍在静慧园；初
（1713年卒）及其从兄弟张霆（1659一1704）。
附
夏时，应前尚书李天馥（1635一1699）及当地
录
太守张纯修（汉军旗人）之邀，作安徽北部合
/
1692
肥短暂之行。回程时，在扬州附近的仪征商人
石
初春回北京，准备返扬州，但结果到八月收藏家许松龄宅邸度过夏季。此年夏天，邂逅
生
或九月方才成行。此刻居处不明，但现存一件另一位重要好友兼赞助人黄又，并拜访郑肇新
平
三月的绘画乃作于距慈源寺不远的海潮寺。
的著名仪征别业“白沙翠竹江村”。秋天返扬州
年
表
石涛停留北京三年间，得以观览不少重要静慧园，但又再赴仪征许宅，或寄居至明年。
417
石
1696
可肯定为石涛著作。
涛
石涛于暮春阔别仪征后稍停扬州，然后
款印：此年秋天，最早自署为“大滁子”
应徽州文人、经济学家、商人程浚（1638一（见图103）。虽然“大滁子”印的使用未见
418
1704）所邀，在程氏祖居度过夏天，并创作了有早于1702年，但也可能在这一年开始（见
重要的自传手卷《清湘书画稿》（见图72、图图176）。“清湘陈人”署款最早出现于三月
版2）。程浚的四名儿子此时成为了石涛弟子，（见图74）。
其中程鸣（1676一1743或以后）最专于画学。
查士标（1615—1698）卒于扬州。
石涛可能在客居结束前，已决定离开佛门。他
也许在夏末返回扬州，准备建立自己的家园；
1699
他甚至可能在年终之前，已迁入其新居。
居扬州大滁堂。二月，为一名清廷官员，
款印：石涛在一套可定为此年的画册（见
或许是江宁织造曹寅（1658一1712），绘制一
图67）中，自署为“大涤尊者”。
部重要画册。跟另外三位主要赞助人一程道
石涛初与南昌远亲族兄八大山人（1626一
光（退翁）盐商江世栋（约1658一？）还有同
1705）的非直接交往，可定于此年。
出身徽商家族后为大盐商兼石涛弟子的年轻人洪
正治（1674一1753）的交情，不晚于此年开始。
1697
夏天，开辟菜园（可能在旧城东侧）。
居扬州大滁堂。年初，抱恙。春天，拜访
款印：“于今为庶为清门”、“乡年苦瓜”两
从北京来的翰林大学士狄亿。跟八大山人直接方巨印，最早出现于二月[《梅花》轴，上海博
（书信）来往，很可能始于这一年。岁暮间，完物馆藏（谢稚柳编，图版63）]。
成博尔都一件临仿仇英《百美图》的重要委托。
春天，康熙第三次南巡至扬州。
室名：石涛定居于扬州中心一栋两层房子，
最早的文献证据不晚于1679年二月（题八大
1700
山人画，见图73）。他根据杭州附近的道教
居扬州大滁堂。吴基先随他学画，不晚于
名胜大滁山，自署室名为“大滁堂”，由此可是年。除夕晚上，石涛写下一组重要的自传诗
见已公开自已的道教身份。在作于春天的一篇，连同稍后的另一组，成为现存所称《庚辰
首诗中，提到“青莲小阁”（暗喻唐代诗人李除夜诗》
白），后来又有“青莲阁”、“青莲草阁”、“青
款印：“大滁堂”巨印最早出现于十月（见
莲草堂”等不同名称。
图113）
款印：在此年自署“大滁山人”（《书画稿》，
1697年暮春至初夏作，广州美术馆藏）。十一月，
1701
自署“大滁子山人”（见图180）。“赞之十世孙阿
居扬州大滁堂。年初及秋季，两度抱恙。
长”印最早出现于上述《书画稿》中。
四月，满族弟子图清格到扬州，石涛往访其
梅清卒于宣城。
天宁寺寓舍。秋，石涛访图清格于扬州以北
的邵伯官署。
4391698
款印：“若极”署款最早使用于此年冬一
居扬州大滁堂。1697一1698年冬至春天幅画上（《支那南画大成》，1935一1937，第3
期间，卧病。1698年秋，初遇后来为他作传卷）。为图清格过扬州时所作的画册中，初次出
的李骥。其画论的最初版本《画法背原》（见图现“零丁老人”印章和“懵懂生”署款。“懵懂
185）最晚不出于此年写成（或至少开始著述），生”印章一方，最早见于十一月（见图203）。
其后又有多次修订，名称各异，只有《画谱》
1702
款印：“若极”印章最早出现时间，为秋天
居扬州大滁堂。夏初，赴南京短途之旅，一幅画作（见图212）。其王孙名字署款的绝大
440
谒明孝陵，会旧友田林。按照目前证据，这多数纪年证据，以此年为起点。
是他移居大滁堂之后离开扬州地区的唯一旅，春天，康熙第五次南巡至扬州。随即，曹
行；此行原因未明（可能是喝涛去世）。在扬寅在天宁寺设立诗局，主持御制《全唐诗》的
州，石涛与赞助人刘氏、望绿堂主人（黄氏）刊刻。五月，包括十名翰林学士的编修小组抵
还有身份不详的哲翁等的交情开始，不晚于
达扬州。夏至秋间，苏北地区严重水灾。
1702年。
八大山人卒于南昌。
款印：三月，在署款中用了明王孙的名字
“极”（见图184）。也从这一年开始出现“靖江
1706
后人”印【《李松庵读书处》轴，二月作，藏处
441
居扬州大滁堂。
不明（FuandFu，1973，p.220）]。“大滁子”
九月，《全唐诗》成书。从《对牛弹琴图》
椭圆印首次纪年的出现，虽然也在此年【题普荷
（北京故宫博物院藏）可知，在《全唐诗》编印
山水，云南省博物馆藏（《担当书画集》，1963，
期间，石涛跟曹寅及至少一名纂辑人员杨中纳
图版23）]，但似应更早前已使用。
有交往。
1703
1707
居扬州大滁堂。此年间，为刘氏绘制同等
居扬州大滁堂。至少从夏天开始，一直卧
格式的大幅册页二或三套，合共最少三十开。
病。最晚一件纪年作品日期为十月。
室名：“耕心草堂”斋号，首次纪年出现
1705至1707年之间，完成画论钞本，后
于为刘氏作山水册中（见图142）。同时出现有
来名为《画谱》印行（出版人胡琪序于1710
“青莲草堂”，后来似乎取代了前者。
年）
款印：“清湘陈人”署款的最后纪年出现，
由于李骥挽石涛的诗谓八大山人早其两年
也同在为刘氏所作大册之中（见图153），它后
去世，石涛应卒于此年终之前。
来被“清湘遗人”款取代。
室名：据《金陵怀古册》所见，石涛直到
春天，康熙第四次南巡至扬州。
秋天间，仍继续使用“大涤草堂”和“耕心草
堂”；但同年间又增添了“大本堂”斋号，以隐
1704
喻1368年奉明太祖命设于南京明朝宫中用作
居扬州大滁堂。王觉士成为绘画弟子，不
训育皇子的场所。秋天，这斋号成为印章和署
晚于此年。
款中最常见的一个。
款印：“清湘遗人”署款所出现的画作，乃
款印：目前所知不曾见于此年之前的印章，
一件题赠给这年间去世的岳端，因此该款当最晚
包括两方“大本堂”（见图220及Edwards，
于1704年已开始使用（见图78）“大涤子极”
1967，p.186），以及其他如“大本堂极”（见图
印出现在同画中。
附
218）“大本堂若极”（见图217）、“大滁子”
录
曹寅任命为两淮盐运使，从南京转至扬州。
，（0）Y，（92）
岳端卒。
涂西抹”（图版15）等。
石
春天，康熙第六次南巡至扬州。
生
1705
平
年
居扬州大滁堂。
表
419
石
附录2石涛信札
涛
420
目前所知石涛信札存世稿本共二十四件，分别致予九位不同受信人。另有一件为当时记录，
442
收入张潮的《友声》（1780b）。这些信札大多是与赞助者（其中一位是官员）的业务函件，其余则
写给一位画友、一名医师和一名道士。除两封而外，都书于大滁堂时期（1697一1707），但信札上
没有年份，故难以进行更准确的分期。不过，大部分情况中，款印等内在证据仍可提供一些哪怕
是有限的帮助。以下表述方式，主要依循班宗华和王方宇在MasteroftheLotusGarden一书中关
于八大山人信札所设定的模式（BarnhartandWang，1990）。
1.次翁（吴绮，1619一1694），约1693一寄太大，屋小放不下。款求书：大滁子大滁草
1694
堂。莫书和尚，济有冠有发之人，向上一齐滁。
昨晚相求先生使者送字与次翁，未见有音只不能还身至西江，一睹先生颜色，为恨。老
回来。还有一二。次翁知己有音方敢去请。虽病在身，如何如何！雪翁老先生。济顿首。
无所用之物，亦有小忙。一笑。济【顿首]。
印章：眼中之人吾老矣（白文方印）
印章：模糊不辨
普林斯顿大学美术馆藏
普林斯顿大学美术馆藏
刊载：FuandFu，1973，pp.210—211（其
刊载：FuandFu，1973，p.215
后附有此信札较早时多种出版品的书目）
2.张潮（1650年生），约1693一1696
4.慎老，约1698或以后
山僧向来拙于言辞，又拙于诗。唯近体或
午间之音，扫径联堂。仙驾。上慎老大
443能学作。余者皆不事。亦不敢附于名场供他人仙。大滁子济。
话柄也。唯先生谅之。
印章：膏盲子，济（白文方印）
著录：张潮编，1780b，戊集，页14a
普林斯顿大学美术馆藏
刊载：FuandFu，1973，p.215
3.八大山人，约1698—1699
闻先生花甲七十四五，登山如飞，真神5.哲翁，约1697一1703
仙中人。济将六十，诸事不堪。十年已来，见
尊字到此，三幅。弟皆是写宋元人笔意。
往来者所得书画，皆非济辈可能赞颂得之宝物
弟不喜写出。识者自鉴之觉有趣。连日手中有
也。济几次接先生手教，皆未得奉答，总因病
事。未口口。谢画遣人送上照入。朽弟阿长顿
苦，拙于酬应，不独于先生一人前，四方皆知
首。
济是此等病，真是笑话人。今因李松庵兄还南
印章：大滁子（朱文椭圆印）
州，空函寄上，济欲求先生三尺高一尺阔小幅，
上海博物馆藏
平坡上老屋数橡，古木散数枝，阁中一老叟，
刊载：郑为编，1990，页111
空诸所有，即大滁子大滁堂也，此事少不得者。
普林斯顿大学美术馆有一复本。
余纸求法书数行列于上，真济宝物也。向承所
6.哲翁，约1697一1703
先生。大滁弟济顿首。
444
罗家馆不动。周鲍耶先生至今不知何处去。
印章：四百峰中若笠翁图书（白文方印）
久未知下落。时闻贵体安和心是喜。因倒屋未
上海博物馆藏
出门也。不尽。上哲翁先生。济顿首。
刊载：郑为编，1990，页114
445
印章：大滁子（朱文椭圆印）
上海博物馆藏
11.哲翁，约1697一1703
刊载：郑为编，1990，页111
早间出门。日西此时方归。昨承尊命过口
斋。有远客忽至索济即早同往真州。弟恐失口。
7.哲翁，约1697一1703
弟如领厚亦然。谢谢。上哲翁先生知己。大涤
枇杷领到。果未知在何日。一笑。尊画不
弟阿长顿首。
能矾可恨，可恨。即奉不宣。上哲翁年先生。
印章：零丁老人（朱文方印）
弟阿长顿首。
上海博物馆藏
印章：痴绝（朱文长方印）
刊载：郑为编，1990，页114
上海博物馆藏
刊载：郑为编，1990，页112
12.哲翁，约1702或以后
尊六兄小像已草草而就。遣人口上教览。
8.哲翁，约1697—1703
不一。上哲翁道先生。大兄口此。弟极顿首。
前所命大堂画昨雨中写就，而未书款。或
印章：懵懂生（白文方印）
早晚将题。稿，即写足翁正之。哲翁年先生。朽
上海博物馆藏
弟阿长顿首。
刊载：郑为编，1990，页113
印章：大滁子（朱文椭圆印）
上海博物馆藏
13.哲翁，约1702或以后
刊载：郑为编，1990，页112
今岁伏暑。秋来口口日高。乃如是知我
先生府中更炎。弟时时有念。不口过。恐惊动
9.哲翁，约1697一1703
“余文残损”哲翁先生。大涤子顿首。
前长君路有水，弟因家下有事，未得进随
印章：懵懂生（？）（白文方印）
谢之。目下有客至。欲求府中蓬障借我一用。
上海博物馆藏
初五六即送上口哲翁先生年台。济顿首。贵
刊载：郑为编，1990，页114
（？）翁烦致意是幸。济顿首。
印章：大滁子（朱文椭圆印）
14.江世栋，约1697或以后
附
上海博物馆藏
自中秋日与书存同在府上一别，归家病
录
刊载：郑为编，1990，页113
到今，将谓苦瓜根欲断之矣。重九将好，友
石
人以轿清晨接去，写八分书寿屏，朝暮来去，
涛
10.哲翁，约1697—1703
四日事完，归家又病。每想对谈，因路远难
信
札
入秋天气更暑旱。坐立无依。想先生或可
行。前先生纸三幅，册一本，尚未落墨；昨金
长吟晚风之前也。前纸写就驰上。哲翁老年台
笺一片已有。·…岱翁年先生，大涤弟济顿首。421
石
印章：不明
16.江世栋
涛
北京故宫博物院藏
向日先生过我，我又他出；人来取画，我
著录：郑为，1962，页47—48；韩林德，
422
又不能作字，因有事，客在座故也。岁内一向
1989，页83-84
畏寒，不大下楼，开正与友人来奉访，恭贺新
禧。是荷外有宣纸一幅，今挥就墨山水，命门
446
15.江世栋，约1702或以后
人化九送上，一者问路，二者向后好往来得便。
弟昨来见先生者，因有话说，见客众还进
岱瞻先生知己，济顿首。
言，故退也。先生向知弟画原不与众列，不当
印章：不明
写屏。只因家口众，老病渐渐日深一日矣。世
北京故宫博物院藏
之宣纸，罗纹搜尽，鉴赏家不能多得；清湘画
著录：郑为，1962，页47；韩林德，1989，
因而写绫写绢，写绢之后写屏，得屏一架，画
页83
有十二，首尾无用，中间有十幅好画，拆开成
幅。故画之不可作屏画之也。弟知诸公物力皆
17.江世栋
非从前顺手，以二十四金为一架。或有要通景
此帖是弟生平鉴赏者，今时人皆有所不知
者，此是架上棚上，伸手仰面以倚高高下下，
也，此古法中真面目，先生当收下藏之。弟或
通长或走或立等作画，故要五十两一架。老年
得时时观之，快意事。路好即过府。早晚便中
精力不如，舞笔难转动，即使成架也无用，此
为我留心一二方妙，不然生机渐渐去矣。岱翁
中或损去一幅，此十一幅皆无用矣，不如只写
先生。教弟原济拜。
十二者是。向来吴、许、方、黄、程诸公，数
印章：不明
447
年皆是此等；即依闻兄手中写有五架，皆如
北京故宫博物院藏
此；今年正月写一架，亦如此。昨先生所命之
著录：郑为，1962，页47；韩林德，1989，
屏，黄府上人云：是令东床所画。昨见二世兄
页83
云：是先生送亲眷者。不然先生非他人，乃我
知心之友，为我生我之友，即无一纹也画。世
18.程道光，约1698或以后
上闻风影而入者，十有八九。弟所立身立命者，
屏早就不敢久留。恐老翁想思日深。遣人
在一管笔，故弟不得不向知己全道破也。或令
送到。或有药小子领回。天霁自当谢。不宣。
亲不出钱，或分开与众画转妙。绢矾来将有一
上退翁先生。大滁子顿首。天根道兄统此。
半，因兄早走，字请教行止如何？此中俗语俗
印章：待考
言，容当请罪不宣。所赐金尚未敢动。岱翁老
藏地不明
长兄先生，朽弟极顿首。
刊载：《明清画苑尺渎》；FuandFu，
印章：不明
1973，p.215
北京故宫博物院藏
著录：郑为，1962，页47；韩林德，19.程道光，约1702或以后
1989，页82—83
连日天气好真过了。来日意口先生命驾过
我午饭。二世兄相求同来。座中无他人。苏易
门久不聚谈。望先生早过为妙。退翁老长兄先
生。朽弟大滁子顿首。
上海博物馆藏
448
印章：懵懂生（白文方印）
刊载：郑为，1990，页110
藏地不明
刊载：FuandFu，1973，p.215
23.亦翁
多感老长翁悬念之思。明后日可以见宦。
20.程道光，约1702或以后
群狮心惊久已。连日湿热，果耳（原文如此）
一向日日时时苦于笔墨。有德小子不成材，
不好过。昨苏易门奉问先生。画竹书就。上亦
累老长兄者皆我之罪也。今已归家两日矣。承
翁先生大人。济顿首。
以蜜柑见赐，真有别趣。弟何人敢消受此。老
印章：无
长赐又不敢辞。若老连日想他心事必难过。何
原苏富比公司（Sotheby's）藏
能及此客走？谢不宣。弟身子总是事多而苦。
刊载：Sotheby'sNewYork，FineChinese
怀永不好也。退翁老先生。朽弟极顿首。
Paintings，29November1993，lot43；出自《书
印章：方外逍遥（白文方印）
画家信礼合册》
原苏富比公司（Sotheby's）藏
刊载：Sotheby'sNewYork，FineChinese
24.亦翁，约1702或以后
Paintings，29November1993，lot43；出自《书
先生此行顺流而得大事。晚（原文如此）成
画家信札合册》
之时”若见问亭先生，云即刻起身不过偶然，
而行不即不离之间。画先生看过，临时再对可
21.程道光，约1702或以后
也。明早有精神必来奉送。祖道不宣。亦翁长
味口尚不如。天时不正。昨药上妙。今还
兄先生，极顿首。
请来。小画以应所言之事可否。照上退翁老长
印章：四百峰中若笠翁图书（白文方印）
兄先生。朽弟极顿首。
藏地不明
印章：大滁子（朱文椭圆印）
刊载：《明清画苑尺牍》；FuandFu，
上海博物馆藏
1973，p.215
刊载：郑为，1990，页110
25.予浚，约1705或以后
22.程道光，约1702或以后1
病已退去十之八九。承老世翁神力功。还
天雨承老长翁先生。如此弟虽消受折福无
求两服即全之矣。驾亦不必过也。上予溶浚世
量容。谢不一。若老容匣字。连日书兴不佳。道兄先生。朽人极顿首。
写来未入鉴赏。天晴再为之也。退翁老先生。
印章：大滁子，济（白文方印）
附
弟阿长顿首。
藏地不明
录
印章：大滁子（朱文椭圆印）
2
刊载：FuandFu，1973，p.215
石
涛
信
札
：
423
石
注
释
涛
424
第1章石涛、扬州、现代性
州北郊蜀冈的墓地。
[15]关于鼻烟壶，见郑拙庐，1961，页34一
[1]1710年，康熙首度对文人进行政治审判，这
35。礼器则是出现于1701年一段提到他的
449
是18世纪一连串政治审判的开始。近来对于
老师与学生的画跋（JonathanHay，1989b，
戴名世及其他文人类似审判的全面研究，可
pp.133-138）。而原为石涛所有，但稍后送出
见Durand，1992。
的拓本，可见附录2，信札17；虽然信中并
[2]郑燮，1979，页165。
未指明是何种拓本，但在汪绎辰等编，1963，
[3]这部分实为误解。虽然石涛的画作在18世
卷4，页85一86记录了一段石涛为《淳化阁
纪的扬州普受欢迎（因他持续受到徽州商人
帖》拓本所作的跋，跋中提到曾见超过十种
家族的喜爱），但他绝不止有地方性的名声而
版本，并坚称书法家应该都要有一本。毛笔
已。当郑燮在18世纪20到50年代提出以
则是通过他在1705年给僧人当作谢礼的书迹
上论调的时候，石涛影响了张庚、华岩、李
中得知（Edwards，1967，cat.no.34）。至于
方膺和高凤翰等非扬州本地画家。而到18
八大画作，见第五章“石涛与八大山人”一
世纪后期，他的作品也为北京【例如翁方纲
节。
（1733一1818）就有一些他的画作]以及广州
[16]取自《翠蛟峰观泉图》的题跋（见图
（他对18世纪末、19世纪初广州当地画家的
126)。
绘画有重要影响）等地人士收藏。
[17]李骥，1708a。
[4]关于此问题的概括研究，见Durand，1992。
[18]取自《课锄图》题跋（见图189）。亦可见
[5]如班宗华RichardBamhart及王方宇WangFangyu
Jonathan Hay，1989b，p.288。
在MasteroftheLotusGarden（1990）一书
[19]见附录2，信札10；李1708b，卷7，页
中所证明。
49；完整画跋见JonathanHay，1989b，Pp.
[6]关于石涛的身高没有任何记录，这暗示他应
289-290。
该不太高也不太矮。
[20]见附录2，信札9。
[7]陶蔚，《赠大滁老人》，收于《响》（附于陶
[21]但应该注意这仍未得证实。因为在石涛17
季，无纪年，《舟车集》）。
世纪80年代晚期及17世纪90年代早期书于
[8]陶季，《赠石涛上人》二首，收于《舟车集》，
扬州的题跋上所看到的斋名“大树堂”，并未
引自汪编，1971，页21b。
出现在作于静慧园的作品上，因此需要格外
[9]光是我们所有关于他1696年后病痛的不完整
小心。反之，作于大树堂的画作并不表示该
记录，也足以拼组出一幅悲惨的图像：他曾
画的制作地点就是那个书斋。
于1697年初、1697—1698年间冬季、1698
[22]根据司徒琳（LynnStruve）研究：“在17世纪
年春季、1699年春季、1701年初和秋天，
中期，这个城市的人口大概不超过三十万。”
以及1707年夏、秋两季患病。见Jonathan
见Struve ed.and trans.，1993，p.269，n.
Hay,1989b，p.211，n.97。
17。1843年左右，扬州人口将近十五万。见
450
[10]见附录2，信札10、13、23。
Finnane,1985，pp.118-119。
[11]见附录2，信札7、20，以及第十章“画家
[23]Spence，1966，p.16.
的欲望”一节。
[24]对于扬州入清之前的发展，见Finnane，
[12]见附录2，信札21、25。
1985，chap.1。
[13]关于他送给李骥的《菊花册》，见李骥，
[25]那条似乎背向阙楼、朝北流去的水道实际
1708b，卷7，页67。李在其著作的自序里
存在，当时与镇淮门左方的第二道水门相应
指出，石涛是贡献印制此书费用的友人之一，
（水门未显示于画中）。
其出力方式是捐赠一幅画来出售。
[26]J.B.Du Halde，The GeneralHistory of
[14]没有记录显示有人为他付钱购买其位于扬
China（译自法文），4vols.，London:J.
Watts.Du Halde,1741，vol.1,p.141.为
观点已为其他社会理论家所批判，如Roland
Finnane，1985，p.281所征引。
Robertson(1995)及JanNederveen Pieterse
[27]Finnane,1985,pp.282-283.
(1995)。
[28]引自1697年诗稿。见《广州美术馆藏明清
[43] Spence,1966;Finnane,1985.
绘画》（1986），图录编号34.9—14。
[44]关于扬州商人的慈善事业，见《两淮盐法
451
[29】狄亿对学习满文的叙述，见张潮编，1990
志》（1693）的传记，以及Finnane，1985，
（乙集，1700），页225—226。
pp.91-92,170-183。
[30]李斗，1960，页9，61一62条。虽然李斗
[45]Rowe,1989，p.4.
的序作于1795年，但这部书实费时数十年才
[46]由扬州契约化仆佣与奴隶的出现可以推测
写成。
这种现象与徽州商人家族的兴旺有关，因为
[31]在一首题为《过石涛上人故居》诗中，18
徽州特别盛行此种制度。关于奴仆增加的现
世纪早期的扬州诗人闵华写道：“至今门外春
象，见Brokaw，1991，pp.8-9。
流色，犹染当年浴染痕。”汪编，1971，页
[47]Giddens，1990，p.27.
21ao
[48]区分统治（“资产阶级”）与被统治阶
[32] Jonathan Hay，1989b，p.301.
级（“小资产阶级”）的词汇，源自Pierre
[33]李骥，1708a。
Bourdieu（1991）的论著。美国的中国史研
[34]李斗，1960，页9，55-57条。
究依旧回避与欧洲中产阶级作类比，即使已
[35]石涛在现藏上海博物馆（郑为编，1990，
开始朝向城市与地方精英理论迈进。因此如
452
页3）1687年（夏季）的《细雨虹松》画跋
埃谢里克（JosephEsherick）和兰金（Mary
中提到天宁寺，不过用的是相当不为人知的
Rankin）的论点，“由于商人与士绅在资源与
名字“华藏下院”。“华藏”一词原无意义；
策略方面经常性的重叠，晚期帝制阶段的商
此词应是指涉天宁寺东园“下院”的藏经院
人整体而言不与源自特殊法律、社会及职业
藏有《华严经》。天宁寺最为人称道的乃是，
领域的欧洲资产阶级模式相符”（eds.，1990，
据说《华严经》在中国最早的翻译工作便在
p.13)。然而，较有效的类比或许不存在于商
此举行，并且也具体化为两幢深具象征意义
人和资产阶级之间，而是在包含了商人和士
的建筑物：在主要院区的华严堂，及位于
绅的多样性精英阶层与资产阶级之间。此外，
“下院”的藏经院。石涛对寺院的指称显示他
类比并不一定要基于共同模式，更有帮助的
是佛教圈内人（李斗，1960，页4，7、44、
或许是经济上的类比关系。T.J.克拉克（T.
50条）
J.Clark）对于中资阶级与小资产阶级间区分
[36]见第三章“1705年的洪水”一节。
的定义，对我而言，与石涛所在的扬州的普
[37]李淦，1992。欲知16世纪晚期的扬州风
遍社会状况并没有根本性的差别：“资产阶
尚，见Brook，1998，p.220；欲知18世纪
级，对我来说，是拥有一些资本，可以参与
晚期对扬州风尚的描述，则见李斗，1960，
形塑他或她（及其他人）生活的一些重要经
页9，18条。
济决定。资产阶级，对我而言，是（合理地）
[38]Finnane，1985
希望将这种能力传给孩子的人。小资产阶级
[39］与此卷相关所有诗组的讨论，见Jonathan
则是无法拥有这样力量或安全保障的人，当
Hay，1989b，pp.252-269。
然也没有那种跨代传递的期望，虽然他们完
[40]对于大屠杀事件的亲身叙述，见Struveed.
全认同那些有这种权力的人。当然这意味着，
and trans.,1993，pp.28-48。
随着不同年代与时刻，那种认同会以不司形
[41]对于当时邮递服务的诸多叙述，见张潮
式存在。”（1994，p.35，n.9）。
与孔尚任之间的书信往来（顾国瑞、刘辉，
[49] Ropp,1981；Naquin and Rawski,1987,
1981a，b）。关于此时旅游，见Brook，1988。
pp.232-236；Rowe，1989,pp.2-5,1990,
而银行系统与扬州区间贸易，见Finnane，
1992，p.1;Clunas,1991,p.4.
注
1985。
[50]Rowe,1992,p.1.
释
[42]见Giddens，1990。我自然不会同意吉
[51]Rowe,1989，pp.3-4.
登斯现代性历史中隐含的欧洲中心观点，此
[52]Clunas,1991
425
石
[53]同上注，p.171。
更重要的是，到了1700年，这种变动成为一
涛
[54]同上注。
种更为普遍而不受注意的现象。关于康熙朝
[55］余英时，1987；谭廷斌，1990；Shan Guoq-
对于时尚的迷恋，在第二章“暖昧不明的士”
426
iang,1992。
一节中有所讨论。
[56]除了单国强讨论的蓝瑛与丁云鹏（如上
[68] Balandier,1985,esp.p.132;Kubler,
注），另一个佳例为吴彬与米万钟广为人知的
1962.
友谊（Cahill，1982b）。又，魏之璜与精英
[69]A.J. Hay， 1992, 4.16.
圈的频繁往来，可见Kim，1985，vol.2，p.
[70]Ryckmans，1970，p.38.
32。
[71]此处与上一段引文均出自石涛《画谱》第
[57]吴彬和陈洪绶都与宫廷有点接触，吴彬
三章，英译见Ryckmans，1970，p.32；
在1628年、陈洪绶在1640年均获舍人职。
Strassberg,1989，p.65。
Kim,1985,vol.2,p.43，n.157andp.46，
[72]欧洲案例的精彩讨论见Alpers，1988以及
n.164.
Koerner,1993。
[58]官廷品味反而受到城市发展的影响，实例
[73]即使欧美美学分类不见于中国脉络，此处
可见于17世纪初期为宫廷制造的装饰物。
论证受AndrewBowie（1997）对于主体性与
[59]Pears,1988.
美学的哲学性论述的启发。
[60]这是董其昌等人采用的顿悟理论广受欢迎
[74]另一个在非常不同脉络下出现的类似论述，
的背景。
见AndrewHemingway于1992年对康士太勃
[61]A.J.Hay，1992.这种观点的另一个变
尔（Constable）的研究。
形，见张春树及骆雪伦在他们对于李渔与17
世纪文化的广泛研究中（ChangandChang，
第2章挥霍光阴
1992，pp.345-349），将所谓“与现代性相遇”
延伸至清初政府大举围剿意识形态为止。尽
[1]如同标题所示，本章取向源自凡布伦（Thorstein
管我不否认清政府日益积极渗透城市生活的
Veblen）的经典社会学著作《有闲阶级论》
核心意识形态领域，但我认为这并未压制现
（Veblen，1994）。另外从我对区别这个概念
代性，只是改变了它的语言。
的使用也可看出，此分析仰赖一位更晚近的
[62]Rowe，1990，p.243.类似判断可见
社会学家PierreBourdieu甚重。
Spence and Wills,eds.，1979,p.xvii;
[2]CynthiaBrokaw指出明末清初“是佃农和雇佣
Rawski,1985，p.10。
以抗租和公然叛乱为方式，表现他们对身份
[63]Naquin and Rawski,1987,p.105.
束缚不满的时期”（1991，p.201）。
453
[64] Metzger,1972;Naquin and Rawski,1987,
[3]Mann,1997，p.38.
pp.21-27；宋德宣，1990，页59—69。
[4]雇佣，即受到契约束缚的奴役，其地位在某
[65]Kerr,1986.
些情况下甚至会世袭。
[66]Rosenzweig,1973，1974-1975，1989.
[5]我的英译有部分采自Fiedler，1998。
454
[67]应该说Clunas对此有所怀疑，他注意
[6]叶显恩，1983；Wiens，1990。
到在出版论述中，品味作为议题现象的消
[7]Mann，1997，pp.38-39.
失（1991）。然而，品味在明末成为重要议
[8]我借用Brokaw，1991的“社会道德”（sociomoral）
题乃是因为最终发现社会地位并非不能变
一词。
动，任何与这突如其来的社会流动性有关的
[9］就图像学而言，本图似乎与波士顿美术馆
事物，都广受注意。明代的沦亡必然让这些
藏一开南宋方形册页《春社醉归》所表现
快速的变迁遭受质疑，并反映在论述的主题
的宋代主题有关（WuT'ung，1997，Pp
由地位晋升转向社会稳定方面（参见Brokaw，
205-206)。
1991）。不过，以论述主题的改变出发，推论
[10]Brokaw，1991，pp.7-8，引自Wiens，1973。
社会文化变迁的内在实质（而非其诠释）起
[11] Rowe,1990,p.251.
了剧烈变化，可能是一种错误。充其量也只
[12] Rowe,1990,pp.22-25;Mann,1997,p.
能推论此种社会文化的变动可能缓和了下来；
57.
[13]Weidner，1988.
岳，1988；Rawski，1988）。
[14]高其佩，《指画杂画册》，1708年，第十开，
[29]可参考的经典为《礼记》，其规定：“丧三
上海博物馆藏。图版见Ruitenbeek，1992，p.
年以为极，（父母）亡则弗之忘矣。”英译可
122。其中介人物为石涛的汉旗友人张景节。
见Legge，trans.，1968，p.124。
[15]对于木陈道的讨论，见陈垣，1962。亦
[30]最常被征引的典范出自《书经》：商王箕子
可见叶梦珠对与旅庵本月会面的描述（无纪
因为相信天命移转到周，最后臣服于周。有
年，卷9，页12a-13b）。
关元代与赵孟频画作展现的自愿臣服的情况，
[16]《松柯罗汉图》轴，上海博物馆藏，图版
见J.S.Hay，1989a。
见郑为编，1990，页22。
[31]JenniferJay（1991）发现这也适用于宋
[17]参见“1700年左右的扬州”一节；亦可见
元过渡期间。
1683年一开描绘夜泊苏州间门外情景的册页
[32]以下的分析受惠于PaulRicoeur的Timeand
（谢稚柳编，1960，图8）。
Narrative（1990）一书，尤其是第1册175一
[18] JonathanHay，1989b，pp.346-350
230页的“HistoricalIntentionality”一节，以
[19] Rogers and Lee,1989,cat.no.39.
及他于第3册104—126页“BetweenLived
[20]Ingold，1993，p.158；Veblen，1994.依照
TimeandUniversalTime”一节中，对历史时
Ingold的说法，石涛的山水再现是一种对具体
间之不同形式的讨论。
化任何真实山水的“taskscape（物景）”的否
[33]这个观念在张风和龚贤画作中的发展，见J.S
定。
Hay，1994b。
[21]关于石涛在波士顿美术馆藏《为刘石头作
[34]重建皇朝体系之方式的概念，见Elman，
山水册》题跋中对忙人与休闲关系的探索，
1991。在此亦有相关的是Gramscian“文化
见第八章“1703年为刘氏作山水大册”一节
统治（culturaldomination）是靠同意来完成
（及图153）。
的”这个想法。GauriViswanathan，Masksof
[22]引自《因病得闲作山水册》，见FuandFu，
Conquest:LiteraryStudyandBritishRulein
1973，p.254o
India(NewYork:Columbia University Press，
[23]此处我借用了NiklasLuhmann的用语
1989)，1，为Roy，1994，p.84所征引。
（1993，pp.778-789）。
[35]为王思治与刘风云在分析遗民立场时所征
[24]对这些事件的现代论述，见Wakeman，
引，他们论证不应以太过浮面的价值看待遗
1985；当时论述见Struve，ed.andtrans.,
民的政治反抗。王思治、刘风云，1989。
1993，pp.64-65。对17世纪末明清递变之际
[36]参见“内在移民”的概念，这个概念也应
衣着转变的系统性描述，见叶梦珠，无纪年，
用于纳粹掌权后仍留在德国的某些画家的作
卷8，页3a-6ao
品。见Elliot，1990。
[25]“衣服固有时制，然非为我辈在野者设也。
[37]例如他的《冬景人物图》（1691）及《杏花
迩者游三吴、楚、越（华南及江南）都会之
斋图》（1696）。这两件作品皆藏于北京故宫
地，见多着修领宽袖袍。西北三晋、郑、卫
博物院，图版见《故宫博物院藏清代扬州画
诸处，犹多戴绒毡马尾帽，数十年而不变。
家作品》，编号6-7。
当事者未尝绳之以违法。”李淦，1992（收于
[38］或者，是陈继儒的第二层寓意“如夜书烛
张潮、王编，1992，二集），卷11，页4a。
灭而字在”。梁维区，1986，卷8，页1a。
[26]李骥，1708b，卷7，页67。
[39]我此处及以下的论述得益于Pierre
455
[27] Balandier,1985，pp.100-104.
Bourdieu的论文“The Productionof Belief：
[28]关于这种惯习的早期根源的讨论，见
Contributionto anEconomyof Symbolic
Keightly，1990。针对明代部分的讨论则见黄
Goods”（1993c）。18世纪的袁枚便意识到这
展岳，1988；Rawski，1988。黄氏似乎认为
种“遗民投资策略”，以遣责石涛的一位文人
在某些例子中，这种惯习也延及士大夫的妻
朋友杜浚利用时代灭亡的不幸来建立自己的
注
妾。17世纪满清贵族的葬礼也进行种种不同
声名。Durand，1992，p.346，n.84.
释
的陪葬方式，包括1660年顺治皇帝的葬礼。
[40]对此画及画上题诗的讨论，见Jonathan
这种惯习最后在1673年被明令废除（黄展
Hay，1989b，pp.480-483。
427
石
[41]见第八章“经世致用的伦理观”一节。
8b一10a）。黄又（见第三章“黄又的游旅”
涛
[42]信札18；见附录二。
一节）后来成为云南赵州牧。黄吉遥是扬州
[43]石涛和吴与桥的关系也促成了1698年石涛
贡生，后来任山东城武县令（李骥，1708b，
428
为吴与桥绘制的画像，对两人关系更细致的
卷15，页99a），以及福建建阳知县（《两淮
讨论见JonathanHay，1989b，pp.351-358。
盐法志》，1748，卷36，页15a）。项细为扬
456
至于石涛与吴家，包括他与吴与桥间的关系，
州贡生，后为陕西延安府同知（《两淮盐法
见汪世清，1987。
志》，1748，卷36，页14b）。洪正治（石涛
[44] Jonathan Hay，1989b，pp.246-248.
另一个学生）在乾隆时期曾受封为官（张海
[45】将“别号图”视为一种绘画门类的讨论，
鹏、王廷元编，1985，页383一384）。以上
见Clapp，1991；刘九庵，1993；Chou，
所述当然并非完整名单。
1997。
[60]姚廷遂，1982，页165。
457
[46]刘淼，1985，页409—411。
[61]叶梦珠，无纪年，卷8，页5a。
[47]原作四开的其中一页不幸已经遗失，代之
[62]李淦，1992。身为著名士绅家族的后裔，
以民国时期此册所有者庞元济委托张大千所
他会在关于社会风俗文章的前言严厉批评自
作的复本。
16世纪中叶开始的社会价值的沉沦，并担忧
[48]刘淼，1985。
这种情形可能会持续下去，毫不令人意外。
[49]另一个石涛赞助者的例子是位在扬州附近
[63]叶梦珠，无纪年，卷8，页1a一6a。
仪征的许家。许松龄在从商前亦曾参加科考，
[64]Vinograd，1992a,pp.48-55.
他的两个兄弟及叔父皆为进士，并在朝任官。
[65]对这三幅肖像的延伸讨论，见Jonathan
见汪世清，1981a。
Hay，1989b，pp.353-381。
[50]刘淼，1985，页408—409。
[66]禹之鼎、沈英，《江村消夏图》轴，1696
[51]Esherick and Rankin，eds.，1990，p.12.
年，纳尔逊一阿特金斯美术馆（Nelson
[52]《费席山先生七十双寿序》，《落帆楼文
Gallery-AtkinsMuseumofArt）藏。图版见
集》，卷24，转引自张海鹏、王廷元编，
Eight Dynasties ofChinese Painting，cat.no.
1985，页386—387。
258。
[53] Bol,1992,p.32.
[67]Brokaw，1991.
[54]同上注，p.75。
[68]基于画上的款印，见Jonathan Hay，
[55]“我们使用‘精英’（elite）一词，是因
1989b，p.330，n.96。此图也曾为Aschwin
为它可以统摄所有位于地方结构上层的人
Lippe（1962）及Richard Barnhart（1983）
士一士绅、商人、武官、社群领袖，同时
所讨论。
因为精英家族所拥有的多方面资源也经常使
[69]我对于画上这些题跋的英译都是以Lippe，
他们不只属于单一的功能类别。”（Esherick
1962的译文为基础再加以修订而成。
and Rankin，eds.，1990，p.12)
[70]阮元，1920，卷6，页15b。
[56]较早期的此类文本，见Hsi，1972。
[71]有关石涛描绘扬州西北郊所使用的隋代典
[57]《两淮盐法志》，1693，卷27，页40b；
故，见Jonathan Hay，1989b，pp.252-272。
卷27，页47a-49a。
[72]19世纪初期，阮元及伊秉绶（1754一
[58]同上注，卷26，页47a—48b。
1815）曾指出隋炀帝陵墓的所在。他们为其
[59]许松龄，生，曾得官（或买官）中书舍
立碑，由伊秉绶书写碑文。此碑至今犹存。
人（汪世清，1981a）。其胞弟许桓龄任河东
[73]以“宝城”称呼明代皇陵的例子，见孔尚
盐运使（《两淮盐法志》，1748，卷36，页
任，1962，页145。
13a）。程浚为补贡生，但并非扬州，而是浙
[74]Richard Barnhart and Wang Fangyu,
江仁和的补贡生。（《两淮盐法志》，1748，卷
1990,cat.no.7.
33，页24a；朱彝尊，1983，卷77，页9b一
[75]这些信札全文见附录2。
10a）。他的四个儿子，程嘴为1709年进土，
[76]藏地不明。图版见田中干郎，1945，册1。
程启和程哲同是扬州贡生，官州同知，而程
[77]根据汪世清所言（私人谈话），这份珍贵的
鸣则为太学生（朱彝尊，1983，卷77，页
文选有一复本存于北京社会科学院的图书馆。
[78] Strassberg,1983,pp.365-366.
致用的伦理观”一节。
[79]超永编，1996，卷97。
[4]作品的这个部分让我们联想到稍早黄向坚
[80]石涛于1700年为苏辟作黄山图卷（见图
（1609—1673）为记录其1651—1653年从
107）时，苏辟就在他身边。石涛也允许他
苏州至云南万里寻亲的《寻亲纪行图册》。见
在其1674年的自画像上题跋。此外，他在
Struve,ed.and trans.,1993，pp.162-178。
两封信上提到苏辟（附录2，信札19、23），
[5]另一件同时代的先莹图手卷，见陈鹏年，
其中一封抱怨苏辟再也没有来看他。根据汪
1762，诗集，卷3，页31b。
世清所言（私人谈话），苏辟是苏为烈（字武
[6]杨向奎，1985，页267。
功，号匹三）之子。
[7]Hummel，1943，p.240；《江苏省扬州府志》，
[81]李，1708b，卷15，页41a以降。
1733，卷33，页13b—14a。
[82]对于萧差为两淮盐运使曹寅（1658一
[8]谢国桢，1981。
1712）担任导游的情况之描述，见曹寅，
[9]郑达，1962。
1978，卷7，页16b。
[10］费锡璜，无纪年，卷3，页46a—50a。费
[83]李骥在这幅他曾于石涛的书斋见过、但已
锡璜与戴名世相善，两人于1696年左右时俱
遗佚的画上的题跋，收录于李骥，1708b，卷
为北京黄来交游圈里的常客。见Durand，
458
19，页77。关于陈鹏年为萧差肖像所作的题
1992,p.106n.58，p.126nn.3，4。
跋（不一定指这一幅），见陈鹏年，1762，卷
[11]卓尔堪编，1961，页40—43、238—243。
10，页4ao
[12]同上注，页42。
[84]孔尚任，1962，页459。
[13]费密，无纪年，《燕峰诗钞》（乾隆抄本），
459
[85]徽商家族的文化活动目前已累积了大量文
题咏，页25a。
献，包括叶显恩，1983；刘淼，1985。关于
[14]费锡璜，1970。
徽商家族的古今绘画收藏，见Kuo，1989。
[15]费锡璜，无纪年，卷2，页27a一41b，
[86】程松皋这个名字出现在《近青堂诗》一书
《费中文先生家传》
中、卓尔堪对17世纪80年代末某次有其他
[16]费锡璜，无纪年，卷3，页11a一b，《野田
石涛旧识参与的诗集所作的记录文字（1961，
沙疆坝先墓记》
页24b）。查慎行曾提到程松皋（程彦）官
[17]费锡璜，1970，卷4，页11ao
舍人，两人1969年遇于宣城，当时程松皋
[18]在《白鹿桃源记》中，费锡璜提到其家
乃特地由桐城过来见他（查慎行，1986，页
七十年前逃难至白鹿岩，然在他参拜祖坟的
594一595）。无论是这些人中的哪一个（有可
诗里，他又写道：“属望六十载。”（费锡璜，
能是同一人），都比Lippe（1962）将杭州著名
无纪年，卷3，页1a）。两相参照，我们可推
遗民毛际可（1633—1708）当作赞助者“松
知费锡璜这趟返乡之旅大约在18世纪10年
皋”的可能性要高。
代初期。
[87] Plaks，1987，p.51.
[19]费锡璜，无纪年，卷3，页1a。省略的前
[88]征引自上注，p.50。
半部描述文字，见JonathanS.Hay，1989b，
[89]这个词汇由高居翰（JamesCahill）创先使
pp.421-422。
用（1982a），然后为AndrewPlaks（1991）应
[20]阮元，1920，卷4，页9b—10a。
用在关于绘画的讨论。对于这一词汇相当不
[21]李骥，1708b，卷19，页65。
同的使用，见A.J.Hay，1992，p.4.14。
[22]见杨士吉在石涛为黄又所作肖像《黄砚旅
度岭图》上的题跋。
第3章感时论世的对话空间
[23]Richard Barnhart and WangFangyu，
1990，p.63.
[1]详尽的研究见Durand，1992。
[24】见杨士吉在石涛为黄又所作肖像《黄砚旅
[2]Wu,1970;Durand,1992,pp.189-218.
度岭图》上的题跋。
注
[3]见费锡璜，无纪年，卷2，页27a一41b，费
[25]《山水精品册》（住友氏藏），第二及第六
释
密，1938，卷207，页1a—2b；Hummel，
开。图见《泉屋博古馆：中国绘画·书》，
1943；杨向奎，1985；及本书第八章“经世
图21。
429
石
[26] Struve，1979.
28一43。另有四开在北京，图版发表于《石
涛
[27]汪绎辰等编，1963，《大滁子题画诗跋》，
涛书画全集》（天津：天津人民美术出版社，
卷1，页21-22。
1995），图191—194。对这批画作的详细考
430
[28］见李骥（1708b，卷7，页36b）于黄又饯
释，见古原宏伸，1990。
别宴上所作的诗。此诗虽无纪年，却紧接在
[42]李骥，1708b，卷18，页52a以降。
作于1697年中秋的诗后。
[43]Hearn,1988.
[29]田林，1727，（下），页31a以降；唐孙华，
[44]Fu,1965;A.J.Hay，1978,Pp.296-318.
1979，卷12，页4a；陈鹏年，1762，卷3，
黄又不可能不知道当时伟大的浙江遗民黄宗
页2a以降至页72。
羲（1610—1695）对文天祥与谢的崇敬
[30]李骥，1708b，卷5，页58b以降。
（当然还有另一位在附近大滁山的南宋遗民邓
[31]此处指1644年五月二十七日清兵与吴三桂
牧[1247—1306]）。Fu，1965.
军力联合击败李自成。见Wakeman，1985，
[45]《闽中纪略》，页36a。这套画册的头几
pp.310-313。
开，屋宇、树木的比例皆小，在构图上刻意
[32]此画虽无纪年，但从题跋上可以清楚得知
强调后退深入的效果，且以谨严的笔法绘
黄又带着它南行，故此画必成于1699年岁
成。17世纪的画作其实已经存在完备的实景
末之前。跋文亦提到此图乃黄又自北方归来
画传统，不仅具有上述特征，且如这套画册
后所订制，现知黄又归来的时间不会早于
般致力于捕捉自然山水之“奇”。如苏淞画家
1698年年终太多，故将此画定年在1699年
沈士充（活动于约1607—1640之后）、张宏
左右应是较合理的。
（1577—1652或以后）和以及更晚的黄向坚
[33］唯一例外的是石涛作于1674年的《自写种
（1609—1673）等一尤其是黄向坚描绘了
松图小照》（见图53，图版1），但我相信必
远至云南寻亲的册页（Struve，ed.andtran.，
定有专业的肖像画家参与绘制。
1993）——皆是与石涛年代相近的先行者。
[34］乔寅，字孚五，号东湖，宝应人，后得高
[46]屈大均，1996，册8，页1965。
位，见吴嘉纪，1980，页203。
[47]汪世清、汪聪编，1984，页256-259；
[35］其传见晋朝文献《高士传》
Fu,1965,pp.46-47;Struve,1984，pp.
[36]见《写黄砚旅诗意册》（至乐楼藏）之题
75-98;Wakeman,1985,pp.1107-1115。
识。
[48]江西诗人傅鼎铨的《杜鹃》，见卓尔堪编，
460
[37]徐续，1984，页92—100。
1961，页113—114。另见前引的费密诗《西
[38]屈大均，1974，卷3，页65一66。
望》（在“费氏先莹”一节）。
[39]对宝应人刘诗恕的讨论，见阮元，1920，
[49]徐续，1984，页92-94。
卷10，页11b。
[50] Struve,1984,pp.122-124.
[40］至少石涛在第一套画册最末帧的题跋就是
[51]第四章“从清湘到宣城：1644—1677”一
这么写的。虽然王方宇（1978，页463）注
节将有详细讨论。
意到黄又的诗集《元次山集》，然据黄吉遇
[52] Struve, 1984,pp.81-82.
（黄又的某个亲戚）所述，黄又生前并未出版
[53]程廷祚，1936，卷12。北京故宫博物院
461
任何诗作；当他病逝于云南后（同行的儿子
的藏品里有套石涛与程京萼“合作”的书画
在他死后不久也随即过世），其诗作即离散大
册：其中六开是石涛的画，这六开的对幅则
部。要再过好一阵子，黄又的外孙才集结其
是程京萼的书法（《石涛书画全集》，图241一
132首存世诗作，以《自疏稿》之名出版，并
246）。此册虽无年款，仍可据印章与画面风
请黄吉遥作序。此序为考察黄又生平最重要
格推测是18世纪初期的作品。
的材料，参见焦循，1992，卷16，页17b一
[54]此外，还有洪嘉植与先著的题跋。见第五
19b。
章“靖江后人”一节。
[41]至乐楼收藏的部分其中有十八开曾以大
[55]李骥，1708b，卷9，页61b。
开本的形式出版，名为《石涛写黄砚旅诗意
[56]阮元，1920，卷4，页9b—10a。
册》，其余五开则是稍晚才入藏至乐楼，且
[57]费锡璜，1970，七言古体，页8b。费锡璜
与前述十八开一起发表于饶宗颐，1975，页
在跋文中提到自已尚未到过四川，由于费锡
璜的四川之旅大约在18世纪10年代初，故
人有官、有商、有遗民，也有职业文人与画
黄又一定是在李国宋与先著于1704—1705年
家、还有其家族成员。见JonathanS.Hay，
冬在扬州为《写黄砚旅诗意册》题跋后才到
1989b，pp.359-367;Fuand Fu，1973，
四川。
Pp.284一293。另见第五章（“靖江后人”一
[58]焦循，1992，卷16，页18a一b；《云南通
节）里对石涛为洪正始所作《兰花册》上题
志》，1736，卷218，页32a。
识者的讨论。
[59]黄又无疑在许多场合见识过皇室的排场；
[75］如《虞初新志》（张潮编，1954）《檀几
此外，参与康熙巡行与征战的人员也留下许
丛书》（张潮、王编，1992）《昭代丛书》
多见证记录，如董文骥《恩赐御书记》，高
（张潮编，1990；张潮、张渐编，1990；张
士奇《扈从西巡日录》《塞北小钞》《松亭
潮、杨复吉、沈懋惠编，1990）等。张潮在
行纪》，以及孔尚任《出山异数纪》，王士祯
编《昭代丛书》时，明显摒除了野史的记载
《迎驾纪恩录》，徐秉义《恭迎大驾纪》等，
[见戴廷杰（Durand），1992，p.154.]。而除
皆为张潮收录于《昭代丛书》，并于1700年
了卓尔堪的《明末四百家遗民诗》外，还有
与1703年在扬州出版。
许多石涛也认识的人所编的诗集，如倪永清
[60]故官博物院明清档案部编，1975，页28一
（1688）、邓汉仪的《天下名家诗观》（1672）
31。
朱观的《国朝诗正》。
[61]关于1705年南巡的时程顺序，我主要参考
[76】见《尺牍偶存》《友声》（张潮辑，1780a、
中国第一历史档案馆编，1984；中国人民大
1780b)
学清史研究所编，1988。
[77]张潮，1991，其例见第六章“大滁堂企业：
[62]Spence,1966;Wu，1970
画家与赞助人”之开头。
[63]Durand，1992，p.221.
[64]Wu，1970.
第4章朱若极的宿命
[65] Strassberg, 1983,pp.118-121.
[66]故宫博物院明清档案部编，1975、1976。
[1]本书中《生平行》的译文皆引自Fong（1976）
[67】画册每开皆有“子清所见”之印，“子清”
与Kent（1995，pp.277-283）。
即为曹寅的字。
[2]引自所谓的《庚辰（1700—1701）诗稿》。收
[68]见中国人民大学清史研究所编，1988，页
藏地不详，图版见FuandFu，1973，p.221。
261。
[3]Stantangelo,1992.
[69】此画藏于上海博物馆，图见《中国古代书
[4]Giddens,1990,p.34.
画图目》，册5（1990），页72。这类与洪水
[5]石涛终其一生皆自称为邻近的全州（清湘）
有关的诗作似乎是扬州的特产，见《两淮盐
人士，但这或许与其佛门因缘有关，也可能
法志》，1963，页2284，孙枝蔚作于1659年
是企图要掩盖自己的真正出身。关于石涛生
的诗，及页2244，吴嘉纪作于1680年的诗，
年的长期争议，见JonathanS.Hay，1989b，p.
皆提到洪水；李磷有关1705年洪水的诗作，
60，n.3。
则见李骥，1708b，卷9，页78a。
[6]多数学者已经接受朱亨嘉即是石涛生父的说
[70]见中国人民大学清史研究所编，1988，页
法。然诸如石涛出生地等与其父身份密切相
312。
关的问题，却仍无肯定的答案。无疑，石涛
[71]此画的上款写着“为山老道先生正”，山老
坚信自己是靖江王的后裔，然不管是他自己
指的很可能是张潮的字“山来”。
或是同时代人皆未曾明确提及，他就是朱亨
[72]石涛于1702年时为沧州先生作了一件山水
嘉之子。或许有人会辩称道：石涛既已认定
扇面，此“沧州”指的很可能是当时的山阳
自己是靖江王后裔，即已暗示其为朱亨嘉之
（在江苏省北方）知县陈鹏年（字沧州）。见
子；且声称自己为具明皇位继承权的朱亨嘉
《中国绘画展》，1980，图47。
之子亦是相当危险的事。然石涛在1677年的
注
462
[73] Durand，1992,p.222.
《钟玉行先生枉顾诗》（见注53）中提到“兄
释
[74]另例可见石涛《洪正始像》，其上仍有
弟百人”，即暗示当年大屠杀株连的旁支宗
三十一段题跋，多作于洪正始生前。题识之
族；此处所指的“兄弟”应包含堂兄弟。此
431
石
外，石涛似乎曾被钟氏所言说服，相信两家
而从武昌道荆门，过洞庭，径长沙，至衡阳
涛
关系密切、父执相与亲密且石涛之父曾任县
而反。怀奇负气，遇不平事，辑为排解，得
令（但如此一来，石涛之父便不可能是靖江
钱即散去，无所蓄。”而1687年扇面上（图
432
王了）。石涛日后虽对此说不甚苟同（他再也
46）“三十年前”的字眼，指的应是登衡山之
没提起这件事），然石涛这么重视此事，正如
时，故知这段旅程约在1657年。除此之外，
吴同于1967年所指，意味着石涛根本不知道
本书还有三幅图（图45、81、82）描绘这趟
其生父何人。因此，如果无法全然排除石涛
穿越湖南的旅游记忆。
确为朱亨嘉之子的可能性，那么，石涛的父
[14］方闻（Fong，1976）对这段文字有不同的
463
亲很可能是朱亨嘉死于1645年抄家时的兄
英译。
弟或堂兄弟，应是更为合理的解释。若真如
[15]天童系是以浙江宁波附近的天童寺为名，
石涛诗中所言，他坚信自己是同辈里在那场
此宗的开山祖师密云圆悟便是在此地传道弘
屠杀中唯一的幸存者，那么靖江王的王位最
法。顺治、康熙朝时，天童系比盘山系的临
终理当由他继承。之所以强调“最终”一词，
济宗还重要。关于清初的禅宗教派，见杜继
是因为朱亨嘉事败后，还有个末代的桂林靖
文、魏道儒，1992，页575一615。关于天童
江王朱亨甄，他可能是朱亨嘉的兄弟或堂兄
寺，见Brook，1993。
弟，在位直至清兵1650年进入桂林时。
[16]汉月法藏最重要的门徒是具德弘礼
[7]这是《五灯全书》里列出的石涛名号。该书
（1600—1667）与继起弘储（1605—1672）。
是禅宗的人物传，1693年出版；李骥的《大
此宗派在湖南则以金赋原直与楚奕原豫为代
滁子传》亦谓“大滁子者，原济其名，字石
表。见杜继文、魏道儒，1993，页589一
涛”。
590。
[8]此说最早由明复提出（1978，Pp.22-24），明
[17]关于木陈道与旅庵本月及其涉入政治的
复推测石涛的母系家族可能来自全州。《生平
情况，见陈垣，1962，及Fong，1976，p.
行》里，石涛在写到广西至武昌的北行之旅
18。
前，便已表明其佛教信仰。因此，虽然李骥
[18】当我们知道他接下来决定不回到楚地，转
于传记中提到“为宫中仆臣负出，逃至武昌，
而加入木陈道的僧团时，或许会质疑他是
剃发为僧”，石涛在广西之际，很可能是在全
否未接触武昌的禅师颖脱。颖脱是木陈道
州时，便已进入佛教寺院。
的嫡传弟子，且是武昌圆通寺的住持。关于
[9]《大滁子传》：“为宫中仆臣负出，逃至武昌，
颖脱，见《五灯全书》，卷75。
464
剃发为僧。”
[19]出自《生平行》。此外，尚有方闻1976年
[10]广东省博物馆藏一套约成于1664年（见注
的英译本。
21）的画册里（见图47、48），石涛提及一
[20]见明复，1978，页150。《大滁子传》只提
座小塔寺，然仍不明所指。见《石涛书画全
到：“居久之，又从武昌之越中。”然由《山
集》，图362。
水人物图卷》（图50）《石户农》段的题跋便
[11]这里的书本指的很可能是图画书。这个解
可知石涛登上庐山的年份：“甲辰（1664）客
释是张子宁某次与我私下谈话时提出的。
庐山之开先寺，写于白龙石上。”
[12]普林斯顿私人藏某件石涛晚年的作品《兰
[21]这套画册现藏广东省博物馆，很早便为人
竹石图轴》，其上自题便提到陈一道：“余往
所知，但直到最近才有完整的出版品。因其
时请教武昌夜泊山陈贞庵先生学兰竹。先生
题跋之故，过去一直被定在1657年，然而其
河南孟作令，初不知画，县中有隐者，精花
中一开却云“画于开先（寺）之龙坛石上”，
草竹木，先生授学于此人。予自唔后，笔即
这应是他1663—1664年左右离开武昌时暂居
称我法，觉有取得。”1659年，陈一道晋升严
的庐山开先寺。要说石涛早在约当1657年便
州府照磨，见汪世清，《石涛交游补考》，《大
已南行并登上庐山虽不无可能，然并没有其
公报》（8月30日，1986）。而关于石涛在
他记载提及这趟旅程或是登游庐山之事。较
武昌习画的其他师承，见第八章“清初画坛”
可能的解释是，题跋里的1657年指的是成诗
一节中对地方画坛的讨论。
的年份，而非作画的时刻。[类似的混用状况
[13]李骥在石涛传记提到这段旅程，谓：“既
还有北京故官博物院皮藏的一套册页；该册
毫无疑问是完成于1680年，然其中几帧却有
告（1995），对曹鼎望的生平宦迹有详细的说
1667、1669、1673与1677年的署年。（《石
明。
涛书画全集》，图1一15）]以此类推，开先寺
[32]详参汪世清，1982；张子宁，1993。
那一顿虽无题诗，却也可能是重绘原本在庐
[33]汪世清，1982。曹的传记见徐世昌辑，
山时画过的旧稿，因此，这整套画册的成画
1985，传19，页16a一b；冯金伯辑，1985，
时间可能更晚。然而，依此册不纯熟的画技
卷6，页8b；李浚之辑，1985，乙上，页
来看，成画时间应较1667年的两件作品《白
32b一33a。关于曹仕宦的细节，亦感谢
描十六尊者》（图155、156）《黄山图册》来
Philip Huo
得早（见图85；整套画册则见《石涛书画全
[34]见其1667年《白描十六尊者》卷的落款。
集》，图217—230；Wai-kamHoed.，1992，
[35】近期才出版的《送孙予立先生还朝兼呈
vol.1，pl.158）。并没有任何例子显示，当石
施愚山高阮怀两学士》诗显示，石涛在施闰
涛使用“画”这个字眼时，可能是意指构图
章与高咏进入翰林院后，仍与之保持密切
时间而非成画时间，故试着将这套画册定在
联系。这首诗为《赠具辉禅师书卷》的第二
1664年左右应是合理的。
首（见Christie's，Fine Chinese Paintings，
[22］最早讨论此卷的文章应是郑为，1962。
Calligraphy，and Rubbings,NewYork，18
[23]郑为，1962。郑晓之书并不一定即是石
September，1996，lot189）。
涛此卷特定的来源—关于17世纪晚期对
[36]关于施润章，见施念曾，无纪年；Hummel，
靖难之变的种种讨论，见梅文鼎，1995，页
1943，p.651；以及赵永纪对清初诗歌极为有
145-147。
用的研究（1993），其中亦包含对施闰章的详
[24]《庄子》，《让王》。
细讨论。关于高咏，见明复，1978，页177一
[25]此即灵鹭山，相传佛陀是在此地演说《法
178。关于梅清，见杨臣彬，1985、1986；而
华经》
关于梅清之侄梅庚，见胡艺，1984。徐敦的
[26]关于禅宗传统“上法堂”（在上堂的过程
生年可由梅文鼎的一首诗予以确立（梅文鼎，
中，大师会将其学说的要义授与弟子）仪式
1995，页194）。
的中心性，见Faure，1991，p.293。
[37]有资料显示喝涛住在他处，应在孤山
[27]这是石涛在1667年完成的《白描十六尊
上。见《宣城县志》，卷28，转引自郑为编，
者》卷（图155、156）上用以描述自己的落
1990，页122，注13。
款方式。往后石涛也常使用“原济之章善果
[38]李骥《大滁子传》谓：“时宣城有诗画社，
月之子天童之孙”这方印，可说是这个自
招人相与唱和，辟黄道场于敬亭之广教寺而
我封号的变形。
居焉。每自称为小乘客，是时年三十矣。”由
[28]三竺坐落在杭州城西，且为杭州一重要寺
于汪世清将石涛的生年定在1642年，再据李
名。
这段文字，石涛应于1671年正式在广教寺
[29]此段英译修改自Fong，1976。
落脚（汪世清，1979a，注11）。然在此之前，
[30】汪世清根据李骥《大滁子传》谓石涛在宣
石涛似已与广教寺有所往来，因为他在《生
城待了十五年的说法，主张他们到宣城的时
平行》里提到：“黄藥禅师道场留烦上下十余
间应是1666年（1978，注15）。而杨臣彬
载。”因石涛约于1679一1680年间自宣城迁
（1985，页56）则注意到宣城有四座寺庙下
至南京，由此推算，则石涛应早在17世纪60
465
列有喝涛与石涛。
年代晚期便已于广教寺活动。
[31]曹鼎望（1659年进士）初任职翰林院，后
[39]施闺章曾提及该寺重建工作的初期阶段，
转至刑部历练多职。在歙县时，他主持紫阳
见施闰章，1982，卷26，页4b一5b。
书院与当地罗汉寺的修复工作。见施闰章，
[40]汪世清，1982。
1982，卷5，页20b—22a，卷28，页6b一
[41]Wakeman，1985，p.1108.关于三藩之乱
8a。其传记可见李桓辑，1985，卷218，页
的完整论述，见同书1099一1108页。
注
28a一30b；徐世昌辑，1985，传19，页
[42】石涛《山水人物图卷》第三段的《湘中老
释
15b—16b；朱汝珍辑，1985，卷1，页13a。
人》题道：“时甲寅（1674）长夏客宣城之南
在此特别感谢PhilipHu一篇未发表的期末报
湖。”另一件很可能亦是《山水人物图卷》其
433
石
中一段的《汉滨野人卷》（图52），亦有“昔
的（未出版，见东洋文库档案，no.A16一
涛
甲寅（1674）避兵柏规山之仙人台”之句。
144）；此外，上海博物馆还藏有一套1683年
柏规山在宣城附近。根据施念曾《施愚山年
的画册，其中一幅便绘有赋于苏州间门的诗
434
谱》（无纪年，卷3，页3a一b），由于吴三桂
作（谢稚柳编，1960，图8）。
变乱之故，歙县附近也爆发了农民变乱；九
[48]汪世清确认了“邓知县”即是邓琪（汪
466
月三日，歙县陷落，消息传至宣城，居民纷
世清，1979a，页12）。邓氏于1674—1681
纷逃往近郊，直到几个星期后由官兵弹平乱
年间担任泾、全两地的地方官，并重建水
事，方才回到城中。石涛作于1674年的《观
西书院让试子准备科考。他也曾于1677一
音图轴》（图157）或可视为全身而退后对菩
1678年资助梅庚就学（见胡艺，1984；梅庚，
萨庇佑的感恩供养。
1990）。石涛有件1676年作给邓知县的山水
[43]这个故事最早见于《后汉书》，亦可见于较
画，可见于《神州国光集》，第16册。石涛
晚期的资料如（宋）《太平御览》
也在其追忆往昔游踪的画册中提及1676年在
[44]奇怪的是，施闫章有一则画跋（似乎是已
泾县的逗留。见庞元济，1971a，卷15，页
经佚失的早期题跋，收录在其文集中）明确
12起所著录的册页第三开（由这开可知石涛
指出这幅画是梅清所作。他或许意识到这两
1676年的春夏皆在该地度过）；还有一帧出自
个画家画风上的相似性可能会造成混淆（施
17世纪90年代中期的册页，画的是1676年
闰章，1982卷22，页17a，《石公种松图
的诗作（《中国画》，1986（2），页38）；
歌》），他甚至在诗作一开头便提到两人作品
以及大英博物馆（TheBritishMuseum）所藏
的相似性。施闺章与二人俱相熟，故其意见
《江南八景册》的第三、七开（Edwards，1967，467
理论上应当可信，况且石涛在画上的题识并
pp.134，136)。
未确指自己即是该图作者。然而，另一件屈
[49]汪世清，1982。
大均所书的早期题跋（原跋今已佚失，引自
[50]为汪相（1623—1689）所绘画册见裴景
韩德林，1989，页31），还有汤燕生所书、现
福，1937，卷16，页8b。1679年，汪辑成
仍存于画面的早期跋文，则都直指石涛为作
功参加了博学鸿儒科特考。宣立敦（Richard
者。虽然没人仔细研究过梅清这个时期的绘
Strassberg，1989，p.20)谓1676年“石
画风格，然这幅画的造型、笔墨、构图等都
涛行至昆山参加（旅庵的）葬礼，并逗留到
与石涛宣城时期的画作相仿，故若只就风格
1677年，以帮助兴建一座纪念性的佛塔”。
层面来看，无须考虑施闫章令人困惑的题跋
[51]1677年的江苏行可见其1680年的山水册
（或许是另一幅画的题跋，也或许是施闫章搞
（北京故宫博物院藏）。《石涛书画全集》，图
错了）
4o
[45] Vinograd,1992a,p.61.
[52]见明复，1978，页153。
[46]如1683年抄给清官员郑瑚山的诗作、
[53]吴同（1967）首先注意到1677年的《钟
1689年的《海晏河清图》（图57）抄有
玉行先生枉顾诗》，其图版与讨论则见谢稚柳
1689年《已已迎驾》诗的扇面以及1692年
（1979）。关于此卷完整的英译以及与吴、谢
所抄录的《赠具辉禅师书卷》上，皆有此印。
二人不同的字句阐释，见JonathanS.Hay，
这些作品于下文皆有讨论。
1989b,pp.61-62,n.5。
[47]梅清《天延阁后集》卷二提到石涛1675
[54]石涛1674年的自画像《自写种松图小照》
年的松江行，引自傅抱石，1948，页52。还
上有则汪士茂写于1678年的题识，提到有人
有很多其他资料与此行有关：有套可能成于
邀请石涛至西天寺去。见汪世清，1980。一
1695年后半的重要画册，其中一开便是描绘
般认为，石涛或多或少在1678、1679年与
松江地方，图见《中国画》，1986（2），页
1680年初时曾待在南京地区。这段期间他
37；一套著录于庞元济，1971a，卷15，页
不只与西天寺有往来，也与该寺的分支怀谢
12a以降的无纪年画册，根据石涛于第六开上
楼，以及另一座位于溧水（南京城南约百里
的题跋，可知至少有一部分是作于松江地方；
处）的永寿寺有来往（可能是通过祖庵，见
再者，在一套约成于1693年的书法册里，也
后注）。存世仍有一件1679年时作于溧水的
有一首诗是石涛用以向其松江僧友智达辞行
画作（张万里、胡仁牧编，1969，册3，图
81），还有一件日后追忆当地景点小东庐之作
1966,pp.124-128;Kessler,1976;
（施闰章，1982，卷31，页9a一b）（《石涛
Wakeman，1985，p.1083；孟昭信，1987；
书画全集》，图283，北京中央美术工艺学院
宋德宣，1990。
藏）
[66]中国人民大学清史研究所编，1988，1683
[55]祖琳园林，号语山，家歙县，为溧水（南
年九月二十三日条。施闰章有两首诗（1982，
京城南约百里处）永寿寺僧。石涛另一个方
卷23，页18b—19a；卷38，页20b）提到
外之交是祖庵，南京永寿寺住持，他们不仅
郑瑚山（瑚山可能为其字）早年曾在京城担
在宣城时便有往来，在南京时亦过从甚密。
任一些低阶职位（曾任中翰、舍人）；又将他
日后石涛提到祖庵时总是一派温馨，对他的
描述为军人，可能意指郑瑚山的身份是旗人。
虔诚与俭朴推崇备至。见沈阳故宫博物院藏
[67]薛永年，1987。
书法作品，图见《石涛书画全集》，图392。
[68]赵氏一门为山东莱阳的世家大族，赵之
[56]虽然宣立敦（RichardStrassberg，1989，
父为固守莱阳，抵御皇太极率领的清兵，而
p.20）没有提供出处，但根据他的说法，这位
死于1643年。赵卷则在1658年以二十三岁
勤公可能是唯勤，之前居住在一枝阁的僧人，
之龄登进士第。他于1682至1688年期间担
后来成了宁国法界寺的住持。
任学政。见李一氓于石涛传称画作上的题跋
[57]本段英译引自Fong，1976，并经过修改。
（《石涛书画全集》，图36）；汪世清，1986。
[58]梅清，1961。喝涛于1680年在石涛的册
[69】这些诗作都录于《赠具辉禅师书卷》（见注
页亦留有一跋（《石涛书画全集》，图12）。
109)。
[59]此处的英文翻译得益于文以诚（Richard
[70]也许是这些年的努力，石涛才得以一枝阁
Vinograd，1992a，p.62）甚多。文以诚将诗
禅师之名载入《五灯全书》
中提到的“病”视为心灵危机的暗喻，但此
[71]关于八大山人对康熙南巡一事的反应，
诗记录了他抵达之事，证实他正从身体上的
见Barnhart and Wang，1990，pp.18，
病痛复原中。
102-104,199-200。
[60]见石涛题于上海博物馆藏山水卷（图55）
[72] Spence，1966,p.127;Wu，1970,p.31
上的《庚申（1680）闰八月初得长干一枝七
[73]南京博物院藏《灵台探梅图》亦是在追忆
首》。博尔都：“阁居说溪之西，啸台之傍，
过去造访灵谷寺与孝陵的经验（《石涛书画全
杰然孤迥，聊托于鸡之巢云。”（《问亭诗
集》，图344）。梅花在这段时期迅速成为纪念
集》，卷2，录自郑为编，1990，页122，注
“明”朝的通用象征。周亮工《读画录》便
12)
记载着一个极端例子，南京画梅专家姚若翼
[61]后者之中特别值得注意的有田林、吴聚兮
“取钟山梅瓣，加枝干其上，盖幻枝干作返魂
468
与周京。石涛1680年的山水册（现藏北京故
香者”。英译引l自Kim，1985，vol.2，p.162。
宫博物院，《石涛书画全集》，图1一14）很能
[74]其他友人还包括殉节明将之子张怡
彰显此时的文化氛围，此画是为吴粲兮而作，
（Strassberg，1983，pp.205-208）、虔诚的佛
其上有喝涛与一福建画僧澄雪（原名胡靖）
教在家信徒张（先著曾为之传，见张潮编，
等共三个出家人的题跋。另见第九章“修行
1954，卷16）以及扬州地区著名的遗民诗人
绘画”一段。至于吴粲兮，至今仍不知为何
吴嘉纪（Chaves，1986）。欲明了石涛在南京
许人，不过石涛在次年又为他画了一幅山水
的交游圈，见郑拙庐，1961，页17一26。
轴（现藏上海博物馆，郑为编，1990，页
[75]李骥，1708b。
26)。
[76]同上注，卷15。
[62]《庚申（1680）闰八月初得长干一枝七首》
[77]光武帝（公元25一57年在位）是东汉的开
（亦见注60）。
国君主，西汉刘氏王朝的后裔。昭烈帝刘备
469
[63]Wakeman, 1985，pp.1119-1120.
（公元221—223年在位）则是三国蜀汉的第
[64]以笼络作为基本权力运作形态的讨论，见
一个皇帝。由于姓刘，使他得以顺理成章地
注
Balandier,1985,pp.111-128。
使用“汉”这个国号。烈祖则是南唐的立国
释
[65]关于17世纪70年代晚期与17世纪80年
者，他本是孤儿，在王朝建立之时改名作李
代初期这种攻防战的种种层面，见Spence，
“昇”，以声称自己继承了唐朝的皇统。
435
石
[78]在山本梯郎1932年著作中所录之1686年
位令人联想起稍早的手卷《初至一枝阁：书
涛
七月的画跋里，石涛已经提到北行之事（郑
画卷》（图55）或《万点恶墨》（图167），暗
为编，1990，注16），他也在一件成于1686
示受画者若非在家信徒，便是僧侣。纪年已
436
年冬天送给周京的手卷（《溪山无尽》，王季
已（1689），可知此画成于南京，而非扬州，
迁家藏，未出版）上提到自己的计划；此外，
因为石涛在次年（庚午，1690）年初仍待在
在另一幅送给僧人智企的画跋（亦成于1686
南京。见汪世清，1982。
年冬天，载于《听驱楼书画记》，转引自韩林
[88]这是田林于1690年初在南京见了石涛后所
470
德，1989，页42一43）以及未纪年的《生平
写的诗。见田林，1727，上卷，页7a。
行》上，都有相关的记载。
[89]石涛在画跋中称其资助人为“慎庵”，明复
[79]多年后，他只对1687年的冬天简单提到：
（1978）据此查出是王封（字玉书，1648
“余时即欲北游，未了此愿，归居邗数载。”
年进士）的别名。王封在1688一1689年时
（1699年《山水小册》上的题跋，其中一顿见
任吏部侍郎，1692年底回朝廷任官，担任礼
图104）。我在此处的讨论大抵采用张子宁的
部侍郎一职，直到1703年过世为止。见《清
看法（张子宁，1993，尤其是页80—82）。
代职官年表》（1980）。
[80]资助他的人是常涵千（1634年生），石涛
[90]此画作于南京城南郊天印山上的古定林寺
在1683年为他作了一套十二开的绢本画册。
（上海博物馆藏，郑为编，1990，页57）。《江
[81]张子宁，1993。多年后，李骥在《大滁子
南八景册》（大英博物馆藏）的第二开画的便
传》也提到画作失窃之事，并谓石涛为此沮
是天印山，图版见Edwards，1967，p.133。
丧了约三年之久。即如张子宁某次于耶鲁大
[91]石涛暂居于且憨斋的例证如下：著录中有
学艺术馆（YaleUniversityArtGallery）的演
幅描绘三峡的画便是1690年二月时作于且憨
讲中所言，还有两件画跋记录了石涛当时的
斋（见韩林德，1989，页52）；另有一幅为
沮丧：一是1687年的《衡山图》（图46），
慎庵而作的《兰竹石图》卷是在1691年夏
另一件则是1690年的山水卷（Barnhartet
初画的（Sotheby'sNewYork，Fine Chinese
al.，1994，cat.no.48，见本章注88）。
Paintings，18March1997）。还有前文谈到的
[82]杜继文、魏道儒，1993，页598—603。
1685年梅花图卷上有则书于“冬日”的题识，
[83]卓尔堪（1961，卷16）记载了他与费密、
所指应该是1690一1691年的冬天，因为他
萧差（征义）还有其他人在17世纪80年代
下一年的冬天是在天津度过（上海博物馆藏，
晚期到静慧园造访石涛之事。
郑为编，1990，页57）；《搜尽奇峰打草稿》
[84]此诗为七言律诗，这里只摘录前四句。这
（《石涛书画全集》，图60，北京故宫博物院
首诗亦为石涛一起抄录于他处的两首诗之
藏）也是在1691年二月画于且憨斋，且由此
一：其一为书法扇面（Christie'sNewYork，
画可知且憨斋是慎庵所提供；最后，还有一
Fine ChinesePainting and Calligraphy，25
套山水册始绘于且憨斋，而在同年七月于北
November1991，lot123），其二为1692年
京的慈源寺完成（图171）。此外，还有一件
《赠具辉禅师书卷》。在书法扇面中，这两首
临募明代胡猎场景的无记年挂轴也绘于且憨
诗名为《己已（1689）迎驾》《赠具辉禅师
斋（图90）。至于一幅号称1690年秋天作于
书卷》上则称为《圣驾南巡恭还二律》
且憨斋的山水画（谢稚柳编，1960，图43），
[85]因此，我们可以将画中如龙般盘曲的山体
则是现代的伪作。
解读为天子的象征：那宛如火焰朝中央围绕
[92]王泽弘（1626—1708），字涓来，号昊庐，
的奇特姿态，似是亲眼见到康熙龙袍后的触
湖北黄冈人，1655年进士，1690—1699年任
发。
礼部侍郎，后为礼部尚书（《清代职官年表》，
[86]汪世清，1982；明复，1978，页153以降。
1980）。然17世纪80年代时，他大多待在
[87]Barnhart et al.,1994，pp.172—175.诗
南京，他在那里有一座别致的园林（邓之诚，
云：“山色欲雨不雨，纸窗忽暗忽明，山澹石
1965，页936；明复，1978，页190；汪世
澹松澹，水光去去心惊。”（刘和平译）图上
清，1982；Kim，1985，vol.2，p.124；张子
画着一座空无人迹的临溪寺院，为一位不知
宁，1988；Hu，1995）。石涛一幅作于1691
为何人的“五翁”而作。画中寺院的显著地
年三月的《古木垂阴》（图89）便是为王泽弘
而作。王泽弘还邀石涛一道出城游玩，遂成
石涛在北京时，高士奇并未在京中。
就了石涛另一幅纪念此行的挂轴作品（《艺苑
[101]请见《赠具辉禅师书卷》里的诗作。
摄英》，23[1984]，页22）。
[102]见1691年二月所绘《搜尽奇峰打草稿》（北
[93]王鹭，字辰岳，号人岳，山东福山人，
京故宫博物院，《石涛书画全集》，图60一
1688年至1689年五月为闽浙总督，并随侍
70）上的题识。
康熙巡幸扬州，寻召回京城任户部尚书（Wu
[103]关于雪庄与心树覆千的讨论，见史树青，
T'ung，1967，p.58）。现存有两首石涛题赠
1981
王鹭的长诗：其一原先题于某幅描绘京师雪
[104]我们可以精确得知石涛搬到慈源寺的时间，
雾之画上，后被收录于《大滁子题画诗跋》，
因为他在且憨斋时开始绘制的册页便是在
卷1，页8一9；其二原亦为画跋，题于一幅
1691年七月于慈源寺完成，用以答谢王封
描绘联络浙江与福建的仙霞岭古道图上（此
的款待（见图171）。此外，在他酬谢图纳秋
画现已佚失），而后被抄录于1696年的《清
日到寺里探望他的诗中，石涛也提到他刚搬
湘书画稿》。两首诗皆成于1690年。根据第
进慈源寺（见注106）。慈源寺是座小寺院，
二首诗，除了仙霞岭图之外，王骂还另外求
不久前（1674）才整修过：见许道龄，1996，
作一幅松树图。最近还出现第四幅作于1690
页173。关于该地区的地理环境，请见《北京
年的画，是一巨幅祝寿图，绘有菊花、奇石
历史地图集》
与梧桐（Christie'sNewYork，FineChinese
[105]图纳自1689年至1697年任刑部尚书，关于
Paintings and Calligraphy,15September
他的到访可见《清湘书画稿》（图72）上的题
1998，lot142）。
诗。石涛1701年在邵伯与图清格会面之事，
[94]例如他见到了耿昭忠（1640—1686）的
第三章“1705年的洪水”一节有详细的讨
收藏。见石涛《鹤松鱼水》图题识，收录在
论；图清格当时在邵伯一带监督河防工事。
《大滁子题画诗跋》，卷3，页70。关于耿昭
[106]此处的译文与解释已修正了我在撰写
忠收藏的讨论，见Lawton，1976。通过博
Shitao'sLate Work，1697-1707:A Thematic
尔都的引荐，石涛亦得进入已故安亲王岳乐
Map”时所犯的几处错误，这要大大归功于
471
（？一1689）的宫中，并一窥其收藏。此行可
Shi-yeeFiedler那篇未发表的文章“From
能是受到博尔都至交岳端（岳乐之子）的邀
Buddhism to Daoism:A Study on Shitao's
请而来（见约作于1693年的诗册，普林斯顿
Sketches of Calligraphy and Painting”(1998),
私人收藏）。
在此感谢作者慷慨惠赐其文。
[95】张潮在陈鼎《竹谱》的序言里谓“今天子
[107】木陈另一个再传弟子祖珍元玉（1629—1695）
性爱修竹”，并提及康熙“御制《竹赋》一
为泰山普照寺住持，在木陈和旅庵与皇帝往
篇”。张潮编，1990（乙集，1700），页313。
来频繁之际，亦采取类似的态度。然祖珍后
[96]关于这两件合作画的讨论，见：FuandFu，
来在康熙1684年南巡时也引起了他的注意，
1973，Pp.49—51.
并回答皇帝的代表高士奇一些问题（邓之诚，
[97]见上述（注95）约成于1693年的诗册，
1965，页520—521）。
内含一组送给北京岳端的诗。大滁堂时期也
[108］见《赠具辉禅师书卷》。其目录如下：1.《庚
有一幅画给岳端的兰花，见图78。
申（1680）八月秦淮一枝静居即事七首》；
[98]见陈祖武，1992，页209一213。本书第八
2.《送孙予立先生还朝兼呈施愚山高阮怀两学
472
章（“石涛论技：绘画的完善”一节）与第九
士》；3.《江东（在南京）秋日怀白云诸布衣
章（“自主的哲学”）对“理”、“气”的问题
处士》；4.《长干浮图六首一枝阁赋》；5.《长
有更详尽的探讨。
干见驾天恩垂问二首》；6.《圣驾南巡恭还二
[99]除了上述这些接触外，王原祁对石涛亦有
律》；7.《生平行一枝留别江东诸友》；8.游
赞誉之语：“海内丹青家不能尽识，而大江以
金、焦二山诗两首；9.《长安人日（元月七
南当推石涛为第一。予与石谷（王翠）皆有
日）遣怀》；10.《诸友人问予何不开堂住世书
注
释
所未逮。”《清湘老人题记》，页19a。
此简之》；11.赠具辉禅师诗。其中第九组诗
[100]虽然我们会马上联想到高士奇（1645一
必定书于1691年的元月七日，因为1690年
1703），但他应该不是石涛批判的对象，因为
时的同一时段石涛仍在南京，而1692年时则4
437
7
石
到了天津，只有1691年时石涛正好在北京。
24;Fiedler,1998。
涛
因此，石涛若不是在1691一1692年之交与
[113]英译引自Fong，1976，p.23，而稍事修改。
具辉在天津相遇，那就是在1692年秋天返回
本诗原题在石涛1696年的《清湘书画稿》上
473
438
南方的途中。然在诗卷的最后一行，石涛重
（图72）。
申他们俩回到南方的决定，并坚持这一回绝
[114]关于石涛何时离开的讨论，见JonathanS.
不动摇。这段话很明显地意指石涛1691年曾
Hay，1989b，p.84，n.111；以及汪世清，
经改变心意之事，故知他们俩见面的时间较
1982。张霍在一首诗里提到石涛最后一次驻
可能是前者，因为石涛在1692年秋天离京之
留天津之事。见崔锦，1987。
前一共有两次改变心意的记录。由于石涛并
[115]这段对晚明文化的描述乃引自曼素恩（Susan
没有提到任何北京的人名，手卷上的诗很可
Mann，1997，p.22）的理论。
能是呈给具辉前老早就作成的；除了题赠具
[116]Wu，1990,pp.235-237.
辉的那段话以及最后的两组诗以外，其他诗
[117]此类肖像画的发展，见Vinograd（1991a，
作的成诗时间都早于石涛前往北方之时，这
1992a)。
意味着石涛原本是想把这些诗作集合起来当
成名片。有些诗作的选择需要一点解释。比
第5章对身世的认同
如，第二组诗提到了三个来自宣城的官员，
其中之一（孙倬）格外受到康熙宠幸（《宣城
[1]汪世清，1982。另见JonathanS.Hay，1989b，p
县志》，卷16，页19a—20a），其他两位（施
84，n.111,p.85,n.113。
闰章与高咏）亦于1679年被提报并录取博学
[2]祖琳园林是石涛于1678—1679年挂单西天寺
鸿儒科考。而第四首诗虽以前明胜景长干寺
时的其中一位住持。
“浮图”为题，却不是为了缅怀明成祖永乐帝
[3]题诗的其中几句：“故态可能忘夙昔，痴情
下令兴筑之事，反是在讴歌康熙皇帝于1679
原只爱清贫。咄哉黄檗山中老，惯学
年的敕令修复。在第八首诗，石涛也提到康
空却又来。天下岂全无识者，古人偏自扼多
熙亲书留云亭（扬子江上金山岛）匾额之事。
才。”见《张岳军先生王雪艇先生罗志希夫
然自第九组诗起开始呈现不同的性格，将他
人捐赠书画特展目录》，1978，页234一235。
的北方之行化约于始自雄心、继而迷惑、而
有关此次南京之行的详细资料，见Jonathan
终告失落的循环中。
S.Hay，1989b，pp.32-34,84-85，nn.
[109］清皇室所赞助的禅僧记录中，将世高登录为
111-113,118。
房山（北京附近）安化寺的住持（《五灯全
[4]这些诗作保存在一件可能成于1693年前后的
书》，卷81），但有很多资料显示他与天津的
诗册中（普林斯顿私人收藏）。
大悲院关系密切（崔锦，1987）。除了张霆之
[5]在此亦为双关语，因为“济”这个字另有
外，石涛还认识世高的另一个俗家弟子梁洪，
“帮助”的意思。多年以后，仍有一方稀见的
他是湖北的篆刻家与书法家，曾经传授石涛绘
“我何济之有”印章与此诗句相呼应。
画方面的诀窍（见《五灯全书》，页491，文中
[6]即为静慧园大树堂。
罗列好几位世高的在家弟子）关于梁洪（字
[7]我以“奢华与腐败”来翻译“六朝花事”的
崇此），亦见梅文鼎，1995，页157—158。
隐喻。
[110］张氏堂兄弟的财富来自家族盐业，然两人皆
[8]此处指涉石涛的另一个别号“苦瓜和尚”。
曾在京中任官，张霖当时正要复官。关于石
[9]这些感触也反映在石涛另一首几乎作于同时
涛在天津的情况，见崔锦，1987。关于张氏
的诗中，他将此诗加在1683年的《山水花
堂兄弟，亦见明复，1978，页170一171；
卉图册》（上海博物馆藏；郑为编，1990，页
Durand，1992，pp.155-159；以及Fiedler，
72）。他于诗中追述了在北方的失意、重返江
1998。1705年夏天，张霖因贪污而被抄家
南的愉悦、追求皇室赞助的徒劳。这首诗由
（石涛的画作可能亦在充公财产之列）。
于同一册中收入了1683年他要求郑瑚山为他
[111]傅抱石，1948，页70。
向皇帝推荐的诗作而更显得意义非凡。
[112］石涛接着将其赋别诗录在1696年的手卷《清
[10]见吴绮，1982，卷5，页25a一26a。
湘书画稿》上（图72）。见Fong，1976，p.
[11]石涛在约成于1693一1694年的一组关于
甘泉山梅花三联诗中提到吴山亭，见汪编，
涯参见第二章，注59。
1971，页7a—bo
[29]Vinograd，1978.
[12]取自他1693年为吴震伯所作山水的题跋
[30]J.S.Hay，1994b,1999
（见图93）
[31]对于“大滁”一词的这种解释，见Fong，
[13]有关这画册的详细阐述可见Yang，1994。
1976。
[14]这一页图版可见于Edwards，1967，p.
[32]住友氏藏。
108。题跋英译请参见第八章“清初画坛”一
[33]例如《为禹老道兄作山水册》（见图168、
节中对区间画坛的讨论。
169），参见第九章“禅师画家”一节。
[15]1695年夏季开始的作品包括《为巢民作
[34]该年春天石涛与他首次见面时，在其收藏
山水》（五月），图版见《大风堂名迹》，第
的弘仁画上题跋。见汪世清、汪聪编，1984；
二册，图版29一33；为张纯修作《巢湖》轴
汪世清，1987。
（见图92）；为黄又所作的《山水精品册》（见
[35]SarahE.Fraser（1989）已指出这一观点，同
图64、65、80）；为黄又作《人物花卉册》（见
时提出某些图像可能参考了一些既有的草图。
图192、204、206）；《山水册》，见《中国画》，
[36]他在送别诗中将自己置于国家的场景。为
475
1986年第2期，页37-39；1986年第3期，
王鹭所作的诗是祝贺他新近出任闽浙总督之
页50一51。对于最后三部画册的断代，参考
行。WuT’ung，1967，p.58.
Jonathan S.Hay，1989b,p.89,n.143。
[37]对于石涛使用“鹏”作为隐喻的启发性讨
[16]李天馥曾任武英殿大学士（正一品）。这次
论，参见Fiedler，1998。
旅程在第六章“职业画僧”一节有较长篇幅
[38]此乃中央与区间框架之间多层面渗透的
的讨论。
判断，是根据自从石涛离开北京后，张霖步
[17]亦见第六章“职业画僧”一节。
入仕途，跟石涛一样身在安徽，出任省判的
[18]例如李国宋（1672年附贡生，1684年举
事例。关于张霖的仕宦生涯，参见Durand，
人）王熹儒（1684年贡生）桑（贡生，
1992,pp.155-159。
年代不明）
[39]Vinograd,1992a,p.62.
[19]此册著录于陆心源，1891，卷36，页
[40]例如洪正治于1720年题石涛《溪山无尽》
11b。有推测“器老”为来自辽宁建州的王弘
（王季迁家藏）。
文（汪世清，1981b，注2），不过，另有一说
[41]这个禅门称号最早只能回溯到1731年，
为与石涛同辈的禅僧“不器”（明复，1978，
《大滁子题画诗跋》的编者汪绎辰根据早期手
页170）。后者由于著录其中一开作于可能是
稿抄录。见郑拙庐，1961，页78。
佛寺的娑罗堂，而显得较为可信。
[42]例如文人学者黄云（将在下文“靖江后
[20]目前藏处不明，图版参见Edwards，1967，
人”一节再作讨论），参见其在石涛为洪正治
p.110
所作《写兰册》上的题跋，录于汪绎辰等编，
[21]有关残绘画中此一图像意义以及石涛
1963，卷2，页40-48。
对与此相关图像思考的讨论，见Vinograd，
[43]赠石涛诗注，见陶蔚（无纪年）。
1992a，pp.55-63。
[44]见Jonathan S.Hay，1989b，p.197，n.19。
[22]汪世清，1981a。
[45］李骥，1708b，卷9，页60b。
[23]出自北京故宫所藏尚未发表的1701年为王
[46]梁佩兰，1708，二集，卷7。
紫铨所作册页上的一组五联诗。
[47]见石涛为洪正治作《写兰册》的题跋，著
[24]这两座道观分别是“洞霄宫”与“天柱观”。
录于汪绎辰等编，1963，卷2，页40一48。
[25]关于17、18世纪的全真教龙门支派的研究，
[48】这些诗收录于北京图书馆藏博尔都《问亭
见任继愈编，1990，页651—661。
诗集》抄本，转引自韩林德，1989，页70一
[26]《余杭看山图》，1693年，上海博物馆藏
80
（见图174）。见Wai-kamHoed.，1992，vol.1，
[49]其他邻近道观包括武当行宫，同样也位于
注
cat.no.159。受画者为汉军旗人的张景节。
大东门外；萃灵宫，位于新城内的董子祠旁；
释
[27]Lee and Ho,1968,p.95.
斗姥宫，位于保障湖源头的红桥旁。见《江
[28]黄吉遥，字仲宾，歙县潭渡人。其仕宦生
苏省扬州府志》，卷25，页19b。
439
石
[50]明复，1978，页129—130。
的《清湘大滁子三十六峰意》（见图版3）之
涛
[51]重要谱系分别与天柱观和洞霄宫有关。在
上，故年代可能更早。
经过约十至十一年的中断后，1696年春天，
[62]Barnhart and Wang，1990，pp.284-285
440
天柱观的住持之位传到王清虚（王洞阳）手
[63]英译据王方宇，略作修改（Barnhartand
中。而洞霄宫此时的掌门人是贝常吉。见闵
Wang，1990，p.63）。有一种误解，以为在
谱芝，1992—1994。
八大山人较早的诗中提到石涛已经七十岁。
[52]见Edwards，1967，pp.107-108（页c及
八大在一封约1699年的信中也称石涛为“石
F）。相信石涛在北京曾见过八大山人的作品，
尊者”（Barnhart andWang，1990，p.283）。
但更有可能的是，他通过徽州家族之中跟南
[64]裴景福，1937，卷16，页12a。一些石涛
昌、扬州同时有渊源的，甚且是定居扬州、
现存杰出的画作都曾为这位收藏家经手，因
徽州、南昌（如黄律）的收藏家而认识八大
此其著录不容忽视。其中一幅墨笔山水载明
作品。虽然还不可能说明清楚石涛在早期究
“清湘瞎尊者滁”寄上“八大长兄先生”。
竟可以在哪些地方见到八大山人的作品，但
[65]Barnhart and Wang，1990,pp.284-285.
我们知道这两位画家都与徽籍收藏家如王半
[66]由扬州文人暨出版商张潮致八大山人的信
亭等的关系；八大山人曾在一封书信中提及
札看来，程浚很可能这样做过。信中在索求两
王半亭离开南昌之事，王方宇定为1695年左
幅扇面和一部册页之前提到程浚的姓名。根
右（Barnhart andWang，1990，p.282）。儿
据张潮的说法，程浚与八大“曾通编”，表
年后的1699年，同是这位王半亭请求石涛在
示他早已委托八大作画。BarnhartandWang，
他收藏的徽州画家郑的画上题跋（《中国古
1990，p.283；汪世清，1984，页203。
代书画图目》，册5[1990]，沪1—3072，上
[67]同上注，p.64。
海博物馆藏）另一位可能收藏八大山人作品
[68]截1971年止涉及这件信札的大量相关参
的徽籍藏家，是八大在1694年为他绘画著名
考的简便摘要，见FuandFu，1973，pp
476
《安晚帖》的退翁。班宗华和王方宇曾探讨并
210-224。而被视为两人有直接关系证据的另
否决了有关此人身份的许多推测（Barnhart
一文献，是一幅据称八大山人为石涛而作的
andWang，1990，p.240，n.127；王方宇，
佚画上之石涛题跋，见注69。
1978）。不过，在扬州的收藏界还有一位退翁
[69]在20世纪，这件信札因原藏者为伪造石
的可能人选程道光（字退夫），他后来成为石
涛、八大及其他画家作品的大师张大千而平
涛的密友和主顾（见第六章“大滁堂企业：
添许多争议。伪造这件信札不过是他最起码
画家与赞助人”一节的讨论）。
的“贡献”而已，因为他同时也创造了一张
[53]图版见汪子豆，1983，册1，页220一
符合石涛信中提到的八大山人《大滁草堂图》
477
221。藏处不明。
巨幅，故很容易就被拆穿（Fong，1959）。真
[54]王方宇英译（BarnhartandWang，1990，p.
正的破坏在于，张大千在更为精心设置的骗
62)
局中所担任的角色（无论有意或无意）。张大
[55]Barnhart and Wang，1990，p.62.
千自称在逃离上海前曾拥有《大滁草堂图》
[56]同上注。
原作，据他所言，那时这幅画的装裱处还存
[57]Barnhart and Wang，1990,pp.168-169.
有石涛的题跋；当他离开上海时，只将石涛
[58] Barnhart and Wang, 1990;Fong,1959.
的题跋取出带在身边，而将画作留下。接下
班宗华与方闻的翻译都略过“淋漓”二
来的故事是“几经努力从他家中寻找未果”。
字，我过去讨论这段文字时也跟随这个做法
这段跋文正如画作一样，今已无法得见，但
（Jonathan S.Hay，1989b，p.107）。
题跋仍有照片留存。尽管张大千作伪及愚弄
[59]有据于此，傅申（1984，页28一29）认为
人的前科广为人知，但他这个奇妙的故事却
“仙去”一词可能是道士成仙的譬喻而已。
受到采信，而这段纪年1698年夏季的跋文不
[60]Barnhart and Wang,1990,p.32.
仅成为重建石涛与八大山人关系的主要文献，
[61]虽然此印首次出现的年份为1699年初的画
而且其精彩迷人的内容也成为诠释石涛与遗
作（《梅竹双清图》轴，上海博物馆藏，见郑
民思想关系的重要物证。（题跋的部分内容
为编，1990，页45），但由于它出现在宣示式
如下：“公皆与我同日病，刚出世时天地震。
八大无家还是家，清湘四海空霜鬓。公时闻
着题诗却不太可靠的作品，曾宣称他对于画
我客邗江，临溪新构大滁堂。寄来巨幅真堪
中的肖像不满意，因此将其截去，并补上自
滁，炎蒸六月飞秋霜。老人知意何堪滁，言
己所作的肖像一不过石涛的山水部分仍保
478
犹在耳尘沙历，一念万年鸣指间，洗空世界
持完整。肖像的确是画在另一张纸上，张大
听露雳。”）此外，因为这段题跋包含的信息
千甚至提供一件单独的清代人物画作为证据。
似乎可以阐明他在八大山人《水仙》卷上的
然而，这个山水背景加上石涛的题诗（其上
题诗（此画也曾为张大干收藏），因此接受此
标明主人为张君），在我看来都是出自张大千
题跋为真会导致对《水仙》卷的曲解，并加
之手的伪作。
强了石涛在17世纪90年代初相信八大已不
[70]八大山人为扬州商人赞助者江世栋所作的
在世，也不知道八大与雪个为同一人，和最
山水画据称曾由石涛于1699年补笔完成，见
终因程京萼才明白一切的想法（例如我早先
汪绎辰等编，1963，卷4，页81。
对此的讨论，JonathanS.Hay，1989b，pp.
[71]石涛有三开与八大山人的七开裱成一套，
106-110）。再者，这段题跋也提供了一段诱
但这或许不是李国宋见到的那套册页（见
人的故事情节，无可挑剔的忠贞之士八大山
Barnhart and Wang，1990,pp.189-190)。
人痛斥石涛之前的妥协行径为极大的耻辱，
此册的原有者是石涛1696年曾为绘《秦淮忆
而这也提供了以政治角度解释大涤的基础
旧》册（见图67—71）的黄吉遥，他在1702
（洗涤妥协），并削弱了其中的宗教内涵（例
年一月的题跋中提到前往福建建阳途中随身
如可参见Fong，1976）。
带着这套新成画册。黄吉遥赴当地出任县令
无论如何，这段题跋是经不起文献检验
（《两淮盐法志》，1748；阮元，1920，卷10，
的：六方印中的两方，以及两个署款，都是
页11b），其仕宦生涯的其他面向，见第二章
相当晚期才开始使用的。所有出现“老涛”
注59。
朱文椭圆印、“懵懂生”白文方印的可靠作
[72]陕西的宗室后人是先著，将于本章稍后讨
品，年代都在1701年之后。类似的情况，石
论（见“靖江后人”一节）。云南的宗室后人
涛似乎只在1704年或前不久才开始用“清湘
为普荷（1592—1683），作品曾为石涛的赞助
遗人”这个署款。最后，所有有纪年的皇室
人及好友刘君购得；刘君于1702年请石涛在
名“若极”署款，也都始于1701年，最早的
画上作跋（《担当书画集》，1963，页23）。
例子是1701年冬季一幅可能为博尔都所画
[73]这些诗句由朱堪薄写于“耕心草堂”，因
的山水，图版刊于《支那南画大成》，1935一
此应成于1703年或更晚（见附录1）。此人
1937，第3卷。由于这些研究仅仅根据纪年
或许与朱堪注同辈且是同一脉的宗亲，其世
作品，并非绝对精确；然而，似乎也没有足
系见Barnhart and Wang，1990，p.29中
够容纳这么多异常现象的空间。此外，就我
王方宇的讨论。此外，八大山人的孙子在
目验最后一枚铃印“四百峰中若笠翁图书”，
1705年八大去世之后过访扬州，并会见石
与1703年为刘君所作《山水图册》中所见者
涛的立传者李骥，很可能也曾与石涛会。
截然有别（见图134），基于形状较方且行距
[74]岳端的字号之一是“红兰主人”。
不同，因此可能是一方伪印。最后，虽然一
[75]正如我在第三章所提示（“1705年的洪水”
般接受它是石涛书迹，但书写者至少有一个
一节），1699年康熙南巡至扬州的前夕，他
相异于石涛的习惯之处：由右上到左下的斜
绘制了一套杂画册，其中两开极力赞颂清廷
向笔画都太过直率，收笔处的线条过粗。这
的统治，一幅为浴马，另一幅为雨中的村郊
件题跋是伪作（虽然未必是张大千所作），是
（见图42、43）。1705年的《淮扬洁秋》可以
让现代学术界迷惑的众多作品之一。
被视为对数月前御驾南巡的间接回应，我曾
对于张大千伪制石涛作品的研究，参见
试图指出，基本上是对康熙抱持友善的态度。
Fu and Fu,1973,pp.314-321;Fu Shen,
班宗华曾如此为八大山人下注脚：“1699年
1991。张大千伪造石涛的一件精心之作是
康熙第三次南巡期间，八大的反应（跟他早
注
《忍庵居士像卷》（大都会美术馆藏），上面有
年）很不一样。之后他开始画鹰、隼、麋鹿、
释
一组无懈可击的题诗，其中一首由石涛自述
白鹭、鹤、雁，这些都仿佛是他失去的私人
为原来的肖像补景。张大千为了解释这张伴
王国，象征一个跟康熙王朝的缤纷耀目威仪
441
石
相映照的、几乎消逝的明朝。”（Barnhartand
山水卷一王季迁家藏《溪山无尽》图上的
涛
Wang,1990,p.18)
洪正治1720年题跋中有引述姜实节的诗；约
[76]当时其他的明王孙画家也以类似手法，通
1699年为黄又作的《黄砚旅度岭图》，姜实节
442
过印章泄露他们的宗室身份。其中一个例子
题于1707年（见图33）；1700年为吴承夏
是兰江，他有一方“太祖高皇帝玄孙”印。
所作册页，图版见《支那南画大成》，1935一
陆心源，1891，卷6，页24b。
1937，第6卷；1702年为罗庆善所作手卷
[77]铃有“赞之十世孙阿长”印的最早纪年作
（原Christie'sNewYork藏）；为洪正治作的
品为1697年《诗稿册》的其中两开，图版刊
《写兰册》，姜实节题于1704年夏季，见汪绎
于《广州美术馆藏明清绘画》（1986），图录
辰等编，1963，卷1，页40一41；可能为耕
编号34.9—14。另一方面，“阿长”署款的最
隐和尚作的《双清阁图卷》（北京故宫博物院
早记录则是佚名画家所作《孙孝则（1612一
藏），姜实节题于1707年秋天（徐邦达编，
1683）四世图》上的题跋，若此图为真，石
1984b，页772—773）；1706年的《洪正治
涛当于1678年之后到1683年孙宗彝（孝则）
像》（见图27），他约在1708—1709年题诗
过世期间写下了这则题跋（Christie'sNew
其上（见FuandFu，1973，pp.290-291，其
York，Fine ChinesePaintings and Calligraphy，
中有一段姜实节题跋脉络的探讨）。卓尔堪
25November1991，lot182）。
（1961）《明遗民诗》收录有姜实节父亲姜采、
479
[78]李，1708b，卷15。
叔父姜垓、兄长姜安节的作品。
[79]这是前文第四章“从宣城到北京：1678一
[87]程嵩龄，1985。宣立敦（RichardStrass-
1692”一节所引他评述赵孟频一段文字的延
berg，1983）曾经检视孔尚任在17世纪80年
续。
代后期，于苏北孙在丰幕中任治水官时与扬
[80]司马迁，1993，页337—340。
州遗民的关联：“黄云是另一个符合“英雄式
[81]诗名为《丹青引赠曹将军霸》。“于今为庶
遗民”性格的人物，对孔尚任极具吸引力。
为清门”印最早出现的纪年之作为现藏于上
黄氏在政治上隐退，拒绝在清朝统治下担任
海博物馆、乙卯（1699）二月所作的《梅花》
公职。略为贫困，以怪异闻名，但极富学识
轴。见谢稚柳编，1960，图63。
和魄力，对世事保持尚傲态度。”黄云在洪正
[82]附记部分英译见Jonathan S.Hay，1989b，p.
治画册上的几段题跋当中一处抱怨，虽然结
204，n.52
识石涛三十年且热爱其画，但只能得到少数
[83]根据石涛一件佚画的著录，员1758年曾
作品。
在上面题：“吾邑洪丈咳华以画师事公，得公
[88]汪世清，1981b。洪嘉植题诗的英译见
自述一篇，序次颇详。”见汪编，1971，页
Jonathan S.Hay，1989b，p.366。石涛为洪
17a。又见王季迁家藏未发表的石涛《溪山无
嘉植至少画过一件作品，洪氏为其侄洪正治
尽》上洪正治1720年所作题跋。
所藏的《写兰册》题跋时曾提及此事。洪嘉
[84]在这十二开册页上的款识与题跋，见汪绎
植又曾题石涛为其侄所作的肖像画（Sackler
辰等编，1963，卷2，页40一48。黄云在册
Collection）及现藏北京故宫博物院的《双清
末题跋中有“石涛）今乃为廷佐道兄（洪正
阁图卷》（徐邦达编，1984b，页772—773）。
480
治）挥染多至干百幅”一句。
有关洪嘉植的行踪，见洪嘉植，无纪年。
[85]李国宋除了为黄吉遥在石涛八大合作画册
[89]《之溪老生集》和《劝影堂词》，见Barnhart
上题跋之外，也在石涛为黄又所作的三件画
andWang，1990，p.63。
上题诗：1695年的《山水精品册》（见图64、
[90]《扬州府志》；沈德潜编，1979。先著也曾
65、80）1699年的《黄砚旅度岭图》（见图
在石涛为黄又所作的三件作品上题跋：《山水
33）及两部1701一1702年的《黄砚旅诗意
精品册》（见图64、65、80）《黄砚旅度岭
册》（见图版10；图18、34-40、45）。
图》（图33）以及《写黄砚旅诗意册》（见图
[86]姜实节至少题过石涛八件作品，包括：石
版10；图18、34-40、45）。
涛与蒋恒合作的吴与桥画像（汪世清，1987，
[91]八大这首题诗已在前文引用过，作为他坚
页17），吴氏亦为姜实节的赞助者之一（见
持视石涛为僧人的例证（见“石涛与八大山
下文第六章，注73）；一件约早于1700年的
人”一节）先著的题诗如下：“雪个西江住
上游，苦瓜连岁客扬州。两人踪迹风颠甚，
219）。“若极”也出现在两方印上：第一方就
笔墨居然是胜流。”
是简单的“若极”二字，最早（1705年秋）
[92]其他遗民包括王熹儒、王仲儒、吴肃公和
的出现为《重九山水》图轴（见图212）。第
481
黄生等。另见JonathanS.Hay，1989b，p
二方是“大本堂若极”，可见于1707年《金
428，n.46。
陵怀古册》其中一开（参见图217）。
[93]“若极”二字成为署款的一部分出现在石
[100]史景迁（Spence），1966.
涛1701年冬天的山水画上，此作似乎为博
[101]这个新名字从不曾完全取代“大滁堂”，例
尔都所作，图见《支那南画大成》，1935一
子见《金陵怀古册》中《乘云》一幅（见图
1937，第3卷。而“极”这个署款则见于
218)。
1702年三月所作的《云山图》（见图184）。
[102］据吴同引述《明会要》首先提出（WuT'ung，
[94]就我所知，“靖江后人”印最早出现在
1967，p.61）。
1702年二月的《李松庵读书处》（FuandFu，
[103]见《石涛书画全集》，图341。
1973，p.220）。在北山堂所藏石涛1703年
[104]后面有诗一首：“麦秀有歌悲故国，土阶
为刘君所作四开册页中的第三开，石涛更将
无借倚颓墙。请看六代繁华地，何似当时大
这个字号融入署款。
本堂。”
[95]李骥，1708b，卷19，页93a。另见诗一
[105]关于那段尘封历史的重要文献是1677年的
首，前引书，卷9，页64a。
《钟玉行先生枉顾诗》，见第四章注53的讨
[96]传统上，屈原被视为《楚辞》的作者，而
论。
《左传》的作者则是左丘明。
[106】“零丁老人”印最早出现在1702年的《望
[97]石涛的南京友人田林所作《诗未》一书中
绿堂中作山水册》第四开。见石川淳等编，
录有两首1702年与石涛相关的诗作。其一
1976，图141。
是感谢石涛赠与画竹，其二是关于一张送别[107]例如戏曲《赵氏孤儿》。
图《送大滁子回广陵》（田林，1727，上卷，[108]据北京故宫博物院藏1684年《山水图册》其
页43a）。现存一幅《云山图》（见图184）是
中一开的题识，图版见徐邦达编，1984b，页
1702年三月作于南京和扬州之间的乌龙潭。
771。
另一幅现藏南京博物院、描绘城内西南角清
[109]桂林市文物管理委员会，1980，页4—7。
凉台的未纪年画作，或许也跟这次的造访有
[110]如在本章前文所引李国宋的题诗可见。这套
关（《石涛书画全集》，图341—342）。石涛
册页是为黄吉遥所作，黄氏亦是1696年《秦
这画上题诗反映了朝代的更迭：虽然清凉台
淮忆旧册》的受画者；但讽刺的是，黄吉遥
并非明王朝遗迹，但由于画上某位遗民的题
带着此册赴任福建建阳县令。
跋与晚近历史的呼应而彰显其含意。
[111]按照这首诗所表示，他于旅次中见到一位乐
[98]喝涛在1692年为田林的五十大寿作了两首
师；但在画中，人物被置于场景中心，成为
诗，诗中提到石涛来信透露将回到南京（田
再现经验的心理主体，暗示了石涛对这位乐
林，1727，上卷，页15a）。1693年，他在
师的认同，也因此成为其自传式参照。当然，
一件现藏上海博物馆未署名的残画上留下
石涛并不需要具备任何音乐修养。
可靠题跋。见《中国古代书画图目》册4[
[112]册页第二开，图版见Edwards，1967，cat.
1990]，沪1—2497。从表面看也许要怀疑，
no.17B。
石涛此行也许不是因应某位重要赞助者的请
[113]图版见《石涛书画全集》，图174。这个署款
求；然石涛对赞助十分重视，且倾向于大力
很可能是后添的（见第六章“大滁堂企业：
宣传，这趟南京之行却没有类似的蛛丝马迹。
生产策略”一节的讨论）。
[99]这两个名号自1705年开始，便经常用于
署款和一些印鉴中。“极”在两方印中占有一
第6章艺术企业家
席之地：第一方为“大滁子极”，最早出现在
注
一幅题赠岳端的兰花图上（见图78），岳端在
[1]高居翰对明清时期的这个问题作了开创性的
释
1704年去世。第二方为“大本堂极”，可见于
研究，见Cahill，1994。他清楚说明了许多
1707年秋天的《金陵怀古册》（见图218一
基本习惯和成规，让我获益良多。后续的研
443
石
究成果尚有Hsu，1987；ShanGuoqiang，
《山水》册，1700年或以前，图版见《支那南
涛
1992;Burkus-Chasson,1994;McDermott,
画大成》，1935一1937，卷6；《幽居图》轴，
1997；以及Ryor，1998对徐渭职业运作的重
1703年（见图版11）；《鹤涧高隐》卷，约
444
建。
1705年或以后，图版见Christie'sNewYork，
[2]皆无作品传世。石涛在约1664年所作的《山
Fine ChinesePaintings,Calligraphy,and
水花卉册》其中一开，重题了1657年画作
Rubbings，18September1996，no.189。
上的跋文（见图47）。关于此卷，见汪世清，
为吴承勋（字铭卤，吴承夏堂兄）作：《松菊
1978所引金瑷《十百斋书画录》，辛卷。
图》卷或轴，据梅清诗（汪世清，1987，页
482
[3］英译主要参照Fong，1976，稍作修改。曹鼎
16)。
望为直隶人。
为吴与桥（字南高，号忆园，1679一？，吴
[4]接着的文字为：“图成，每幅各仿佛一宋元名
承勋侄）作：与蒋恒合作《吴与桥像》卷，
家，而笔无定姿，澹，要皆自出己意
约1698年（见图28）；《南山翠屏》轴，
为之，神到笔随，与古人不谋而合者也。”
1699年（见图25）；《溪南八景》册，1700
[5]现存的《黄山图册》见《石涛书画全集》，
年（见图26）；《诗书画三绝卷》，1700年（李
图217—230，同见Edwards，1992，pp.
叶霜，1973，页156—157）；《山水书诗卷》，
177-179，以及张子宁，1993。《白描十六尊
无纪年，上海博物馆藏（有吴与桥收藏印）。
者卷》是为了纪念曹鼎望重修歙县罗汉寺所
为吴聚兮作：《山水》册，1680年（《石
作，见张子宁，前引文。
涛书画全集》，图1—15）。
[6]最有可能的人选为太守之子曹，他也是石
为吴绮（字菌次，号听翁，1619一
涛的朋友。赠词中提到的“松雪”让人想起
1694）：《衡山图》，1687年（见图46）。
赵孟（号松雪道人）与曹鼎望的关联，并
为吴启鹏（字云逸，号酣渔，吴绮侄）：
因松树象征长寿而点出此画贺寿的作用。另
《山水小景》，1699年（见图104）；《云溪先
一件宣城时期引用赵孟频典故为清朝官员所
生归新安之图》轴，1704年（藏处不明）。
483
作的画，见图54。
据知，石涛是这个家族中另至少两名成
[7]石涛为这个家族作画超过三十年，作品包括
员吴承励（字懋叔，吴承勋弟、吴与桥父，
以下多件：
1662—1691，见汪世清，1987，页16）以及
为吴尔纯作：《兰竹图》卷，著录见庞元
吴蔼（字吉人，见李磷，1708b，卷15，页
济，1971a，卷4。
85；汪世清，1987，页11）的好友，他们应
为吴震伯（字惊远，号兼山，吴尔纯
该也收藏石涛作品。
长子）作：《梧桐树石》轴，1674年，吉林
[8]为汪（字长玉，1634一？）作：《石桥观
省博物馆藏，图版见《艺苑英》，第6辑
瀑》轴，1672年，图版见Edwards，1967，
（1979），页13；《竹石梅花图》轴，1679年，
p.29。为汪辑（字舟次）作：《山水小册》，
作为送给怀祖的礼物，图版见郑为编，1990，
1676年，著录见裴景福，1937，卷16，页
页41；《望梅图》轴，绢本，上海博物馆藏，
8b。
图版见《艺苑英》，第36辑（1987），页
[9]见汪世清，1982。关于闵世璋（字象南，号
6；《山水》册，1684年，见金瑷，《十百斋书
淮海），见《扬州府志》，卷32，页17a一b；
画录》（无纪年），下函，丑集；《溪南相思》
汪世清，前引文。石涛在大滁堂时期为他的
轴，1693年，见图93；《山水行书诗卷》，约
孙子闵长虹（字在东，号旷斋）画了一卷极
1701年或以后，北京文物管理局藏，引自汪
精的《梅花》轴，图版见大村西崖，1945，
世清，1979b、1987a，页15。
册7。
为吴承夏（字禹声，号闲谷，吴震伯长
[10]根据《大滁子传》，石涛在移居南京之前弃
子）作：《山水》轴，1686年，见胡积堂，约
置了这批收藏。有趣的是，李骥的描述（参见
1839年，上，页41b一42a；《为禹老道兄作
第四章“从宣城到北京：1678一1692”一节）
山水册》，见图168、169；《梅竹双清图》扇
虽然没有提到经济面向，却暗示了不童于今
面，约1687—1689年，图版见《故宫博物院
日举办的家居或公寓售卖。
藏明清扇面书画集》，卷4（1991），图64；
[11]邓琪的慷慨有石涛好友梅庚的记载，梅
庚曾于1677—1678年读书时接受邓琪的资
[19]上海博物馆藏（郑为编，1990，图3）。
助（胡艺，1984；梅庚，1990）。现存石涛此
事实上，同一段跋文在石涛1686年七月于
时期为邓琪药所作的画有两件：一幅山水轴
南京为另一人所作另一件山水轴上也可见到
（《神州国光集》，第16册）一幅马画（见图
（谢稚柳编，1960，图4，上海博物馆藏）。
54）。另有第三件作品的题跋著录于汪绎辰等
这类规格化绘画显示其画作需求庞大，逼迫
编，1963，卷1，页7—8。1686年为邓琪
他以现成的作品应付。
所画作品，见汪编，1971，页15a。邓琪
[20］关于姚曼，见吴绮，1982，卷2，页29a一
约于1693一1694年过访扬州时与石涛再度会
30ao
面，当时石涛并重题上述的第三件旧作（汪
[21]孔尚任（1962，页38）记录了诗社1687
绎辰等编，1963，卷1，页7-8）。
年春天的雅集，与会者二十四人，包括石涛、
[12]当石涛完成这件作品时，用手卷格式为其
龚贤、查士标、吴绮、倪永清和卓尔堪。吴
题跋：“今年，常涵千先生五十初度，遣使驰
绮的文人形象可见靳治荆，1990；当时人
绢走余白门之一枝，命余作画，枯寂中搜得
撰写的两篇传记，见焦循，1992，页473一
一片古松怪石，鹤立洞门，正是仙翁棋散时
477。吴绮登衡山诗收录于其《林蕙堂全集》
也。”（《石涛书画全集》，图32）此人即石涛
（1982，卷13，页19a-b）。
1688年首次前往北方的天折旅程中，在清江
[22］英译采自Richard Strassberg（1983，pp.
浦寻找的人。
172-173)。
[13]我的英译主要依据ShaneMcCausland一篇
[23]石涛在一首感谢张霖邀请家中小聚诗中，
未发表文章中完整跋文的翻译（McCausland，
追忆他的富有及好客；此诗后来又转录在
1994）
《清湘书画稿》上（见图72）。
[14]换言之（但并不是说更有可能），他可能多
[24]张景节其后继续收藏石涛其他作品，包括
半得到石涛的书迹。这件未公开的手卷《溪
一套《山水册》（上海博物馆藏，见图98），
山无尽》（王季迁家藏）与洪正治后来得到的
以及一张画像（汪绎辰等编，1963，卷1，
是同一卷（见第五章“靖江后人”一节）。现
页6一7）。我认为上海博物馆藏另外两件作
存另外两件石涛为周京绘制的画作为《授易
品（郑为编，1990，页46、92一95）并非真
图》轴，1680年，藏处不明，以及《为周京
迹。张景节是高其佩的远亲，而且是高其佩
作书画册》（见图165）。
1708年为另一人所作《指画杂画》（上海博物
[15] Fong，1976，p.22.
馆藏）的中介者，见Ruitenbeek，1992，p
[16]同注7。
250。
[17]赵卷（字叔公，号阆仙），山东人，1682
[25]见杜乘在两件作品上的题跋：《鬼子母天
至1688年担任提督学政；赵子泗（字文水，
图卷》（见图163），及香港私人收藏的山水
号忍庵、梦素山人）。石涛显然是在赵子泗家
轴（Sotheby’s New York，Paintings byMing
中做客时，为其父画了大横幅挂轴《溪山垂
andQingMastersfromtheLokTsaiHsien
484
纶图》（见图164）；他也为赵子泗的肖像补
Collection，22April1976，lot42）。
画山水背景，画上题诗流传至今，与我认为
[26]这与张潮答应为他出版部分诗作约略同时，
是伪作的赵子泗像裱在一起（大都会美术馆
见附录2，信札1。
藏）。石涛亦在另一位僧人霜晓为赵子泗所画
[27]关于石涛的合肥之行，见汪世清，1982。
的册页上作题（前上海博物馆藏，图版见郑
张纯修，字子敏，号见阳，祖籍辽阳的汉军
为编，1990，页83一84）。四川省博物馆藏
旗人。根据17世纪晚期的《图绘宝鉴续纂》，
一件山水立轴（《石涛书画全集》，上卷，图
张纯修画风追随董源、米芾和倪瓒，并善于
36），上有石涛题跋自称1684年（新春）三
临摹自己收藏的古画，亦工书法和篆刻。
日题于学使赵阅官署，明显是一件伪作。
[28]许松龄（字颐民，又字沧雪，号柏庵、劲
[18]1688年夏季，石涛曾在徽州画家吴又和
庵）为许承远子，许承宣、许承家之侄。虽
注
（与吴震伯同族）的画上题跋，见《中国美术
然以生资格取得中书舍人一职，但仍如他
释
全集·绘画编》，1988，册9，图153（上海
的父亲及叔伯一样留在商业界。见汪世清，
博物馆藏）。
1981ao
445
石
[29]见龚贤为许颐民所作手卷题跋，著录于
页696。
邵松年，1904，卷8，页5a-6b，转引自
[41]此卷著录于汪编，1971，页3b一4a，另
Silbergeld,1981。
汪世清，1981b中亦有讨论。石涛所附题诗后
446
[30]著录于黄宾虹，1961，页185—186。Sil-
来收录在嘉庆年间新修《仪征县续志》所载
bergeld（1981）对龚贤与许松龄的关系给予
此别业条目之下。
一种截然不同的解释。
[42]《山水精品册》，第三开，住友氏藏。为
485
[31]信札全文见刘海粟、王道云编，1988，页
黄又所作的三件册页是：《山水精品册》（见
177
图64、65、80），《人物花卉册》（见图192、
[32]关于著名的扬州遗民及诗人吴嘉纪，见
204、206），《墨色山水册》，著录于汪绎辰等
Chaves，1986。石涛于1683年在南京与吴
编，1963，卷1，页21—22。还有一件1695
嘉纪会面，并在当年的诗作中提到他（《山水
年夏季所作的折扇，图版见《故宫博物院藏
册》，上海博物馆藏，郑为编，1990，页70；
明清扇面书画集》，第3册，图81。
《赠具辉禅师书卷》，1692年，Christie'sNew
[43]1693年为吴震伯所作山水的题跋（见
486
York，Fine Chinese Paintings,Calligraphy，
图93），引述于第五章“扬州及邻近区域：
andRubbings，18 September 1996，lot
1693—1696”一节。
189）。石涛与龚贤的接触目前所知仅有1687
[44]除了此处引述题跋外，亦参见注43所引。
年他初访春江社的一次。
[45]这是石涛的唯一说明，收录于张潮《幽梦
[33]上海博物馆藏，图版见郑为编，1990，页
影》（1991）。
43。
[46]不幸的是对于清初画家经济行为的通论
[34]目前已知石涛为许松龄所作的作品包括：
性研究目前仍然缺乏，但以下著作提供了许
《兰竹图》卷，1695年，北京市文物管理处藏，
多有用的资讯：BarnhartandWang，1990；
引自汪世清，1981a；《临风长啸》，约1695
Rosenzweig,1974—1975;Silbergeld,1981;
年（图版见郑为编，1990，页43）；《黄山图》
黄涌泉，1984；Kim，1985，1989，1996；
卷，1699年（此画为许松龄友人为其订制的
Cahill,1993;Burkus-Chasson,1994。
礼物）（见图16）；《墨笔人物》，著录于金瑗，
[47]Silbergeld，1981
无纪年，申集；《悠然见南山》额，记载于陶
[48]当时的重要资料见吴其贞，1962；现代研
蔚，《响》。石涛在前往合肥途中路经仪征，
究见Ku0，1989。
留下一套致送“巢民先生”的山水册（张大
[49]根据龚贤1682年的记载，许松龄当时“征
千旧藏），不过当时巢民并不在家。关于这位
画四方”。除了龚贤之外，罗牧、顾符稹和石
“巢民”的身份，一直还没找到令人满意的答
涛也都与许松龄有所往来（见邵松年，1904，
案，但或许可以推测这是“颐民”之误（假
卷8，页5a一6b，罗牧和顾符稹都被提及）。
如当时石涛与许松龄还不相熟）。倘若这个猜
如我们所见，程浚拥有弘仁与石涛的作品，
测成立，或许可借此一窥石涛向重要赞助人
另有好几位徽州人士亦拥有八大山人和石涛
自荐的方式。
的作品。
[35]相关传记见《两淮盐法志》，1748，卷33，
[50]Kim,1996.
页42ao
[51]宋荤的收藏包括程正换（1604—1676）
[36]见朱彝尊所撰墓志铭（1983，卷77，页
吴宏（活动于约1653一1679）柳境（活动
8b—10a)。
于17世纪晚期）、罗牧（1622—1708）、查士
[37]现已过时的石涛为徽州赞助人作画清单，
标（1615—1698），甚至如残和八大山人等
见JonathanS.Hay，1989b，pp.656657。
毫不妥协的遗民画家作品。程正的《江山
[38]题跋引述于第五章“扬州及邻近区域：
卧游图》，见汪懋麟，1979，卷14，页6b；
1693—1696”一节。
吴宏给宋荤的两件立轴，见宋革，1973；柳
[39]此书作者为郑玉（1298—1358），见汪世
境在南昌与宋荤的交游，见前引书；关于罗
清，1981b。
牧，同前引书；查士标与宋荤的交游，见萧
[40]同上注。关于先著在白沙江村长达数年的
燕翼，1987，页252；残的作品，见宋
勾留，可参考先著的自述，见焦循，1992，
荤，前引书；宋荤收藏一套六幅或以上的八
大山人作品，见BarnhartandWang，1990，
的施霖与一位较有名气的商业对手间的不和；
Pp.120一123。同时值得注意的是，当梅庚
不过要留意，与施霖不和的人并非Rogers提
1700年来扬州拜访时，宋荤曾在梅庚画上题
出的郑重，而是张独。见Kim，前引文。
跋（见胡艺，1984）。虽然未见石涛为宋荤作
[60］吴嘉纪，1980，页196。
画的例子，但几乎不可能没这种情况，因为
[61]徐，1990，页477。
宋荤过访扬州多次，且石涛在1697年前后也
[62]关于颠道人，见李斗，1960，卷2，第31
经常为清朝官员作画。宋自己的作品，见
条；Fonget al.，1984，pp.410-411。颠道
Fongetal.，1984，pp.43一44。另一个较不
人在1707年为石涛早期画作题跋，此作现
受注意的清廷官员收藏家是孔尚任，他积极
为东京金冈氏藏。两人也有共同的好友田林，
搜罗石涛、查士标与龚贤的作品。当他离开
他曾于1702年与颠道人相互赠诗（田林，
扬州时，当地画家送他一件合册，这暗示孔
1727，上卷，页44b）。
氏对他们来说是不错的赞助人（Strassberg，
[63］孙枝蔚，1979，前集，卷5，页9a；汪懋
1983）
麟，1979，卷4，页7b（1666年来访）。
[52]Andrews，1986中可找到有用信息。
[64]孙枝蔚，1979，前集，卷4，页14b；宗
[53]关于宗元鼎，参见李斗，1960，卷2，第
元鼎，1971，页171—172、388-389。见汪
14条。张恂以画家身份活跃于扬州，见Kim，
世清、汪聪编，1984，页131，注30。
1985，vol.2，p.125。有关顾符镇，见JonathanS.
[65]王尊素（字玄度）在扬州的活动请见刘海
Hay，1989b，p.530,n.34，p.632，n.16；吴
粟、王道云编，1988，页18、114。
绮，1982，卷6，页19a—20a；Chou，1994，
[66]吴嘉纪，1980，页238。
pp.61-63,1998,pp.90-91。
[67]孙枝蔚，1979，续集，卷5，页16b（1674
[54]关于文命时、吴秋生和黄筠庵，见张庚，
年）；宗元鼎，1971，页217；刘海粟、汪道
1963，续录，页88一89；李斗，1960，卷
云编，1988，页33。
2，第33条。关于焦润，见李放，1923，卷
[68]吴嘉纪，1980，页81（于1664年）；前引
3，页3b。关于施原，见李斗，1960，卷2，
书，页468。见汪世清、汪聪编，1984，页
487
第15条；《艺苑英》，第28辑（1986），
131，注28。
页42一43。关于王正，见ChouandBrown，
[69]见前文“职业画僧”一节对龚贤与许松龄
1989，Pp.72-73。其他较乏名气的扬州画家
关系的讨论。
还有熊敏慧，1645年举人（李放，1923，卷1，
[70]见第五章“石涛与八大山人”一节。
页1b）和施悦（李放，1923，卷1，页4a）。
[71］石庞是安徽太湖人，居扬州。见Barnhart
[55]关于程邃作为扬州书画家的活动之研究，
and Wang，1990，p.64。
见Andrews，1986，p.10ff.。又见孙枝蔚，
[72]Andrew，1986，p.7.王晕在扬州所画册页
1979，前集，卷5，页14b，续集，卷4，页
上有叶荣题跋，但被误作较具知名度的叶欣，
10a；靳治荆，1990。周亮工于1645—1646
见Whitfield，1969，p.108。
488
年在任官扬州时，程邃已在当地（见Kim，
[73]例如为吴与桥所作的山水轴（《中国古代书
1985，vol.1，p.76）。他在1679年从扬州移
画图目》，册5[1990]，沪1—3318）。
居南京。
[74］见《友声初集》（张潮辑，1780b），甲集，
[56] Andrews,1986,p.14ff.;Hearn,
页7b，恽寿平致张潮信札。
1992a；孙枝蔚，1979，后集，卷6，页5b。
[75]Andrews and Yoshida，1981,p.34(于1676
[57]萧燕翼，1987，页261。
年）；Christie's New York，25November1991，
[58]龚贤早期以画家角色活跃扬州之事，见Kim，
lot171（无纪年）
1985，vol.2，p.100，n.358；孙枝蔚，1979，
[76]石涛为黄子青（字素亭）所作的画和题
前集，卷5，页14b；宗元鼎，1971，页302。
跋包括：《杜甫诗意图册》，约1703—1704
[59]Kim,1985,vol.2，p.175；Rogers,
年（见图116），松涛美术馆藏（石川淳等
注
1996a，Pp.38一39。Rogers发表了一件无纪
编，1976，页43一45）；《宋元吟韵册》，约
释
年山水轴，其上有查士标书于1664年的赞
1705一1706年（见图14），香港艺术馆藏
辞。Rogers讨论了周亮工《读画录》中提及
（石川淳等编，1976，页71—76）；石涛1706
447
石
年为自己早期的一张马画作题（Sotheby's
[83]郑为，1962，页47—48；韩林德，1989，
489
涛
NewYork,sale no.5212，13June.1984,lot
页82一84。这些信札也许曾被收入江世栋始
44）；《山水册》，1706年，其中四开（原
集《江氏先友尺牍》中，见汪世清，1978。
448
为东山氏藏）现藏松涛美术馆（Edwards，
[84]扬州商人对绘画的需求于第七章第一节
1967，cat.no.40），另外七开为日本私人
“扬州绘画市场”中讨论。
收藏，未发表，还有一开由纽约苏富比公司
[85]我目前能够找到与石涛有关联的方姓只
售出（Sotheby's New York，Fine Chinese
有方熊（1631—？）一人，歙县道士，曾为
Paintings，29May 1991，lot35）；以及《花
洪正治题跋《兰花图》。见汪世清、汪聪编，
果册》，约1707年（见图125），上海博物馆
1984，页104、133，注56。
藏（郑为编，1990，页101—102）。如果望
[86]关于郑燮1759年的润例，见Hsu，1987，
绿堂的主人黄公就是黄子青，那么还有三件
pp.232-244。润例在17世纪晚期的扬州必
作品可以加入此名单：《望绿堂中作山水册》，
然已被使用，正如张恂的例子可见：“自塞外
1702年（见图9、105、200），斯德哥尔摩
归，家既破，以卖画自给，张小笺示人日：
远东古物博物馆藏（Edwards，1967，cat.no.
一屏值若干，一筆、一幅值若干。”见Kim，
32；石川淳等编，1976，页168）；有著录的
1985,vol.2,p.125。
1703年为望采堂主人所作的一幅画，“采”字
[87]无染，1966，页272，转引自高居翰（Cahill，
极有可能是“绿”字之误（汪编，1971，
1994，p.56）。我修订了高居翰将“钱”翻作
页19a）；与程鸣及一位谢姓画家合作的《耄
cents的英译，他也许误以“钱”为货币的铜
图》轴，1704年（Christie'sNewYork，
钱。这份润例也包含了书法和篆刻的价目：
Fine Chinese Paintings and Calligraphy，19
书：小楷三两起至三钱止；中行五两起至三
September1997，lot82），画中的望绿堂主
钱止；大书五两起至五钱止。
人被称作黄公。还有Drenowatz收藏的为望
篆刻：石五钱，金铜一两五钱，玉二两。
绿堂主人作《归去来图》，但根据李铸晋（Li，
[88]万寿祺最便宜的扇面值0.5两，而在一百
1974，Pp.214-217）的看法，此画并非真迹。
年之前文嘉为项元汴作四件扇面也是同样
[77]有两封另一位画家查士标致程浚的信札，
的价钱，由此可推测绘画价格受通货膨胀
以清代诸家书法信笺册的其中部分在拍卖会
影响的幅度。文嘉致项元汴信札，见Shan
出现（Sotheby'sNewYork，Fine Chinese
Guoqiang,1992，pp.3-10。
Paintings，29November 1993，lot 43）。查
[89]吕留良，《卖艺文》并非所有吕留良文集
士标在其中一封对于请求鉴定传为董其昌的
的版本都收录此文所附润例，一个方便的查
书法表明否定，另一封则希望与程浚会面。
考方式可参见黄苗子，1982。我非常感谢戴
[78]两字漫涣不清。
廷杰（Pierre-HenriDurand）提供一份吕留良
[79]无锡市博物馆藏，图版见《石涛书画全
全文的印本。关于润笔的讨论，见Durand，
集》，图403一410。此卷未纪年，但根据
1992,p.122。
印鉴应为18世纪初以后。题为1702年为
[90]黄宗炎（1616—1686，黄宗羲弟，见黄苗
哲翁作的《冰姿雪色图》（《中国文物集珍》，
子，1982）只收取“北宗山水每扇面三钱”；
1985，页218一219），可能是现代的伪作，
年轻的吴之振（1640—1717）的花鸟画则
题识与《大滁子题画诗跋》（汪绎辰等编，
为：“画竹每扇面一钱，写生每扇一钱，着色
1963，卷3，页57）著录的一件相同。如
二钱。”
果著录的作品是真迹，则可将哲翁生年订为
[91]“大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条、
1653年。
对联一两，扇子、斗方五钱。”英译据Hsu，
[80]使用明矾令矿物颜料更为鲜艳的方法，见
1987，pp.232-233修订。原文见王凤珠、周
王，1992。
积寅，1991，页421。
[81]《皖志列传稿》，卷2，页39a。
[92]这些计算也许可以解释为何在17世纪60
[82]关于江世栋与江家，见李斗，1960，页12；
年代王晕认为付给他一件工细手卷1.6两是
汪世清，1978。家族中最有名的成员可能是
一种侮辱。我认为这个事件的证据被Hong-
18世纪中叶的大盐商及文化赞助人江春。
namKim（1989）所误解了。由孔达（Victoria
Contag）最早发表王时敏现存的信札可知，
“当范浩不再从商，生活变得比较简单，家中
他是委托手卷的赞助人。信札中显示王时敏
雇工人数也大为减少。”
指派王晕绘制五件手卷，并准备以8两作为
1[103］程道光的字号（字载锡，号退夫）及生平资
这五件的报酬。恼火的王晕停下工作回家，
料，见李骥，1708b，卷18，页117。这个交
迫使王时敏给他合理的报酬。他后来继续工
游圈在同一文献多处都有记载。另一个可能
作，当然是基于增加酬金的承诺，但价钱也
人选是吴退斋，他与石涛于1701年同游竹西
不完全符合他的期望。Kim错误假设王晕接受
亭（见图11），随行者有黄又及石涛弟子王觉
8两的总数，继而以此为估计画家年收入的基
士，可惜无法得知更多关于此人资料。
础，大大低估了王翠赚钱的能力。三十年之
[104]程道光在此处被称为“退老”。
后，王翠广被誉为全国最大画家时，高士奇
[105]黄吉遥在黄又遗诗结集序言中，称黄又是祖
以4两得到一件手卷，可能是转手的。虽然
父辈的亲属，程道光为姊夫。见焦循，1992，
Kim认为高士奇付4两买王晕手卷是惊人巨
页690一691。黄吉遥除了对绘画的赞助以
额，但这是不太可能的，除非是一件次要作
外，又曾为李的文集出版捐资30两。
品。（顺便提一下，一件二手的万寿祺手卷只
[106]《扬州府志》，1733，卷31，页30b—31a。
花他1两。）
[107]同上注，卷31，页31a一b。
[93]宫廷画家的薪俸，见杨伯达，1991，页
[108]金性尧，1989，页226—230。
341-342。
[109]李骥，1708b，序。
490
[94]薛永年，1991，页32。
[110]程道光曾在石涛所作的黄又肖像《度岭图》
[95]根据2两为立轴的单位价格，以及1两为
（见图33）上题诗，也曾为王仲儒的《西斋
小幅作品的单位价格计算。
集》作序。
[96]汪绎辰等编，1963，卷4，页81。
[111]画作图版见古原宏伸，1990，图29。1662年
[97]上海博物馆藏，见郑为编，1990，页107。
的红桥雅集，见Meyer-Fong，1998。黄又与
[98]汪绎辰等编，1963，卷4，页84-85。题
王士祯的交情，见焦循，1992，页690。
跋的部分英译见第八章“经世致用的伦理观”
[112]苏辟（字易门）是《秋林人醉》图中石涛的
491
一节。对于黄公望式构图的讨论，见徐邦达，
游伴，见第二章“文人生活的场景营造”一
1984a，下卷，页72-76。
节。“若老”可能是本节开头引录《幽梦影》
[99]项细，仪征人（祖籍歙县）。我要感谢汪世
（张潮，1991）中参与交谈者之一的李若金
清提供此人身份。项细与宝应乔氏的前官员兼
（李淦，1626—？），与李骥同族。
画家乔莱（1642—1694）有亲属关系（见汪
[113]关于《安晚帖》，见《泉屋博古馆一中国绘
绎辰等编，1963，卷4，页81一82）。他出版
画·书》，1981，图版15。
过多部书籍，包括《水经注》《山海经》《王
[114]给其大夫予浚的信，请见附录2，信札25。
摩诘集》《韦苏州集》和当代人顾葛吉的《隶
[115]Cahill，1994。例证如1705年石涛收到
辨》八卷（以上见《扬州府志》，1733，卷
赠送的明代御用瓷管毛笔后所作的书法
35，页18a），以及遗民黄逵的诗集（《扬州府
（Edwards，1967，cat.no.34）。
志》，1733，卷35，页16a）；因此他必定是
[116]相关题跋名单见JonathanS.Hay，1989b，p.
相当富有的人；后来担任陕西延安府同知（见
211，n.97。关于1699年初夏罹病，见刊于
《两淮盐法志》，1748，卷36，页14b）。石涛
傅抱石，1948，页87上的画中题跋。
于1697年赠诗给他（《广州美术馆藏明清绘
[117]“己卯（1699）春日风雨中喜无宾客至。”以
画》，1986，图版38），项细于1699年在大
上为大都会美术馆藏的山水扇面题跋。另参
滁堂鉴定一幅石涛题跋的无款梅花图为其亲
考《因病得闲作山水册》，1701年，图版见
戚乔莱所作。
Fuand Fu,1973，pp.244，254。
[100]汪懋麟，1979，卷15，页11a—13b（于
[118]同前注，页244、254。这段题跋较完整的引
1677年）
文，见本节末段。
注
[101]这种做法在18世纪中叶曹雪芹的小说《红楼
[119]对石涛及查士标以后的扬州画坛发展有持负
释
梦》（《石头记》）中有详细描写。
面看法，见Cahill，1990。
[102]范涞，转引自Hsi，1972，p.167。Hsi提到
[120］在石涛的时代，“写意”一词并不具后来包含449
石
的自由、强调姿态的画法，而是甚至包括精
陆心源，1891，卷36，页10b；《寒潭灌影
涛
工细作的各类画题的简约形象。
图》（见图106）；《山水扇》，1706年，图版
[121]现今藏处不明。图版见《石涛和尚兰竹册》
见《支那南画大成》，1935一1937，第8卷，
450
（无出版地及年份），北京中央美术学院图
页140。程哲为贡生，官州同知（《两淮盐法
书馆。
志》，1748，卷32，页24a；朱彝尊，1983，
[122]扬州的画家长久以来使用类似的策略：例如
卷77，页9b一10a）。王士祯所编诗选见《扬
明末的穷画家张奇（字正甫，1575一1648）
州府志》，1733，卷35，页18a。程哲自己的
“日与郡之贤士大夫及游闲公子携名倡、狭
书名为《蓉槎懿说》。
客饮酒相谑浪，醉即歌诗或奋笔作人物、草
[133]程启跟程哲一样也得官州同知（朱彝尊，
木、虫鱼，皆潇洒有殊致，爱者争持钱乞，
1983，卷77，页9b—10a）。
乞即与，得钱复饮，颓然自得也。”汪懋麟，
[134】洪正治在诗作中提到《梅花》册和《山水》
1979，卷5，页16a；并见焦循，1992，卷8，
轴，见庞元济，1971a，卷15，页17a。
页17b一20a。在石涛定居扬州之前的数十
[135]他与他两位佛门弟子东林和耕隐的持续来往，
年，查士标已是一位能够随意潇酒画作的大
在第九章“禅师画家”一节中有所讨论；与
师。王仲儒、熹儒的同族晚辈王式丹拜访石
满人图清格的交往，见第三章“1705年的洪
涛同时代人顾符书斋时，顾符盛情地为
水”一节。
他作一幅米家山水。对于这位非常小心的画
[136]大都会美术馆藏，图版见FuandFu，1973，p.
家来说，这也许是他狭窄风格选择范围中最
50。
适合即兴挥毫的。虽然似乎相当平凡，但是
[137]《中国古代书画图目》，册5（1990），沪
王式丹将之描述得像一件精彩盛事。王式丹，
1-3428。
1979，卷2，页4a以降。
[138]刊于《尺牍偶存》（张潮编，1780a）的张潮
[123]Fraser,1989.
和岳端来往信札，显示他以张潮作为代理人，
[124]见JonathanS.Hay，1989b，pp.480-487。
求取查士标的一曲屏风以及古画（徐渭和元
[125】见前注，页487一489。受画者吴启鹏，字云
代佚名画家的作品），岳端也送给张潮两件自
逸，据吴绮（1982，卷20，页33a）给吴启
已的绢本画作。此书中亦收录张潮和博尔都
鹏的诗作可知此人为吴绮之侄。
的通信。
[126]Sotheby'sNewYork，FineChinesepaintings
[139]汪绎辰等编，1963，卷3，页71—75；Jona-
andCalligraphy，23March1998，lot15.
than S.Hay,1989b，pp.670-679。
[127】《画谱》（石涛，1962），十四章，《四时》。
[140]汪编，1971，页12b—13ao
[128]此开册页的图版及讨论见FuandFu，1973，
[141]汪绎辰等编，1963，卷3，页77—79。
pp.244，254。
[142]同上注，卷3，页75-77。
492
[129】根据《兴化县志》（1970重印），曾于石涛为
[143]查士标的奢华生活，见靳治荆，1990。
洪正治所作《兰花图》上题跋的吴翔凤，在
蓝瑛停留其家乡期间跟蓝瑛学画。后来成为
第7章商品绘画
清朝官员的龚贤亲密弟子吕潜，也许是在扬
州跟龚贤学画。查士标有很多弟子，名单请
[1]由于缺乏对其主要伪作（除了张大千部分之
见萧燕翼，1987，页261。
外）的作品编目及有系统的学术研究，任何
[130]这张画的其中一个版本藏于北京故宫博物院，
估算都只是一种推测。
见Jonathan S.Hay，1989b，pp.133-138；
[2] Cahill, 1963,1967; Andrews, 1986;Rogers,
王绍尊，1982。
1996a,b.
[131]见《中国书法大成》，1995，页164一165。
[3]关于萧晨，见《扬州府志》，卷33，页24b；
493
此扇两面题跋显示为不同时间所书：有两首
孙枝蔚，1979，文集，卷4，页9b；Rogers，
诗的一面写于1705年，但抄录道教文字的另
1996b。有关汪家珍则见吴嘉纪，1980，页
一面也许是早几年写成的。
238。
[132]四件目前所知为程哲所作的画作为：《爱莲
[4]例如汪懋麟在其《百尺梧桐阁集》（1979）中
图》（见图109）：《云山无尽》卷，收录于
选录了为当时三四十位肖像画家所作的题跋
与赠诗。
[5]孙枝蔚，1979，续集，卷5，页16b（1674
[18]周亮工，1979，下，卷15，页17a
年）；卷5，页25a；诗余，卷1，页6a；
[19]萧燕翼，1987，页252。
汪懋麟，1979，卷14，页4b（1676年）；
[20]HoandDelbanco，1992，p.35
Vinograd,1992a。
[21]图版见郑为编，1990，页105所载之山水
[6]关于戴苍，见孙枝蔚，1979，前集，卷3，页
扇面。
13b；卷3，页21b；卷9，页18a（两条）；
[22]这是他在1699年梅花轴（上海博物馆藏，
续集，卷1，页2b（1666年）；卷4，页4a
见郑为编，1990，页45）以及较晚的一套墨
（1671年）；诗余，卷2，页1b；汪懋麟，
梅册（普林斯顿大学美术馆藏，见FuandFu，
494
1979，卷13，页13b（1674、1675年两条）；
1973，Pp.294—301）上的诗句。
吴嘉纪，1980，页91、98（1666年）
[23]北京中国美术馆藏。图版见《艺苑摄英》
[7]典型例子有：萧晨于1684年为黄山导游手册
册28（1986），页28-33。
所作的设计，以及顾符于1689年描绘邻近
[24]靳治荆，1990，页494。
长江山水景致、包括金、焦二山在内的画卷
[25]上海博物馆藏，图版见郑为编，1990，页
（Chou,1998,cat.no.7）。
34。
[8]见《扬州府志》，卷32，页35a。关于顾符稹
[26]Christie'sNewYork,Fine ChinesePaintings
作为肖像画家，见方浚颐，1877，卷21，页
andCalligraphy，2June1992，lot75.我们可
25ao
见石涛在《兰竹图轴》题跋中以王维的两句
[9]周亮工讨论了张独在扬州的作坊与另一位画
诗作始，将道德的图像推往大众的方向。见
家施霖的关系。见Kim，1985，vol.2，pp.
郑为编，1990，页44。
175-176
[27]据我推测，如果这类写李白诗意图是石
[10]关于张贡，见宗元鼎，1971，页793。
涛装饰画的主要产品，就可以解释为何他在
[11]关于1642年在扬州所作册页，见
1701年时，特别是提到有关在扬州的画家生
Christie's Swire Hong Kong,Fine Chinese
涯时，会说高兴地“学太白之歌”。李白，号
Classical Paintings and Calligraphy，30
青莲，石涛以其名将一个书斋命为青莲草阁
October1994，no.72。关于他在清初时的勾
（Jonathan S.Hay，1989b，p.136；王绍尊，
留，见宗元鼎，1971，页228一230。
1982）。
[12]见Cahill,1963，1966；Murck，1991。袁
[28]顾符的友人兼赞助者王式丹曾提及，顾
耀的生卒年尚有争议，见Barnhart，1992，p.
符稹是绘画“栈道”图与桃花源的专家（王
113；Chou and Brown,1985，pp.117-118。
式丹，1979，卷12，页9b—10b）。
一位专事这方面的画家王云（1652—1735），
[29]汪编，1971，页1a一1b。乔家也同时
离开扬州前往宫廷，最后加入由王翠领导绘
赞助禹之鼎（Vinograd，1992a，pp.51-53）、
制《南巡图》的队伍。
顾符镇（方浚颐，1877，卷2，页25a）及查
[13]李斗，1960，卷2，第17条，亦记载一位
士标（萧燕翼，1987，页253）。
花卉画家汤禾。
[30]这幅《蒲塘秋影图》曾藏于上海博物馆，
[14］关于虞沅（字豌之），见李斗，1960，卷2，
见郑为编，1990，页51。
第34条；张庚，1963，续录，页89。
[31] Jonathan S.Hay，1989b,pp.301-308.
[15]汪懋麟，1979，锦瑟词（1676年序），中
[32]上海博物馆藏顾符稹一套以惯用的宝石镶嵌
调，页1b。
式风格绘制的杜甫诗意册中，亦有同样发现。
[16]例如，见汪懋麟于1677年在一部鸟虫画
[33]广东省博物馆藏杜甫诗意册，图版见《石
册上的题跋，载于汪懋麟，1979，卷15，页
涛书画全集》，图353一359。近期在拍卖市
13bo
场上又出现另一套（Sotheby'sNewYork，
[17]汪绎辰等编，1963，卷3，页72。这段可
Fine ChinesePaintingsand Calligraphy，23
称为豪情壮语的文字，出现在他临摹最具工
March1998，lot15）。《清湘老人题记》的附
注
巧的职业画家仇英的人物画《仿周旷百美图》
录记载了一套太白诗意册。石涛的宋元诗意
释
的题跋中（第六章“大滁堂企业：弟子身兼
图或多或少与当时在扬州盛大出版的一部书
赞助人”一节已有讨论）。
有关，这本书是吴绮的《宋金元诗永》（三十451
石
卷）。见吴绮，1982，卷2，页10a一b；焦循，
手卷，见纽约佳士得1994年的拍卖目录。石
涛
1992，页772。
涛题郑仿倪瓒画，载于汪绎辰等编，1963，
[34]石涛严谨地抄录的《道德经》，同样出现
卷4，页82-83。
452
在类似书籍形式的册页上（见图187）。当石
[45]李骥，1708b，卷19。
涛可能原来以册页书写的画论成为1710年的
[46]关于这件作品的讨论，见FuandFu，1973，
木刻版《画谱》时，这个过程又返回到起点
pp.256-—260。
（见图186）。
[47]应该说，借用在石涛的扬州时期是一种常
[35］关于张景节肖像，见汪绎辰等编，1963，
态发展。高居翰（JamesCahill，1966）早
卷1，页6—7。萧差肖像，见JonathanS.
已指出，袁江在一幅无特征的山水画里使用
Hay，1989b，pp.278-280。
浑圆的造型与矾头，正是他企图“成为石涛”
[36]石涛也为现已不存的《应夫秋声图》补画
的写照。李寅则试图以查士标的风格画倪瓒
山水。见汪士慎（1686一1759）后来的跋语，
“一河两岸”式山水，其中题道：“平生罕习
下孝萱编，1985，页73。
倪迁简，让与查标厚费产。查起倪还见我笔，
[37]关于画李磷书斋，见Vinograd，1995；画
定当笑阖二人眼。”[李寅《秋景山水图》，日
李彭年书斋，见FuandFu，1973，p.220；
本私人藏（译按：现藏东京静嘉堂文库美术
吴震伯家的描绘，则见Christie'sNewYork，
馆）]
Fine ChinesePaintings,Calligraphy，and
[48]松涛美术馆桥本氏藏，图版见《中国绘画
Rubbings，18September1996,lot189。
展》，1980，页59。
495
[38]此画的讨论，见JonathanS.Hay，1989b，
[49]查士标也许是对主张大幅装饰性形制的一
pp.346-350。
种回应，他跟石涛的说法相似，坚称小幅形
[39]台湾兰千山馆藏品。
制的难度：“画家以尺幅而有千里之势，惟册
[40]见姜宸英，1982，卷15，页11a有关扬州
页为最难，然须丘壑与笔墨兼长，乃称合作。
职业文人的论述。
世有精六法者，当不谬余言也。”（胡积堂，
[41]李，1708b。
约1839，下，页15a）。
[42]此图原为纽约佳士得拍卖公司所藏，抱瓮
[50]英译见Cahill，1963，p.269。
为罗庆善（1642一？）别号。石涛曾给同一
[51]这则题跋的另一种英译，见Burkus-Chasson，
位赞助人绘制由程邃从舅、明朝名宦郑元勋
1996,p.186。
为纪念其影园中的黄牡丹所征集诗作的诗意
[52]石涛在一则有著录的题于1699年的题跋
图（见图114）。
中，评论同辈画家的鉴赏力云：“古人真面
[43]当同一位赞助者吴启鹏（字云逸）1699年
目，实是不曾见，所见者皆本也。真者在
返回徽州之时，石涛为他绘制了一件极为精
前，则又看不入。”此评语让人马上联想到李
美的送别图（大村西崖，1945，册7）。在离
寅。汪绎辰等编，1963，卷4，页84一85。
496
别场景之上耸立着黄山峰峦，起点扬州与终
[53]有关两位画家题跋共同点的议论，较早
点站徽州因此交融在这同一个意象里，忠实
的版本可见JonathanS.Hay，1989b，pp
地反映了两个地区间紧密的社会关系。
559-562。在近期的讨论中，AnneBurkus
[44]徽州书画家汪湛若及石涛的兴化好友王熹
Chasson（p.181）对石涛题跋相关部分的翻
儒都是以扬州为基地的书家，书法临仿古代
译颇为不同，却强调两者的差异。
拓本。关于汪湛若的仿古书法，见孙枝蔚，
1979，前集，卷5，页8b；卷9，页10a；文
第8章画家技法
集，卷2，页25a。萧晨摹李唐《采薇图》现
藏上海博物馆，据孙殿起编，1982，页447一
[1]这幅画的另一个版本藏于北京故宫博物院，
448中所引用之吴荣光语，康熙年间，这件
有关讨论见JonathanS.Hay，1989b，pp
作品的收藏者曾托人临募数本。有关查士标
133-138；王绍尊，1982。
临传为宋代画家米友仁手卷的精彩完整募本
[2]“清湘有曲江东（即安徽）哦，宣州四子早
（包含题跋），见SidneyMoss，Ltd.，1991。
蹉跎（萧子佩、李永公、许士闻、刘雪）；
至于郑（1633一1683）临募弘仁仿黄公望
秦淮（南京）屠，三杰出（随园、东林、雪
田）。”虽然此处提到的人物大多身份不详，
图书馆藏《画语录》抄本的1731年汪绎辰序
但东林一名曾出现在石涛1683年送给郑瑚山
中提及，据郑拙庐，1961，页108。
的诗稿中；多年后，在1701年，他与石涛同
[11]石涛在这些画册的题赠中（将于下文
游扬州（见第九章“禅师画家”一节最后）。
“1703年为刘氏作山水大册”一节讨论），称
[3]图清格擅画兰竹，十年后，石涛于1701年在
刘氏富家财。刘氏一个合理的身份（在校对
扬州天宁寺的官舍为他画的一本兰竹册，不
阶段时发现）为刘锡，字号小山，监生，
只是社交逢场即兴之作，也是为弟子画的示
曾与张潮出资印行由岳端编纂的《众香词》
范作品。图版见高邕纂，1926—1929。
约1690年，上海：大东书局影印，1933，凡
[4]承酬耕隐是静慧园住持元智破愚的师侄。今
例，页3a。
存世一本教学画册，显然是1693年初为耕隐
[12]我在本节的论据，再度援引PierreBourdieu
所画，以《石涛山水图咏》为名印成单行本
的理论（1993a，b）。
（日本私人藏）。另存一件对开书法，乃18世
[13]关于他跟随前官员陈一道学画兰竹的资
纪初受扬州以东的海安陆氏三人所托，纪念
料，见第四章注12。他在1701年列出门生
耕隐在南园阅经（Sotheby'sNewYork，Fine
的题跋附记中提到身份不详的“武昌潘小痴”
Chinese Paintings，1June 1992，lot57）。耕
（见下列注14），以及称为“中江鲁子仁”的
隐其后接手慈荫庵的住持工作（明复，1979，
超仁鲁子。超仁鲁子是临济宗第三十六代禅
页159一160），石涛将他的双清阁描绘在一
师，曾在湖北的黄冈讲道（超永编，1996，
件18世纪初年的手卷上，现藏北京故宫博物
卷92；明复，1978，页173）。梁洪（梁崇
院（徐邦达编，1984b，页772-773）。与
此）是篆刻和书家，也是佛教居士（超永编，
耕隐同游平山堂一事，见汪编，1971，页
1996，页491；梅文鼎，1995，页157一
11bo
158）
[5]石涛也为这名弟子作了两件精致的山水扇
[14]据石涛1701年《清湘老人八十述怀图》卷
面，当吴基先需要一幅送赠母亲的重要画作
的题跋附记，他列出自己的弟子和境况：“偶
时，很自然地向石涛求画：《坐匡庐观巨舟
怀诸师友笔墨中人，自宣城起，画社中有梅
湖》扇面，1700年，上海博物馆藏（郑为编，
瞿山（梅清）梅雪坪（梅庚）高阮怀（高
1990，页105）；《山水扇面》，1705年（饶宗
咏）蔡晓原、吕定生、王至楚、徐半山，
颐，1975，图版1—2）；《瑞兰图》轴，1699
诗画行一路。与予一家言者，如中江鲁子
年，著录于汪绎辰等编，1962，卷2，页55。
仁、云中梁崇此、武昌潘小痴，何能尽收？”
[6]王叔夏是一件书卷的受赠人，藏地不详，图
（Jonathan S.Hay，1989b，pp.133-138；王
版见李叶霜，1973，页156—157。
绍尊，1982）。另据一篇致徽州一位有关朋
[7]李骥（1708b，卷15，页85）详述，石涛曾
友、创作年份不详的对宣城名家的品评，后
向他介绍出身新安氏族、侨寓扬州的年轻诗
来收录在约1693年的诗册（普林斯顿私人收
人吴（字吉人），希望李骥为其诗集写序。
藏）。诗中写道：“文章与绘事，近代宛称雄。
据李描述，吴是石涛多年的门生。关于
最爱半山者，泼墨上诗筒。拟以羲之画，一
吴，见汪世清，1987，页10—11。
字一万同。独立兼老健，解脱瞿硼翁。又爱
[8]东京松丸氏藏有一件扇面，书文为画论第
雪坪子，落笔如清风。晓原黄山来，神参鬼
八章；上海博物馆藏的另一件（见图185），
斧工。………”以人物、花卉闻名的吕慧（字
则录有第一章较早的版本。《云山图》（见
定生）与山水画家蔡瑶（玉友、晓原）都是
图184）可能属其中一件专场示范作品，是
宣城人（《宣城县志》，1739，卷22，页4a；
1702年过访南京期间所制，受画人身份不详。
姚翁望，约1979，页310—311）；王至楚身
497
[9]在图77的刘石头题跋下有一方“刘郎”印，
份依然不详。江注于1675年过访宣城时，与
可能寓指传说中的刘晨，曾误闯仙境，返家
石涛结识；见江注，1932，页6a一b。
后发现已改朝换代。刘氏的可能身份，见注
[15]上海博物馆藏1683年诗画册中，石涛提到
注
11。
程邃和戴本孝（郑为编，1990，页69一70）。
释
[10]《大滁子题画诗跋》的编者汪绎辰在广东
关于他与戴本孝的交谊，见薛永年，1987。
刘氏家中见过画论的一个版本，此事在南京
他在纽约大都会美术馆藏《野色册》中，忆
453
石
述王给他的赠诗（FongandFu，1973）。可
东亚艺术博物馆藏石涛梅竹扇面，上有他所
涛
能与他有关的画僧，有曾为石涛1680年的山
书原为安徽画家赵澄（1581—1654或以后）
水册题跋（《石涛书画全集》，图14）的澄雪
手卷的题识。
454
（胡靖），关于这位画家，见Rogers，1998，
[21]见Kim，1985，1996.
pp.48，200；另一位是石涛为其画册题跋的
[22]宋琬，Kim，1985，vol.1，p.170引述。
霜晓（郑为编，1990，页83-84）。
[23]画家蓝瑛（杭州人）与谢彬（福建人，寓
[16]《山水精品册》（跋文见《支那南画大成》，
南京）都参与了《图绘宝鉴续繁》的编纂。
1935—1937，续集1，图158-169）以及
我们可在文学领域及17世纪末全国当代作家
《人物花卉册》（参见FuandFu，1973，Pp.
特定著作类型的结集，如书信、散文、诗词、
186-201）。
传记的热情，观察到相同的区间意识。例如，
498[17］关于祖籍浙江山阴、侨寓大扬州区域的黄
张潮的多种出版品。
逵，见《扬州府志》，卷33，页16a。其著作
[24]这个画家是汪浚（见前文注20）。该题跋
由石涛的仪征富友项细出版（见附录1，注
见本章“经世致用的伦理观”一节。
1)。
[25］黄律是黄云之侄。该画页图版见Edwards，
[18]Sotheby's New York,Fine Chinese Paint-
1967，p.108。石涛题识的英译据FuandFu，
ings，18March1997，no.21.宋曹是盐城（扬
1973，Pp.52-53，而稍作修改，书中讨论了
州附近）人，是1679年获荐博学鸿儒的扬州
石涛所用的关键措辞。残（湖北人）、程正
地区遗民之一。
（湖北人，1604—1676）和陈舒（松江地
[19]《猫蝶图》轴，1704年，石涛、程鸣与
区人，？—1687后）皆侨寓南京。查士标、弘
谢姓画家合作（Christie'sNewYork，Fine
仁和程邃皆原籍徽州，但查士标一生泰半留
ChinesePaintings and Calligraphy,19
在扬州发展，程邃则在扬州和南京度过大半
September1997，lot82）。
岁月。八大山人居南昌，梅清在宣城，而身
[20]1702年要求石涛为普荷（1593—1683）
负官职的梅庚则较常往来各地。
《山水轴》（《担当书画集》，1963，页23）题
[26】张潮，《石村（孔尚任子）（画诀）题辞》，
跋的人，就是刘氏。1696年题弘仁手卷，见
收于张潮编，1990（乙集，1700），页277。
汪世清、汪聪编，1984，页79；题郑山
[27]康熙朝最早于1667年就开始诏令画家入
水卷，上海博物馆藏，见《中国古代书画图
宫。《图绘宝鉴续纂》（卷2）的记载显示，那
目》（册5，沪1-3072）；题黄山画僧、雪
一年的诏令使程、沈树玉、王崇节三位画
499
庄门人一智的黄山松大轴，见汪绎辰等编，
家一时声名大噪。1671年诏令顾铭绘画康熙
1963，卷4，页84；题八大山人《水仙》卷
肖像，以及对杨芝茂年份不详但目的相同的
（图73），见第五章（“石涛与八大山人”一
诏令，也都有同样的结果。
节）。1699年，石涛为徽州画家汪浚（秋涧）
[28]Rosenzweig，1973.
募黄公望画卷题跋（汪绎辰等编，1963，卷
[29]张子宁（1988）指出，王原祁的评论也
4，页84一85）；据周亮工《读画录》载，汪
有负面的暗示。要注意存世一幅据称是大激
浚是姚若翼的老师（Kim，1985，vol.2，pp.
堂时期石涛与王原祁合作的竹石轴（藏处不
160-161）。数年后，于1704年，石涛续完
明），由石涛题赠给王（1645一1728）。王
汪浚未竞的仿黄公望《富春山图》卷，添上
氏为1670年进士，不但在京仕途得意，也
资料详尽和推崇备至的题跋（Sotheby'sNew
是业余画家。王原祁本人也可能是北京故宫
York,Fine ChinesePaintings,1 June 1992，
所藏另一幅晚期竹画的受画人（《石涛书画全
lot56）。大滁堂时期以前所题郑旷与残的
集》，图380）。
画作，著录于汪绎辰等编，1963，卷4，页
[30]王翠将多年来收到的大量赞赏文字集结成
82一83；残一幅有石涛在南京时题的山水
《清晖赠言》（王晕纂，1994）一书印行，以
轴，图版见Sirén，1958，vol.6，p.380；
纪念自己在区间和中央画坛的双重卓越地位。
徽州画家吴又和一幅有石涛1688年题的山
当然，第一篇就是皇帝的御文。
水轴，图版见《中国美术全集·绘画编》，
[31]中国职业画家的处境约略可与欧洲文艺
1988，册9，图153（上海博物馆藏）；柏林
复兴至现代初期作一比拟，他们竭力在城市
和宫廷赞助之间寻求双重机会。见Warnke，
术馆藏明清绘画》，图31。
1993。
[44]汪世清、汪聪编，1984，页98。石涛和禹
[32]石涛对陈洪绶的赞赏，可从他为陈洪绶一
之鼎的赞助者汪题弘仁墓的诗开头为：“画
幅画的无纪年题跋得到证实，题跋后来转录
师墓上百株梅”。（汪世清、汪聪编，1984，
在现藏上海博物馆一部未曾发表的画册之上：
页169。）当时将程邃描述为“画师”的资料，
“不读万卷书，如何作画；不行万里路，又何
见蔡星仪，1987，页269。
以言诗。所以常人具常理、说常话、行常事，
[45]1699年跋汪浚募黄公望画卷（见上文注
非常之人则有非常之见解也。今章侯写人物
20），著录于汪绎辰等编，1963，卷4，页
多有奇形异貌者，古有云‘哭杀佳人笑杀
84-85。
鬼'，无波水正使其意外有味耳，得道子、龙
[46]艾尔曼（BenjaminElman）在一篇关于17
眠衣钵者章侯也。”郑为，1990，页118所引。
世纪末和18世纪士人专业化的重要分析当中
石涛对董其昌（石涛在上文开头引用其论说）
（1984，pp.88-137），试图以西方社会学定
的最早回应，是1671年的一幅山水轴（法国
义来界定专职身份。对我来说，特定的历史
吉美博物馆，见Edwards，1967，cat.no.2）。
和文化定义似乎无法回避传统中国社会学对
[33]木陈以各地方言为例对这个问题的简明陈
“四民”的论述。
述，见杜继文、魏道儒，1993，页588。石
[47]摘自画家一套册页的跋尾，著录于庞元济，
涛对区域画派的讨论（摘录在下文），直接
1971b。英译取自谢伯（Jerome Silbergeld，
呼应了木陈的文章。
1974，Pp.265-266），稍作修改。
[34] Cahill, 1982a.
[48]日本私人藏。图版见田中乾郎，1945，卷
[35]此处可见某种抽象表现主义的“英雄式”
2。
解读对战后中国绘画研究的影响，以及清末
[49]关于这个观点的当代陈述详情，见Hsi，
民初将独创派画家解读为现代开拓精神先驱
1972
的传统。见J.S.Hay，1994a。
【50]有关汪道昆和其他捍卫商业的社会价值者，
[36]不必出身士绅阶层也可以成为文人：唐寅
如扬州哲学家王艮，见Hsi，1972。
的父亲是餐馆老板。文人地位可借后天努力
[51]根据《两淮盐法志》，1693的几段短文摘
取得。
要：《商情》，卷15，页4a一6b；《两淮盐商
[37]董其昌，《画禅室随笔》。
苦情述略》，卷26，页39a—49b；《苦情述略
[38］在此我要感谢柯律格（CraigClunas）对关
或问》，卷26，页50a-56a；以及该书当中
乎晚明文人“营造品味”相关现象的身份危
众多的商人传记。
机的论点。见Clunas，1991。
[52] Peterson,1979，pp.72-73;Rawski,
[39]特别明显的例子，见第六章曾讨论的吕
1985，p.28;Ch'ien,1986.
留良《卖艺文》附载的几则润例（黄苗子，
[53]Elman，1984.另见Guy，1987。
1982）。
[54］关于“实用”治国的研究很多，包括针对
[40]孙枝蔚，1979，前集，卷5，页12b-13a。
康熙朝廷的Spence，1966、宋德宣，1990；
[41]我这个词汇借用自PierreBourdieu对欧
以及针对在野人士的Wakeman，1985。
洲情况的讨论：“有一类职业画家或知识分
[55］对于科技领域，Chang and Chang，1992，
子，其与众不同的社会区分是，他们除了前
pp.285-303作过简明的摘要；另见Hender-
人传授的特定知识或艺术传统以外，较不倾
son,1977，pp.122-141。
向认同其他规则；知识和艺术产品的自主
[56] Brook,1988;Clunas,1991;Widmer,
化，与此类别的建构息息相关。”（1993a，Pp.
1992.张潮出版于扬州的《檀几丛书》（张
112-113)
潮、王编，1992）和《昭代丛书》（张潮编，
500
[42]见龚贤1669年在周亮工的当代画家画册上
1990；张潮、张渐编，1990）中，收录许多
的著名题跋，收于刘海粟、王道云编，1988，
指南式的文章。
注
册1，页158一159。这篇重要的长文最精确
[57]萧钢，1989。
释
的英译见Kim，1985，vol.3，pp.10-11。
[58］孔衍拭，1700；Pang，1976；龚贤，1990；
[43]汪世清、汪聪编，1984，页97；《广州美
王，1992，卷29，页1a—17b。
455
石
[59]见Kim，1985。
[70]Ho and Delbanco,1992，p.35.
涛
[60]关于《画法背原》见第九章“一与至
[71] Cheng，1970.
人：石涛的画论”一节。除了《画谱》之
[72]英译出自Tomita andTseng，1961，p.24，
456
外，现存最早的抄本分别藏于台北“国家图
并稍作修改。
书馆”及南京图书馆，前者有1728年跋，后
[73]英译出自Cahil，1982b，p.99，并稍作修改。
者则有汪绎辰1731年跋。关于《画谱》的
[74]英译出自Strassberg，1989，pp.61-62。
真伪及画论各种不同校本和名称等问题，见
[75]英译出处同上注，p.71，并略加修改。
Jonathan S.Hay，1989b，pp.447-450；黄
[76]英译出自Chu-tsingLi，1992，p.173，并
501
兰波，1963，页70—74；古原宏伸，1965；
稍作修改。
Ryckmans,1970,pp.167-173;Chou,
[77]这些词汇的解释，见Strassberg，1989，
1977，pp.162-171；中村茂夫，1985，页
pp.116-118。
135—138；Strassberg,1989,pp.123-125。
[78]石涛与董其昌的关系将在第九章（“禅师画
画论的英译者有EarleColeman（1978），较
家”一节）讨论。
近期的RichardStrassberg（1989），但西
[79]英译出自Strassberg，1989，pp.80-81，
502
方语文翻译中最佳版本是PierreRyckmans
并稍作修改。
（1970）的法译本。关于原文的解读，见黄兰
[80］见《柴丈画说》，英译出自Silbergeld，
波，1963；Chou，1969，1977；Ryckmans，
1974，p.200；《半千课徒稿》（同上，p.
1970；Coleman，1978；姜一涵，1982；中
177)
村茂夫，1985；Strassberg，1989。
[81]出自大都会美术馆藏龚贤《山水丛树》册
[61］摘自画论第六章。英译取自Strassberg，
（1979.499），H页对开的题跋。
1989,p.69。
[82]在此脉络中，王夫之（1619—1692）的
[62］英译出处同上注，p.66，并加以修改。
思想提供了启发性的比对。魏斐德（Frederic
[63] Ryckmans, 1970;Strassberg, 1989.
Wakeman，1985）和毕来德（Jean-Francois
[64]如今这三十页分藏四处：波士顿美术馆
Billeter，1970）都坚持王夫之的“关系论”，
（十二页）纳尔逊美术馆（十二页）香港
正如魏斐德所述：“王夫之坚信多数的特
北山堂（四页）和斯德哥尔摩远东古物博物
定关系含有普遍性。个别的关系自有其迫切
馆（二页）。李铸晋指出原有三套各十二页的
需要，并依据各自的法则而运作。”（1985，
画册，这表示斯德哥尔摩和香港的六页属于
pp.1087-1088)。
第三套，十二页中其余六页已佚（Chu-tsing
[83] Cahill,1982a.
Li，1992，Pp.172-177）。由于波士顿的其中
[84]Vinograd，1992b，18.7-18.9.文化内在概
一页纪年为1703年春，堪萨斯的其中一页为
念（emicconcept）所指，是运用了关乎文
1703年秋，斯德哥尔摩的一页则是夏天，这
化意义的概念与范畴的分析之民族志学观点
看来肯定可信。然而，也可能这些册页不管
（与人类学观点的“etic”相对）。
最后总数有多少，原来都装裱一起，或散见
[85]关于石涛对视象和视觉认知的探讨，见
其他的组合。现存四套画页，全部曾经扬州
Burkus-Chasson,1996。
马日琯（1688一1755）和马日璐兄弟收藏，
[86]石涛在此呼应了郭熙对幻觉主义的著名论
可能是共同拥有。
述，强化与宋代的关联：“看此画令人起此
[65]关于王原祁论画的著作，见Pang，1976。
心，如将真即其处，此画之意外妙也。”（英
[66]A.J.Hay，1992,4.12-4.13.
译出自Bush and Shih，1985，pp.153-154。）
[67]如同所有重要的哲学词汇，“理”和“气”
[87]Cahill，1982a.
的语意非常丰富。书中的英译虽然明显不足，
[88]张潮为尤侗《外国竹枝词》所撰《小引》，
但对我来说似乎比其他选择产生的误导要少。
张潮编，1990，页54。张潮在卷后的《跋》
我在此使用韦昭系统的拼音“ch'i，跟“奇”
中，述及西方认为大地是圆的以及环游世界
的“qi”作为区别。
的概念。这部丛书中紧接尤侗的著作之后，
[68] Cheng，1970.
有南怀仁神甫和另外两名教士所写的《西方
[69]A.J.Hay，1985，1991.
要纪》。张潮的引言推测，既然中国人认为中
国是中心而欧洲在其西方，或许欧洲人也认
[104]汪绎辰等编，1963，卷3，页71—75。
为欧洲是中心，而中国在其东方。他的文字
赞扬西洋科技、数学和天文，并倡议与通汉
第9章修行绘画
语的西方人接触，以阐明难解的问题。
[89]在此我引用了Burkus-Chasson（1996）的
[1]“再经验”一词取自文以诚，见其1991年
观点。Burkus-Chasson认为石涛的视象理论
著作对此议题的理论性讨论（Vinograd，
相当保守，相对于当时的直接运用西方视觉
1991b)。
技术情况；但我却认为这情况是掩饰的实验。
[2]只有明复与中村茂夫两位非艺术史学者曾经
[90］“水面晴霞石上苔，层层叠叠画中开。幽
把石涛以绘画实践禅学的态度认真看待，并
人恋住秋光好，薄暮依然未肯回。”
深入探究。我以下的论述归功于他们。
[91]近乎舞台的光线控制（本身就是景的手段）
[3]关于曹洞宗与临济宗的分裂，见Buswell，
的应用，使石涛与这类戏剧性光影效果的其
1987。
他大师，如扬州袁江、松江陆为和士大夫暨指
[4]有关松江当地文人对探访旅庵本月的生动描
画家高其佩产生关联。时间将会证明，17世
述，见叶梦珠，无纪年，卷9，页12a一13b。
纪90年代和18世纪初年的这个现象，是否
关于天童寺的诗僧传统，见李邺嗣（1622一
与运用固定光源的耶稣会画家进入宫廷有关。
1680）著作（1988）中引用的许多资料。木
[92]冬季的例子见1702年《望绿堂中作山水
陈的两部诗集仍然存世，见附录一，注1。
册》：“路渺笔先到，池寒墨更圆。”（图105）
[5]关于晚明俗家佛学的研究，见Brook，1993。
[93]见Chaves，1983。
[6]Faure,1991，pp.63-65.
[94]见Vinograd，1992b。
[7]关于《白描十六尊者卷》，见Hearn，1992；张
[95］关于董其昌，请特别参见Ho andDelban-
子宁，1993；Kent，1995，pp.223-264。至于禅
co，1992；Vinograd，1992b。关于龚贤，请
宗的罗汉崇拜，见Faure，1991，pp.266-272。
特别参见Wilson，1969。
[8]见张子宁，1993；Kent，1995，pp.284-288。
[96]本文亦题于1692年春《为伯昌先生作山
[9]Hearn,1992.
水轴》（见图170）。我的英译引用Richard
[10]有关密云圆悟大师（密祖）在天童寺圆
Strassberg（1989，p.31）。
寂时，临济禅师（木陈当然列席）聚集一事
503
[97]英译据Tomita and Tseng，1961，p.24修改。
的生动且令人肃然起敬的描述，见李邺嗣，
[98]英译出处同上，并添加字句。
1988，页644-645。
[99]石涛的一位友人兼赞助者张景节，于1693
[11]依循这条解释路线，即使石涛个人渴望加
年以偏祖的态度将他跟恽寿平相比（《中国古
入此行列也并不为奇；他不但在题跋中表明
代书画图目》，册5，沪1—3120[7]，上海
心迹，并于画中通过罗汉般的自画像具体呈
504
博物馆藏）。
现。这个由何慕文（MaxwellHearn，1992）
[100]值得注意的是，王时敏的一名儿子王撼
提出的富逻辑性的主张，认为正是巨龙从手
（1636—1699）曾于17世纪70年代前往宣
持瓶中涌现的那位罗汉，但对我而言罗汉多
城拜访石涛。见王撼，1981，卷4，页2b。
毛的外貌似乎不太可能；另一方面，洞穴中
[101] Bourdieu，1993a,pp.116-117.
还有另一位跌坐沉思的年轻罗汉，与石涛其
[102]同一篇文字的较早期版本，出现于科隆东亚
他的自画像反倒更相似。
艺术博物馆藏一件扇面。
[12]有关弘仁，见Kuo，1990。有关雪庄，见
[103]同一册的其他三页为私人收藏，见图24、30、
朱蕴慧，1980；Wai-kamHo，ed.，1992，vo.2，
181。该册可能完成于1698—1689年间。讨
p.191。至于残，见张子宁，1987；Cahill，
论中的诗作也与其他几首一起出现在承训堂
1991。有关戴本孝黄山绘画的佛教特色，见
藏的一件扇面（《承训堂藏扇面书画》，图版
西上实，1981，1987；Edwards，1992，pp
编号134）上，可能写于17世纪90年代晚
149-151。
注
期。这首诗之后紧接以下献词：“种闲亭梅花
[13]有关住友氏藏《黄山八胜册》的年代，见
下赠石亭主人。”此折扇的另一面现藏大都会
Jonathan S.Hay，1989b,pp.431-432，n.
美术馆。
64；石川淳等编，1976，页160。
457
石
[14]关于汤燕生，见靳治荆，1990。早在石涛
十六尊者卷》的部分人物也同样源自木刻版
涛
对“大滁”称号感兴趣之前，汤氏便以此名其
画，正如无纪年的《松柯罗汉图轴》（郑为
书斋，见施闰章，1982，卷22，页8b一9a
编，1990，页22）也可以肯定。
458
他又提及汤燕生一个别号为“黄山樵者”。
[30]该肖像因施闫章的诗而闻名（施闰章，
[15]例如1672年为汪所作立轴便描绘天然石
1982，卷21，页4b-5a）。
桥上一个人物的景象，令人联想起天台山上
[31]这方印出现于较后期的多件作品上，见
一座著名的石桥（Edwards，1967，p.29）。
Jonathan S.Hay，1989b，p.330，n.96.
[16]梅清，1691，卷12。
[32]McCausland，1994.
[17]就此图像而言，的确如此；另有题跋“丁
[33]见上海博物馆藏石涛《霜晓花果册》中
已（1669），水西”四字，可能是指邓琪于
《石榴》一页的题跋（郑为编，1990，页84）。
泾县重建的水西书院。石涛或许意指他与铁
[34]石涛的师父旅庵曾驻足于董其昌故乡松江
脚道人的关系始于泾县水西，就在他二度登
附近，这也许在石涛对董氏感兴趣这一点上
临黄山之后。
扮演重要角色。他在17世纪80年代以前与
[18]施闰章也曾于《望衡岳》一诗中引述铁脚
董其昌最为明显的关系是1671年及1679年
道人的故事（施闰章，1982，卷34，页4a）。
的两幅绘画，题跋内容涉及南宗谱系承传。
石涛多年之后在《写黄砚旅诗意册》（至乐楼
1671年的画作（《草堂云树图》，吉美博物馆
藏）第十一开描绘了难忘的祝融峰。
藏，图版见Edwards，1967，p.100）在视觉
[19］关于禅宗诗学的类比技巧，见Lynn，1987。
上直指董其昌，而1679年作品（《秋润岚影
[20］关于谭元春与此画册，见Fong，1991。季
图》，上海博物馆藏，图版见郑为编，1990，
翁的身份虽未确认，但可能是蒋季虎，曾多
页26）则不那么强调董氏画风。
次出现于江注17世纪70年代造访宣城期间
[35]英译引用Edwards，1967，pp.36-37，并
的诗中（江注，1932），也曾随吴肃公习书法
稍作修改。
（梅文鼎，1995，页148）。
[36]此册是为吴震伯所作，见金瑷，无纪年，
[21]此册可能是为吴彦怀所作，上海博物馆藏
下函，丑集。
石涛宣城时期册页跋文也曾提及他（见《中
[37]关于董其昌“生”与“熟”的理论，见
国古代书画图目》，册5，沪1一3147[6]）。
YangXin,1992。
关于苏轼与禅宗的关系，见Lynn，1987。
[38]汪绎辰等编，1963，卷1，页30。
[22]广东省博物馆藏石涛早期的《山水花卉
[39]这段文字又著录于汪绎辰等编，1963，是
册》，图版见《石涛书画全集》，图363。
1657或1717年在杭州所作山水册的题跋。
[23]此卷为香港赵从衍藏。石涛这些诗，作于
然1657年时，石涛尚未离开两湖地区，1717
与歙县吴震伯相叙时。关于吴震伯及其家族，
年已不在人间，因此推断这必定是伪作。
见本书第六章（“职业画僧”一节）。汪世清，
[40］杜界，字苍略，湖北黄冈人，为著名诗人
1979b，1987。
杜浚（1611—1687）之弟，名字在石涛1683
[24]Faure,1991,p.41,n.17.
年的一首诗中提及。他也可能与诗人杜乘有
[25]Buswell,1987.
关，而石涛在1693年和杜乘往来频繁，当时
[26]超永编，1996；中村茂夫，1985。
杜乘还为《鬼子母天图卷》作题。关于杜界
[27]石涛自己保留的《鬼子母天图卷》（有
的传记，见方苞，1963，页122。
1693年题赠石涛所书跋文），连同他的第二幅
[41]石涛早在1682年山水册（藏地不明）一
505
《白描十六尊者卷》（原作在1687年遭窃），
页的跋文中，已将董源与米芾相提并论，该
以及1674年“自画像”（见图53）上的不同
画图版及相关讨论见FuandFu，1973，Pp
题识均写于自北京返回南方之后。
44-46。
[28］关于鬼子母神的主题，见Murray，1981。
[42]英译引用前引书，p.46，并加修正。
[29]此画图版见郑为编，1990，页135。它的
[43］关于吴震伯与吴承夏，见本书第六章（“职
根据似乎是“观音五十三现象”系列的其中
业画僧”一节）。石涛在一张为吴震伯所作绘
一种木刻版画（《中國の洋属画展》，页336一
画的题诗中提及吴承夏致力于道教一事（见
354）。RichardKent（1995）曾主张《白描
图93）。《为禹老道兄作山水册》虽然被定为
17世纪90年代中期之作（Cahill，1982a），
一例子，是1691年为同一位赞助者所作名为
但题跋集中于“法”的论述，以及第二至第
《搜尽奇峰打草稿》的伟大山水卷（见注55）。
四页中即兴的有机山水，似是成于北京行之
[59]《山水册》（十二页）现为日本私人收藏，
前，更多于返回南方后的作品。可比较现藏
曾以《石涛山水图咏》为名出版。至于耕隐
506
北京故宫博物院1684年山水册的第二页（徐
的师承谱系，见明复，1978，页159一160。
邦达编，1984b，页770）、1685年的《万点
[60]见唐氏家族藏一套未纪年的山水册。
恶墨》（见图167）和上海博物馆藏1687年
[61]Yang, 1994.
的《蓬莱芝秀》轴（谢稚柳编，1960，图6）。
[62]例如，石涛在北方结识的天津僧人世高在
[44]据我所知，此印最早出现在1680年石涛
1699年来访（崔锦，1987）；1705年，石涛
《为吴粲兮作山水册》上的题诗之后。见《石
称为嚼公的一位僧人送他一支明代御用磁管
507
涛书画全集》，图13。
笔（Edwards，1967，p.168）。至于石涛与
[45]关于石涛的经典作品及其在现代中国绘画
其佛门弟子耕隐的持续往来，包括一篇纪念
史论述的位置，见J.S.Hay，1994a。
耕隐阅经的全然禅式的颂辞，见本书第八章，
[46］著录于胡积堂，约1839，上，页41b一42a。
注4
[47]木陈道，1980，页78；汪世清，1987，页
[63］这些诗题于当年出色的梅花卷末，现藏北
11。
京故宫博物院（见图213）。
[48]吴绮，1982，卷11，页5b-6b。
[64]特别值得注意的是两幅17世纪80年代晚
[49]见注21。
期繁复风格的山水轴，其中之一描绘了蓬莱
[50］吴聚兮名字与吴粲如很接近；吴如是画
仙岛。这两幅可能是贺寿画，然其有关道教
家弘仁的俗家好友，至少还有一弟也是俗家
的重要性却一点也不因之逊色（谢稚柳编，
佛徒（汪世清、汪聪编，1984，页128，注
1960，图6，上海博物馆藏；郑为编，1990，
32、35）；然而，吴粲兮跟吴粲如两家的关系
页2，上海博物馆藏）。又见描绘安徽泾县附
仍是一团迷雾，尚待厘清。
近华阳山的画轴，他于17世纪60年代晚期
[51]见汪世清，1987。
或17世纪70年代过访该地，17世纪90年
[52]出自《津门诗钞》，转引自崔锦，1987，页
代初期在天津创作此画（郑为编，1990，页
313
4，上海博物馆藏）。
[53]诗的后半为：“公之画也不眉人，出乎古法
[65］关于黄公望的道士生涯，见A.J.Hay，1978。
由乎己。古法尚且不能拘，沾沾岂望时人喜。
[66]关于他为李白诗所加添的艺术史注脚，见
忆我初得见公画，亦但谓其游戏耳。岂料观
Jonathan S.Hay,1989b，pp.559-561。
其捉笔时，一点不苟乃如此。既于意外得其
[67]中国大陆不知名私人收藏，照片为本人所
意，又向是中求不是。倘有痕迹之可寻，犹
拥有。
拾古人之渣澤。奇气独往以独来，奇笔大落
[68]道教图像学实验包括作于许松龄留耕园的
复大起。人间绢素空纷纷，只画宋明归府纸。
一件竹画《临风长啸图》轴，上有一方“保
知公之画世为谁？公但摇首笑不止！”
养天和”印（图版见郑为编，1990，页43）。
[54]关于此交游圈内的禅宗隐喻，戴密微
[69]此卷难以断代，“大滁子”椭圆印最早出现
（PaulDemieville，1987）有相当权威的研究，
于1702年，但似乎更早时已开始使用。书法
英译本题为“TheMirrorofMind”（心镜）。
风格可对照广州美术馆藏1697年诗稿（《广
[55]《搜尽奇峰打草稿》卷，1691年，北京故
州美术馆藏明清绘画》，图34.9—14）以及
宫博物院藏（《石涛书画全集》，图60）。见
1698年竹画轴的题跋（Christie'sNewYork，
Vinograd，1992。
Important Classical ChinesePaintings，28
[56]其他学者对这篇文字及石涛画论发展的讨
November1990，no.30）。
论，见Chou，1977；Cahill，1982a；张子宁，
[70]见Strassberg，1994，pp.297-302。
1988;Strassberg,1989;Vinograd,1992b。
[71]见班宗华关于此画的讨论（Barnhart，
注
[57]Faure指出，“迷”的中心地位属于禅宗早
1983，pp.103-104）。
释
期理想（1991，p.24）。
[72]此画有时会受到质疑，部分原因是曾经张
[58]Vinograd，1978.石涛回应仿古绘画的另
大千收藏。然而，它开创出与沉迷于20世
459
石
纪画面形式的张大千完全无关的空间及结构
“圣人以蒙养正”一句。有关蒙养的精辟讨
方式。画面右下角有一方早期收藏家的藏印，
论，见Ryckmans，1970，p.48。
只能辨认部分印文。
[90]此扇无纪年，却并非无法断代。由于石
460[73] Schipper，1982，p.145.
涛的落款为大滁堂，因此可定为1696年以
[74]除了这幅画作及1697年在1667年《黄山
后。同时，扇上独特的书法相当近似于大涤
图》轴上的重题之外，还有其他许多大滁堂
堂初期的某些书迹，可定为1697年，最迟
时期描绘黄山的画作和描写文字都显示，它
为1698年。石涛此扇是为一位西玉“道兄”
对石涛来说涵寓了强烈的道教意义。尤其是
所作，推测是当时南京的书法小名家汪琯。
1699年他为许松龄所作附有长题的《黄山图
上海博物馆藏有为西玉所作扇画，可能是同
卷》（见图16）；以及1700年他为苏辟（字
一把折扇的另一面，图版见《中国古代书画
易门）所作的《黄山图卷》（见图107），他在
图目》，册5，沪1-3189。这位西玉在18世
画跋中忆及自己决定前往始信峰（这启发了
纪初向石涛索得第二幅扇画，虽然此画无法
他对铁脚道人的想法）。
得见，著录流传的有趣画跋却正中我们的讨
[75]关于天台山，见Munakata，1990，pp.
论：“西玉老年兄以此扇寄余，余向许为说
122-123。
黄（即解说黄帝之道的道家原理），今吾以
[76]有关这幅画与道教内丹关系的较早研究，
手说，君以眼听，吾不愿使他人得知，公以
见Jonathan S.Hay，1989b，pp.155-162，
为然否？一笑。”（汪编，1971，页2a）。
576-577;Kuo,1987;Burkus-Chasson,
若推想《画法背原》折扇正是该事件的纪念
1996。以下的讨论要感谢Burkus-Chasson的
品，实在引人入胜。石涛在题跋使用“说”
研究成果与翻译，并依循她使用的“视觉性”
字描写本文，难道只属巧合？
（visuality）一词。另一方面，我对此画中光
[91]原文如下：“太古无法，太朴不散，太朴
影重要性的集中结论，取径及达致的成果皆
一散而法自立矣。法自立乃出世之人立之
有所不同。
也，于我何有？我非为太朴散而立法，一非
508[77]木陈后来成为住持的浙江天童寺，以小庐
立法以全太朴也。此一画之立于今，一辟于
山而闻名。见李邺嗣，1988，页443、646。
古，古不辟则今不立，所以画者。画者从于
[78]Burkus-Chasson,1996,p.189,n.3.
心，一画者见于天人，人有画而不画，则天
[79] Owen，1981，p.136.
心违矣，斯道危矣。夫道之于画，无时间断
[80]关于相符之处，见JonathanS.Hay，1989b，
者也，一画生道，道外无画，画外无道，画
pp.158-159。
全则道全，虽千能万变，未有不始于画，终
[81]英译引|自Burkus-Chasson，1996，p.186，
于画者也。古今环转，定归于画，画受定而
并加以修正。
环一转，此画矣。画为万象之根，辟蒙于下，
[82]Burkus-Chasson，1996,p.178.
人居玄微，于一画之上，因人不识一画，所
[83]Burkus-Chasson评论了此意象与这部分文
以太朴散而法自立。然则画我所有，法无居
509
字的关系而非两者的分歧：“读者/观者·
焉。”石涛从人类学角度开始，将“法”诠释
往返移动于竞相引人注目的两个造型之间：
为有意图的人类行为基本模式，只有到最后
诗中忘情翔至星辰的主体，以及山景中留
一句，“法”才单纯成为文章标题中的画法。
神观察云树的人物。”（前引书，p.176）
从哲学层次到纯理论层次，法的意义其实相
[84] Schipper，1982，pp.221-226.
当具有弹性，可与石涛论画的方式相提并论，
[85]夏文彦的《图绘宝鉴》（约1365）。见
即使他在此处用了“一画”及“画”两个不
Burkus-Chasson,1996，p.188,n.32。
同的名词。无论词汇（太朴、一、道、玄微）
[86]此画为立轴，上海博物馆藏。《石涛》（郑
还是石涛论述的逻辑，都相当清楚地说明这
为编，1990，页5）书中的彩色图版完全属于
个哲学宗教脉络就是道教。
误导。
[92] Schipper,1982;Kohn,1993.
[87]引自香港私人收藏一幅无纪年水墨山水。
[93]“世之知清湘者，见其笔墨之高之古之离
[88]见Ryckmans，1970，p.48。
奇之创获，以为新辟蚕丛，而不知其萧然之
[89]“蒙”与“蒙养”二词源自《易经》的
极，无思也，无为也。养晦于匡庐、敬亭，
与木石居，与鹿豕游，其听命于天地八卦久
避，而非对于其转型的要求。”
矣。及夫感而遂通天下之故，率然为画，有
[107]例如晚明小说《三教开迷归正演义》，见
以也。”
Berling，1985。
[94]这些观念的转变，是与画论的修辞表述之
[108]Rowe，1992.
重要修正同时出现。这个版本中大幅删除的，
【109]这个论述最好的例子是扬州商人的自辩书
是他早期所关注的、根植于针对仿古派的独
《两淮盐商苦情述略》（见《两淮盐法志》
创主义论争的古今议题。这议题并未被摒
1693，页1985一2006），商人们在长途跋涉
弃一一它仍隐现于第一段的结尾，并在第三
中试其身，一般消费者是“常人一身”（页
章单独重点讨论——然而它居于次要让石涛
1997—1998）。商人“不过一身耳”且“无
得以更加专注于讨论修行的重要性。
分身之法势”，因此需要中介者（页1992）。
[95] Strassberg,1989，pp.54-56.
大部分盐商风雨飘摇的财务状况意味着他们
[96]同上注，p.57。
“如人有中虚之病，外而视其躯干非不巍巍然
[97]《画谱》第一章意味深远地省略了若干观
大丈夫也，其饮食动止亦觉胜于常人，及其
点，这似乎是为了减除重复并成就石涛理念
内疾忽作，即一仆而莫可救药。”（页1994）
的更精练表达。最后一句引文也清楚标明来
关于个人的挣扎求存，另见Berling，1985，
自孔子，但在《画语录》中却非如此。
p.214。同时相关的是自传的崭新重要性，见
[98]Ryckmans，1970;Strassberg，1989.
Wu，1990。
[99]关于此文的更全面诠释，见黄兰波，1963；
[110］Berling，1985，p.216.自给自足的课题，经
Chou,1969，1977;Ryckmans，1970;Chou，
常出现于徽商所写的或有关徽商的著作当中。
1978；Coleman，1978；姜一涵，1982；中村
[111]关于物价与社会之“病”的论述，见《两淮
茂夫，1985；Strassberg，1989。
盐法志》，1693，页1998。
[100]“氮氯”是另一个出自《易经》的词汇，见
[112]关于不能互换的社会角色，见《两淮盐法
Ryckmans，1970，pp.58-59。
志》，1693，页2007。有关商业为自我调节
[101] Schipper，1982，p.59.
的自然有机体，可能因政府干预而受损害情
[102]第九至十一章从肌理的微结构层次到布局，
况，见前引书，页1193。
再到构图中母题的组合，组成探讨幻象结构
[113]《两淮盐法志》（1693）中有关商人慈善事
的部分。在第十二至十四章，石涛转向母题
业的许多报道，一再指出被救助的人数（及
本身，逐项讨论林木、海涛以及营造氛围与
花费的金额）。更详尽的例子，见石涛赞助者
情韵的方法。
程浚为方如延所撰传记（前引书，页2123一
[103］看来第十七章《兼字》被包括在此，是由于
2127)。
没有别处可以放置，但又不能遗漏。
[114]Brokaw，1991，p.240.
[104]世俗化在科学思潮中尤其明显，张春树和骆
[115]同上注。
雪伦（Chang and Chang，1992，p.295）论
[116]记录了钳制意图之公、私人文献的全面辑纂，
述朱载境（1536—1611）、唐鹤征（1537—
见王利器，1981。
1619）、王征（1571—1644）和宋应星等人
[117]Furth,1990,p.198.
科学著作里出现的新宇宙观时，说：“他们针
[118]Holmgren,1985;Rowe,1992.
对知识基础、传统儒家观点的有效性和至高
[119] Struve,ed.and trans.，1993.
无上超自然的‘天’提出根本质疑，重新定
[120]英译见Brokaw，1991，pp.18-19。
义自然与人的关系，并促进宇宙结构的新理
[121]A.J.Hay，1992,p.4.12.
论。”另见Henderson，1977，1984。
[122]例子众多：关于东林党思想家刘宗周对外
[105]Furth，1990,p.206.另见Rowe，1992，pp.7-8。
表及言行的强调，见Brokaw，1991，pp.
510[106］费侠莉（Furth，1990，p.206）论及清朝知
128-138；关于东林党对于重商主义的支持，
识分子对正统家庭价值所持异议：“异议
见Peterson，1979，pp.71-73；至于李赞对
并不涉及以宗教或宇宙观为基础的信仰系统。
所谓异端文学的拥护，见Billeter，1979；有
释
异见者的武器就是直接指向仪式虚伪的讽刺，
关王夫之的道德哲学，见Wakeman，1985，
他们的反叛导致了从中国家庭核心结构的逃
pp.1087-1090，他在其论述中将它描述为
461
石
“经世致用”。
[10]英译引自Silbergeld，1974，p.268。
涛
[123]A.J.Hay，1984.
[11]我在此借用了TeresaBrennan（1993，p
[124] A.J.Hay， 1992, p.4.15
82ff.）的语汇，但不同意她对于“心灵抑制
462[125]前引|书，Pp.4.14-4.15。
的见解可能是现代西方独有的历史与文化特
[126]王原祁的山水结构一向重视协调个别元素的
色”的推论。
511
自主性，整体的权力秩序是通过协商而非单
[12]Barnhart and Wang,1990,p.19
纯遵照事先存在的图式而达致。
[13]我稍早曾提到，女性绘画美学结构于外在
512
[127]当然，造型也能扮演统合的角色。如同James
方面，容许自我的图像化可建构为男性领域；
L.Watson（1988）的论点，仪式的“表演”
而中西绘画的发展同样地孤立不同种族，得
可能与信仰同样重要。尽管如此，这其实是
以造就“中国的”绘画自觉概念。再者，这
来自有效信仰系统的不同层次和相异类型的
两个禁区常被入侵，故必须以内在压抑来维
统合。我对清廷正统之修辞本质的看法，在
持他们的“低劣”另类，作为权威的来源。
方法学上归功于MicheldeCerteau（1988）
这一系统的裂缝在18世纪愈益显现。
对于17、18世纪法国统治者与天主教之开展
[14]英译引自Vinograd，1995，p.67，并作修
关系的诠释。
正。
[128]石涛的乌托邦主义就其本身而言主要来自
[15]亦见毛奇龄（1623—1716）自传，Wu有
李赞，正如毕来德（Jean-FrangoisBilleter，
所讨论（1990，pp.173-186）。
1979）指出，李费的目标是公共伦理的复
[16]李骥在《大滁子梦游记》一文也提到石涛
兴，过程中毫不犹疑地揭露王朝宇宙观意识
的梦境。石涛在梦中前去拜访李骥，并以画为
形态的多重矛盾。然而，由于国家政治问题
记。相关文字、画作及其他石涛梦境的记载，
一向是李费思想的重心，石涛在绘画及宗教
见Vinograd（1995）的讨论。
之外的参考点，是都市社会中经济求生的社
[17]袁启旭（字士旦，号中江），宣城人，居芜
会问题。
湖。根据靳治荆（1703，页495一496）的评
论，其诗才、文格与书法均显雄健。
第10章私密象限
[18]《檀几丛书》三卷（张潮、王编，1992）
于1695至1697年间首先刊行，接着是《昭
[1]Barnhart and Wang,1990,pp.15-16.
代丛书》三卷（张潮编，1990；张潮、张渐
[2]Vinograd，1992a,p.55.
编，1990）在1697至1703年间发行。
[3]Vinograd，1991b，pp.176-202.
[19］江之兰，《香雪斋乐事》，收于张潮、王
[4]Clunas,1991.
编，1992，余集，上，页10a一b；施清，《芸
[5]这种行为在美术史中，大致接近被普遍认同
窗雅事》，前引书，上，页14a一b。
为针对晚期中国画家的折中主义指控。
[20]丁雄飞，《九喜榻记》，收于张潮、王编，
[6]《山水册》，1702年，第十二开，北京中国美
1992，二集，卷38。
术馆藏（图版见《中国古代书画图目》，册1，
[21]关于墨，见张仁熙，《雪堂墨品》（张潮、
页48）。
王编，1992，二集，卷40）；宋荤，《漫
[7]见第一章“江南的绘画与现代性”一节。
堂墨品》（前引书，二集，卷41）。关于印
[8]后文是：“得（吴）道子、龙眠（李公麟）衣
泥，见汪镐京，《紫泥法定本》（前引书，二
钵者，章侯（陈洪绶）也。”两位都是著名的
集，卷45）。关于砚，见高兆，《端溪砚史考》
俗家佛徒画家。此文原是石涛为陈洪绶的仕
（前引书，初集，卷45）；余怀，《研林》（张
女画所作的题跋，后来转录于现藏上海博物
潮编，1990，甲集，页76一80）。关于荔枝，
馆的一套册页其中一开（图版见《中国古代
见陈鼎，《荔枝谱》（前引书，甲集，页87一
书画图目》，册4，沪1—2747）。其他题诗原
89）。关于琼花，见朱显祖，《琼花志》（前
属的年代比画册早若干年（已跟八大山人所
引书，丙集，页500一502）。关于蟹，见褚
画的几页合装成册）
人获，《续蟹谱》（前引书，丙集，页508一
[9]本章论点的理论基础要感谢来自Guattari
509）。关于鱼，见陈鉴，《江南鱼鲜品》（张
（1984）以及deCerteau（1984）的启发。
潮、王编，1992，初集，卷48）。关于界
山茶，见周高起，《洞山界茶系》（前引书，
[38]A.J.Hay，1994a.同样适用于坚拔的山体，
二集，卷47）；冒襄，《界茶汇钞》（张潮编，
令人想起石涛毕生山水标志的阴茎状圆锥山。
1990，甲集，页75—76）。
当中不时可见强烈的动力，泄露了其源自欲
[22】丁雄飞，《古欢社约》，收于张潮、王编，
望领域的移置。性的隐喻再度成为中国山水
1992，二集，卷31。
的基本概念，以山与水之间阴阳调和过程编
[23]石崇阶，《清戒》，收于张潮、王编，
写成的宇宙论架构。尽管这种隐喻被石涛以
1992，余集，上，页19a一b；方象瑛，《艮
山水再现的道教修辞式来突显，因而得以披
堂十戒》，前引书，余集，上，页33a一35a；
上体面的哲学装扮，但有些绘画中的隐喻本
尤侗，《豆腐戒》，前引书，余集，上，页
身即可以推展至清晰明确的性的表述来暗示
17a-18bo
人体最隐蔽之处，而不必以假借修辞方式。
[24]张，《彷园清语》，收于张潮、王编，
《为禹老道兄作山水册》（约1686一1689）是
1992，二集，卷32。
为一例，一座裂开的山丘使人联想大腿或臀
[25]宋瑾，《人谱补图》，收于张潮、王编，
部，瀑布的以细线狭缝式开，其上长满草
1992，二集，卷3。
木（Edwards，1967，p.147），这是画中男性
[26]答谢石涛宴请的诗，见李，1708b，卷7，
凝望的唯一瀑布。《为姚曼作山水册》（1693）
页49。
中描绘灌木丛生的小山的一开有同样清楚的
[27]Finnane,1985,p.297.
表现，在折叠位置涌泉隐约可见（《广州艺术
[28]我奇怪是否所有的引文都不曾指出，石涛
馆藏明清绘画》，1986，图版34.4）。旁边有
完成此册的云岩书屋其实是贩售画作的书店。
一座肖像式的建筑物，宛若人面般朝外凝视。
513
另一次，石涛在相同地点为雪庄弟子画僧一
题跋在字面上承认了那不可言说的部分：“画
智所画的黄山松题跋。见汪绎辰等编，1963，
到无声，何敢题句诗？”石涛（与蒋恒）于
卷4，页84。
1698年为吴与桥绘画的肖像，年轻男子外衣
[29]此画受损严重，并经大幅修补。
正面的接缝与他所站坡岸上的裂口互相呼应，
[30]该文的完整英译见Hay，1989b，Pp.
末端矗立着恰如阴茎的岩块，提供了雄性能
288-290
力的移置隐喻（见图28）。
[31]出自第五章（“靖江后人”一节）讨论过的
[39]我在此借用了韩庄“等同字典”的翻译
《写兰册》。见汪绎辰等编，1963，卷2，页
（A.J.Hay，1984，p.103）。他在第135页也
44。
提出了解释。韩庄的文章是讨论中国绘画笔
[32]石涛给这诗句的注脚是：“在扬州府旧城
迹美学议题的最佳之作。
内，旧有粉妆楼，明初常遇春妾所居。”常遇
[40] Cahill,1982a,pp.218-225。
春（1330—1369）是朱元璋的一位大将。
[41]引自石涛的画论第十六章，英译见本书第
[33］例如萧差曾遣菜农赠送李以蔬菜。李骥，
九章（“一与至人：石涛的画论”一节）。
1708b，卷7，页68a。
[42]Chaves，1983.
514
[34]参见《明清绘画展览》，图版46（9）。
[43]北京故官博物院藏，图版见散页装《大滁
[35]其中四页的图版见郑为编，1990，页85一
子画册》（1960）。另一件类似的山水册完成
86。此册是为冯蓼庵所作，这个名字也曾出
于数月之后，现藏台北“国立历史博物馆”。
现在上海博物馆藏1683年诗册的一首中（郑
[44]《梅花》轴，1699年，上海博物馆藏（谢
为编，1990，页69）。
稚柳编，1960，图63；郑为编，1990，页
[36]英译引自FuandFu，1973，p.241，并作
45）。
修正。
[45]《芙蓉莲石图》（见图194）。
[37]也许值得注意的是他早年最温馨的忆旧画
[46]《花卉图册》，1707年，第十二幅，原为
中的一幅，1680年《为吴聚兮作山水册》内
佳士得藏。图版见Edwards，1967，p.186。
描写1667年诗作的一开（北京故宫博物院
[47]见密歇根大学美术馆藏的1705年《万历磁
注
藏），描绘一位僮仆在家门前着急地等待因
管笔》书轴（Edwards，1967，p.168），及
释
为忘了时间而迟归的画家（《石涛书画全集》，
本节接下来讨论的其他例子。
图10）。
[48]Ryckmans，1970，pp.87-88.
463