江南的绘画与现代性：

早期现代阶段被定义为“一段夹在16世纪晚期、17世纪时愈益商业化、货币化、城市化，与19世纪晚期、20世纪时急速工业化浪潮之间的时期”。特征包括“远距交易总量的激增”、“区域专业化现象”、“急速的人口成长”、“制造关系和工作组织的重大变化”以及“白银作为主要货币”。
柯律格（Craig Clunas）强调“品味创造”在江南新兴商品经济中的重要性，认为“品味便起作用了...也是防范看来无坚不摧之市场力量的指导原则”。消费模式上，“创造新的奢侈品种类及广泛的流通渠道、将文化当作商品的概念、各种著作对奢侈消费的细节描述...”
艺术市场转型：“宫廷也退缩成众多绘画市场之一，重要性甚至不及扩张中的江南城市...由奢侈品饰演要角的‘区域性商品社会’的出现，转变了整个艺术市场。”出现了众多区域性特产和地方画派（吴派、苏松派等）。
绘画专业化：“晚明出现了一大批全职或兼职文人列名专业画家榜上...职业画家也发现，经济上的成功是向上层社会流动的良策...个人风格皆有效地树立出一种品牌，使画家建立工作室或作坊...”
绘画美学转变：“愈来愈趋向以特殊的视觉性与题材建立差异性。”如地域情调、特定城市风格、社会阶级区别（董其昌的山水 vs. 蓝瑛、丁云鹏等的工艺品）。
意识形态变化：“文人文化的商品化...导致专业文人失去对某些权威论述的控制权...传统的社会界限...与现实社会脱节。”精英阶层多元化（商人、艺匠加入），文人文化的权威论述失去根基，形成新的可买卖的文人论述，引发文人士大夫焦虑和商人、艺匠势力崛起。“‘文人画’成为兵家必争的商业地盘。”晚明画家作品常展现与观众的隔阂与对抗。
清初的延续：“始于16世纪中叶的社会经济转变...一直到18世纪依然持续不坠。”17世纪后期江南商品文化复兴，绘画延续了晚明的多种类型和地方流派，文人加入专业绘画活动的现象被强化。“奇士”的绘画是这种复杂延续性的鲜明例子。