名款与印章的转变：“他在迁入大涤堂以后，小心翼翼、步步为营地改变过去使用的名字...（约1697年）增添了一枚足以揭露旧印秘密的‘赞之十世孙阿长’...此印...确定石涛是明太祖兄长朱兴隆的后裔。” “最早公开自己的宗室名称‘朱若极’的实例出现在约1701年末至1702年初：早期似乎只用于极少数特定场合的签款‘极’和‘若极’。约莫同时（最早例子为1702年），他也开始使用一方硕大触目并较为常见的印章‘靖江后人’...” “约1699年初，石涛增添了一方‘于今为庶为清门’印...”
遗民圈的认知（李磷《大涤子传》）：“既而询其世系，知公出自靖江王后...夫楚元虽非高帝之子，然亦汉之近亲。裕乃不称汉而称宋，不几蔑弃祖宗乎？而公则不然...则其书画及诗殆以人而更重矣...一见公不知涕泗之何从，而鸣咽不能自已。”
遗民圈的尊崇：“石涛也能吸引到崇尚浪漫的年轻一代...（如）洪正治...以一位明王孙的画作为轴心，加上其他明朝宗室、扬州当地或其他有关遗民及像他这类崇拜者的题识，共同创造了一个介乎朝代夹缝中间的超然国度。”（提及姜实节、黄云、先著等题跋者）
《庚辰除夜诗》（1700年除夕）：“生不逢年岂可堪，非家非室冒瞿昙。而今大涤齐抛掷，此夜中心夙向惭。错怪本根呼不悯，只缘见过忽轻谈。人闻此语莫伤感，吾道清湘岂是男？”“白头懵懂话难前，花甲之年谢上天。家国不知何处是，僧投寺里活神仙。如痴如醉非时荐，似马似牛画刻全。不有同侪曾递问，梦骑龙背打秋千。” 诗中流露对过往选择（与清合作、冒充僧侣）的懊悔，对身份的困惑，以及对未竟政治抱负的怅惘。
“大本堂”：“在生命的最后一年，石涛开始渐多提到他的居处‘大本堂’...大本堂是一幢宫殿的名称，1368年奉明太祖之命修筑于南京皇城中，作为教养皇子及其他皇族之用...石涛将自己的居所当成一座明代宫殿，等于借助一个概括了明代正面理想...的地方，从而回归到皇朝初创之际...大本堂同时也象征了他个人与明皇室中心的关联...石涛就是以这种方式，当生命的尾声，终于在扬州找回了广西失去的宫殿。”