石涛画像：

“就体形而言，他的身高一般，在1674年及1690年的画像中，他是一个稍蓄胡须的赢瘦男子...在我们关注的五十几岁到六十几岁这段期间，石涛总形容自己是个健壮的大胡子...”
“自画像显示石涛为僧期间身着白衣，有时戴着垂到肩上、遮住光头的黑色罩头...然而，他在迁至大涤堂后却明显改为道士装束（头上戴的或许是道冠）。”
“由于出生在西南偏远的广西省，并在中国中南方的湖北省度过童年，石涛可能操着异于扬州当地的苏北口音...”
“他既不强壮也不健康，从17世纪70年代起便开始间歇性发病，在他生命的最后十年尤为频繁。病名不明，他只说是‘腰病’，可能指胃或肾脏方面的疾病。扬州夏季与初秋的炙热令他特别痛苦。”
“石涛绝非禁欲者：他相当好吃，虽然不再茹素，但显然还是颇好蔬果。石涛拥有一座花园...有一年，他也在城边的隐秘角落辟了一畦菜圃...此外，他似乎常常饮酒；由于他拥有鼻烟壶，因此很可能也抽烟...提及草药的方式就好似草药也是他的一种癖好。”
“由其绘画与诗作可发现，性欲也经常萦绕他心中...”
“他依然与僧人交游，到寺院参拜，并使用刻有原本法号的印章。然而，他同时也以道士身份公开出现，不仅身着道服，还将自己的斋室以杭州城外著名的余杭大涤洞命名。”
“石涛在文人圈中赫赫有名，以其身为当时的反传统书画家最为人所知。就此层面而言，他的‘奇’，一如他无可比拟的笔墨技术，成为惊奇与魅力的来源。”
“书画活动即使不是全部，也必定占据石涛大部分时间；事实上，他似乎一直在工作，生病时也不例外...这种热情与自律是伴随着专业荣誉感而出现的。他非常在意作画时使用的材料...”
“石涛并未因书画创作而富有。他在一封信中提到自己为了家计和病痛，必须将绘画当作专门事业般工作着...”
“‘余生孤僻。’石涛在1694年如此写道。为他立传的执笔者也证实他是个难以相处的人。他对他认为无用的传统缺乏耐性且易怒，或许因着自己的贵族血统而有时显得桀骜不驯。以传统文人的标准来看，他并不博学，甚至不算受过深度教育...‘余少不读书，而喜作书作画；中不识义，而善论诗谈禅。’”
“他出外交游，拜访亲友，有时暂住他们家...他家可能经常散发着活泼的气氛，有许多学生、朋友和顾客造访...李磷记录许多石涛的妙语和值得记住的话...这或许也是他愿意在人前作画的缘故...而当独处时，他可能是个非常情绪化的人...”
“（显然）由于没有家人，他将许多心力投资在友情上，书写题跋、诗词和信件给那些无分老少、他所思念的朋友们。”