1700年左右的扬州：

“在1696年末或1697年初，石涛终于搬进城内...石涛住在运河边的西州路上...这幢小楼位于大东门（旧城东墙的北门）外拥挤的低级住宅区，挤在城墙和运河之间...这幢房子并不太大，只有三四个房间。”（大涤堂）
“扬州是个兼具商业和行政两种性质的城市...扬州城的位置是在长江北岸...联系中国南北方的交通动脉大运河也环绕其周围。”
“这个城市分为东、西两半部，在石涛当时分别被称为新城和旧城...府治（扬州）与江都县衙都设在旧城区；两淮盐运司则在新城区内。”
“如同其他人，‘小舟’就是石涛的计程车...”
“这座城市的繁荣有部分得自其交通运输网的枢纽位置，但最重要的是它东边的盐场...无论盐商或专营两淮盐的中央官员，都将总部设在扬州。”
“商业区紧靠着区分新旧两区的城墙边...集中在运河沿岸的青楼、茶坊、酒肆和饭馆令人想起南京秦淮河畔的娱乐区，此区因而也有‘小秦淮’之名。”
石涛住处“对岸矗立着祭祀儒家政治哲学家董仲舒...的董子祠...城中最知名的道观蕃厘观（亦即众所周知的琼花观）就坐落于经过大东门通往新城的大道上...此处也相当接近城北面对天宁门的天宁寺...是当时书画家和文人聚会勾留的胜地。”
“保障湖从城的西北角蜿蜒通向西北方的郊区...湖岸边星散着亭台楼阁、私人花园...寺庙及墓地...环湖区充满了历史感...”平山堂“成为当地重要的观光据点”。竹西亭亦是热门旅游景点。
“1645年时，清人围攻扬州，并以屠城五日作结...此事依然是十分清晰的回忆...梅花岭是明代义士史可法的衣冠冢所在...梅花作为一种幸存与记忆的象征，成为扬州‘野逸’的突出标志。”
“1684年以后，康熙固定将扬州纳入南巡行程...寺庙得到钦赐新名的荣宠...城中商人于1705年，甚至在城南建造了一座...行宫...城中成立官方出版机构...”
“扬州在很多方面都是个十足的现代城市。邮递服务、能够提供安全旅行的运输网、不需携带巨额金钱的银行系统、使扬州店铺受到注目的区间贸易，以及奠基于盐业...的繁荣，使扬州得以与中国大部分区域相连。”
“扬州由于两个交互关联的特点而显得特别...‘对抽象系统的信赖’...以及‘空间与地点的脱节’。”
“扬州是一个特别经济行政中心...在公民义务方面，国家与富有的地方住民之间存在着坚固的伙伴关系。”
扬州的社会区分机制：“家庭规模的生产系统逐渐被规模较大、使用雇佣...的企业所取代...专家系统（expert system）...这种水平的共同性却又受到赤裸裸经济力的垂直区别所撕扯。精英阶层分为占少数的富人与占多数的其他人...”