1705年背景：“夏初之际城里却款待了第五次南巡的康熙皇帝...地方商贾与官吏花费大笔金额，修筑皇帝途经扬州时的行宫...皇太子在扬州的荒淫之行...夏末时，江苏北部区域又惨遭严重的洪灾...”
“由于天灾往往被视为上天的吉凶预兆，有些人便将洪水与南巡事件相联系。当洪水于1705年秋天消退时，石涛便作《淮扬洁秋图》以记其事，并在画上题诗中对王朝命运作了一番思考。”（图41）
题诗节选：“天爱生民民不戴，人倚世欲天不载。天人至此岂无干，写入空山看百代...隋家炀帝画图空，人道荒唐我述中...征辽日日甲兵起，可怜社稷无人理...河南杨柳谢，河北李花荣。杨花飞去落何处？李花结果自然成...倾城不见迷楼无，西院十六隋毒屠。河开千里幸江都，至今目击焉可诬？”
“在扬州野逸诗人的笔下，隋朝往往暗指明朝...然而，没有人会将石涛此画的题诗看做是明朝覆亡的反映...隋朝的历史及其教训所指涉的对象必定是清朝；石涛也将这场洪水解释为不祥的预兆...这首诗必定是石涛对胤礽恶行与1705年康熙南巡之奢华行宫的回应。诗里备受肯定的隋文帝是指康熙皇帝；而尚使胤礽再继续胡作非为，最后还继承王位，那么失国的隋炀帝便是胤礽的警讯。”
“石涛对于政治圈与政治事件原本就不陌生。他一生中常与清朝官员接触...他们当中很少有人是不反对胤礽的。而且，石涛更自觉与陈鹏年事件的主角们有所关联...与盐官曹寅交好，甚至可能与陈鹏年本人有过私人接触。”
“本章谈论的手卷中，各题跋间的时空差异均被消弭，题跋本身录上画卷的时与地变得微不足道，因而创造出更大型的集结，遂形成某种对话的场所，而将个人对王朝历史的想法转化成公众的意见——由是，集体意见里的零星叨絮遂凝聚成更宽广之社会事务的一致声音。”
“同样的过程亦可在当时扬州的文学计划里得见；如卓尔堪对明遗民诗作的集结，与张潮繁辑当代散文而成就的巨著《昭代丛书》...”