“石涛最早提到八大，是在...1694年秋天给黄律的册页中...”
“石涛与八大的‘非直接’接触可能始于1696年春天后不久，某位...收藏家邀八大山人书写陶潜的《桃花源记》，然后再送到扬州请石涛补图...石涛在完成的画上未书纪年的题跋所见，他显然对这次接触兴奋万分，并热切地申明他们之间的特殊渊源：‘山人书与画，妙绝海内...千里同风，一堂快乐。’”
“自1696年开始，两位画家在程京萼的努力下更形亲密。1696至1697年间，程京萼身处扬州时，扮演着两位王孙画家代理人的角色。”
石涛题八大《水仙》卷（图73）：“金枝玉叶老遗民，笔砚精良迥出尘。兴到写花如戏影，眼空兜率是前身。八大山人即当年之雪个也，淋漓仙去，余观偶题。” 石涛视八大为已脱离佛教（“仙去”）的道士。
八大仍视石涛为僧：“八大在石涛一幅兰花册页上的题跋写道：‘禅与画皆分南北，而石尊者画兰，则自成一家也。’”
石涛致八大信札（约1698-1699）：“闻先生花甲七十四五，登山如飞，真神仙中人...济欲求先生三尺高一尺阔小幅...款求书：大涤子大涤草堂。莫书和尚，济有冠有发之人，向上一齐涤。”
两人合作：“从17世纪90年代中期直到1705年八大山人去世之间，石涛与这位南昌画家已然是当代画坛中两位王孙宗匠，并携手合作（图75）。”
与其他宗室及皇族的交往：“八大一名来自江西赣州的侄儿（朱堪墷），18世纪初年于石涛斋中以石涛书体在其所画的两丛兰花之上题诗（图77）。”“石涛还有另一位皇室友人名叫博尔都...石涛回到南方之后，依然保持着与这位满洲贵胃的亲密联系...1700年之后某次，石涛为博尔都的亲友、以仿八大山人闻名的业余画家岳端，绘制了另一幅...两株兰花立轴（图78）。”
复杂性：“石涛和八大的事迹作为明遗民文化史的一段插曲尽管感人，然石涛的世袭阶级其实并不因改朝换代而受影响...石涛与八大截然相反的，是他对自己身世的日益认同与对清朝保持友好态度之间并无冲突。”