教学活动：“职业画家的另一项可观收入有时来自教学...（石涛）广收弟子，而且全是歙县人士。”（列举了程浚四子、吴基先、王觉士、洪正治等）
弟子兼赞助人：“有些弟子...同时也是他的主要赞助人，其余则巩固他与富家的联系...” （例：程浚家，程哲获赠画多于其弟程鸣，图106, 109；洪正治收藏石涛多幅作品，图130）。
与早期弟子联系：“与几位早期的弟子保持联络...首推北京的博尔都，在1692年石涛回到南方之后仍继续订画...博尔都本身正是酝藉高雅的山水画家...”
博尔都委托临摹：“博尔都曾向石涛订制数件装饰性绘画的仿本和其收藏的缂丝。博尔都首次订制这类画作...占用了石涛1697年春到秋季的时光...此画是巨幅绢本手卷，临摹仇英（约1494—1552）仿唐代画家周昉的《百美争艳图》...” 石涛跋文：“丁丑（1697）春月摹写至秋始克就绪...” 博尔都又委托临仿《明皇出游图》及宋代缂丝卷（凤凰、蓬莱仙境等题材，后者有1707年纪年）。
总结：“石涛以企业家身份跻身于他所选择的较高经济阶层之中，算是一种成功。石涛从不曾富有...但是他不仅克服穷困...为了生存，他注定要不停地艰苦工作...”