屏风与连屏：“莫过于以他致江世栋信中所抱怨的屏风及连屏为起点...现存石涛晚期的连屏画...《写竹通景》，以纸本水墨描绘代表美德的图像：竹、石、兰、芭蕉等（见图95）...这类作品正如人们所料，一直是其产品中的主要商机。”
绢本山水：“石涛也对江世栋表明他厌恶作绢本画...石涛相对少数的现存绢本几乎都是大幅中堂山水...无论用北宗手法创作自己的绢本作品，或选择虚饰卖弄的南宗画风，抑或仍然自觉地混合两者，总是在某种程度上以正面或负面方式回应着扬州的既定品味...（题材如）绘制李白描写登览群山经验的著名诗歌，如峨嵋（见图175）、天台（见图183）和庐山（见图版12、图129）。”
流行题材：“这也可能为描绘此地繁荣所仰赖的区间贸易之山水画的盛行，建构了一个精巧的选择方案...李寅与袁江...都以直接的方式迎合这个市场，供应栈道图（如《蜀道》主题）及刻画河运的艰险场景...还有田园乡居的描绘（见图126），有时会跟桃花源所通往的传说中的太平乐土融为一体...扬州所有主要画家都探讨过这个题材，石涛更以手卷绘画费锡璜诗意（见图32）。”
装饰花卉与情色：“石涛在拓展装饰花卉画的内容时，经常借描绘著名诗人作品来投射自己的形象。（如杨万里诗意的图113）...（为罗庆善作图114）...（沈周落花诗意）...（徐渭采莲诗意图115）...瓶中荷花为新婚贺礼提供了情色题材...（图版22）...（扇面图193）...荷花再次洒落整个画面（见图版16—17）。”
诗意图册：“这些册页或可称为以独特个人化而与《唐诗画谱》（17世纪初）一类晚明插图相对应的艺术家版本...石涛在这类‘艺术家版本’类型的贡献不只是三套写杜甫诗意图册（图116），还有其他诗人的诗意图，包括陶潜（陶渊明，图117）、苏轼（见图207、208）、祝允明（图118），以及一套《唐人诗意册》（图119、84）与两套《宋元吟韵册》（见图14）...另一套《罗浮山图册》...以17世纪介绍这一广东名山的导游书中的十二幅插图作为蓝本...（图120）。”