唐代山水画技法的发展，如线描、“没骨”、水墨渲染的结合。

“现在我们才开始谈到技法。例如，我们能在《明皇幸蜀图》精细的用线方法和敦煌217窟壁画上矿物颜料的大笔涂划之间找出差别。线描是细密画家的技法，适宜画卷轴画，在宫廷画家、职业画家那里很流行。敦煌风格，中国人称之为‘没骨’，没有轮廓线，主要是装饰画家用的技法，适于画大的壁面。”
“不论山峰有没有用勾线，所有早期的山水画好像都用颜料。唐代大师的成就，不仅像近来一些评论家指出的那样，能区别水墨与色彩，他们确实表现了这种区别，而且他们在整幅画中贯穿了有变化的书法化的线条，因此，水墨渲染构成了山石形体和特征，使新的笔法和轮廓线融为一体。为了有更好的称呼，我把这技法称为‘画家的’技法。它是从唐代迄今几乎所有大师们的基本技法。用色越来越少，画家的目的在于‘墨蕴五色’。他们认为色彩效果可以留给画匠们去发挥。”
“虽然唐以前肯定有这种画家的技法要素存在。但好像8世纪才是书法化的线条和水墨渲染第一次成功结合的时期。唐代批评家最早提到‘破墨’等水墨技法时，都和王维、张璪的名字连在一起。我们看到在懿德太子墓的壁画（图27）上就开始用这种技法，用水墨来修饰和渲染山石轮廓，表现形体和质感。”
“由斯坦因爵士在敦煌发现的画幡上，可以看到完全成熟的技法。（图28）……书法化的线条和水墨渲染相结合的技法已经被画家很有分寸地掌握了。”