禅宗绘画的特点，如牧溪、玉涧的作品。

“文人画家和禅宗艺术家有不同的直觉和自发性，但差别十分微妙。因为禅宗画家不是追求自我表现，而是否定自我的真实。它通过对题材，对疏放的笔墨技巧的有意选择，揭示出构成一切事物基础的完整性；通过酣畅的笔墨，象征性地提出禅师顿悟的非理性的功夫。同时，禅宗画家和禅师一样有意用一连串可视的振动，来触发我们被抑制的知觉。”
“它挑选的艺术语言，不是文人画那种飘逸的和高度个性化的风格，而是南宋院体的画风。……院画就像修禅，有戒律而无个性。在沉思内省时，强调细节使欣赏者的注意力集中到关键的地方，而周围的世界都消失在雾色和寂静之中。”
“挂在我们面前的《渔村落照图》（图51），是牧溪的《潇湘八景》之一。……这种表现意图，包括最后加在岩石及远山边上那些明晰闪亮的簇点的用意，不仅以生动的方法强调了可视的韵律，而且像禅师扣击那些不静心的僧徒的脑门，汇聚了我们的视线，使我们在雾景山水中不致于晕头转向。这些墨点和整个气氛告诉我们，悟道是件费力的事，……是要达到某种不可名状的平静状态。”
“但13世纪不太知名的禅僧莹玉涧却做到了这后一步。（图52）他很像晚唐的怪诞派画家，在高度兴奋状态中，把墨泼溅到纸上，再用笔添一些清楚的笔触。这既在一幅黄昏时分乡民回村的图景里改变了他的姿态，又创造了类似于奇特的禅宗经验的绘画譬喻。在禅宗经验中，形式从无形的、同一的虚空中鲜明起来。……它实际上也达到了通向幻境的道路，在那一点上，艺术以及所有的交流形式都被抛弃，只剩下一种流动的精神。”