南宋画院李唐、马远、夏圭的风格演变及其“小斧劈皴”和“大斧劈皴”的特点。

“范宽、郭忠恕建树的纪念碑式的现实主义风格，虽然没有中断，但却渐渐变得僵化了，成为宫廷画院的式样。徽宗时宫廷画院的首要人物李唐，对这日趋僵化的过程负有最直接的责任。”
“许多绘画行家公认，题有李唐名款和相当于1124年年号的《万壑松风图》，是一幅冷峻的纪念碑式的杰作。（图42）范宽富有力度的、敏感的笔法在这里成了僵化的程式，加强了有规则的笔触，特别是用侧锋画的短皴，就像斧头砍劈柴一样画了山上的岩石，人们形象地称它是‘小斧劈皴’。不难发现，这成为易于模仿的画院程式是因为它完全没有什么个性。”
“1127年汴京陷入金兵之手时，李唐年事已高……李唐逃往南方，在南宋小朝廷的临时都城杭州避难。”
“以往那种强大的力度，对真理的热情以及接受事物的自信都消失了。南宋画家有时连阳光都有点害怕。”
“1200年前后的几十年里，画家们[主要是马远（图45）他的儿子马麟，还有夏圭]创造了细腻优美的风格，它完全吻合了皇帝和院画家们的趣味。脱胎于李唐的风格，它使谨严的‘小斧劈皴’一变而为宽阔的、更加绘画化的‘大斧劈皴’，运用侧锋的效果，浓墨的韵味，将前景收于一角，开启了一片多雾的天边境地，远山就像浮动在夜光里的云朵。”
“马远、夏圭的画风很快在宫廷内外流行。（图46）……它还传到日本，在那里形成重要的山水流派——狩野画派。”
