重点介绍“吴门画派”的领袖沈周及其艺术成就和风格特点，如《庐山高》。

“现在我们遇到了声名显赫的沈周（1427—1509），一个伟大的人文主义者，乡贤、诗人和画家，他统领着苏州的艺术界。即使不算开创人，他也被当作吴门山水的领袖。吴是苏州一带的旧称。事实上，在追溯到许多世纪之前的传统中，他是唯一一个伟大的代表。”
“通过浏览他的作品，确实可以看到明代中期这些安定岁月中山水画的全部表现范围，先是他的院体‘青绿’古风，再通过仿北宋大师的作品，达到基于马远、夏圭两个长卷相结合的融会贯通。我们看到沈周最喜爱黄公望（他曾收藏并临摹了黄的《富春山居图》），受其影响也最大，其他还有倪瓒、吴镇和王蒙的影响。他借用王蒙的画风热情赞颂他的老师，画了他的杰作《庐山高》（见图7），我在导论中提到了这幅作品。对这些大师的风格，他通过无尽的变化，以绝对的个人力量把它们加以改造、变形，使之成为沈周特有的东西。”
“只有把1484年他的一幅山水（图71）和倪瓒《容膝斋图》（见图59）作比较，才能看到他怎么使倪瓒冷峻的构图人性化了，看到他怎么添上没在钓鱼的渔夫，他在湖畔茅舍中和朋友愉快地交谈，还可以看到被批评家称为‘强健’的用笔怎么阻止了他去接近元代大师简洁的表达方式。”
“沈周几乎是轻而易举地熔传统于一炉，而没有粗暴硬性地蛮干。他以此表达自已的世界观，这使明代任何艺术家都无法望其项背。”
“比如精彩的《山水图》上（图72），他的题诗引人注意，有使人觉得和画上的孤独者相伴的效果，一起注视着天外浮动的流云：白云如带束山腰，石碴飞空细路遥。独倚杖藜舒眺望，欲因鸣涧答吹箫。”
“画面看上去够简单的，但模仿者在碰了壁之后才知道，沈周不同于许多明代大师，他的画实际上是模仿不来的。他的形式非常明了和肯定，人物朴素单纯，很有性格。线条的有力，点苔的生动确定，体现了重音、韵律和统一的结构。”