分析明代中期王阳明心学对文人思想和绘画观念的影响。

“在这些画家不作画时，他们就观察。而且更多的是读书、思考和讨论哲学思想。这些思想像一股电流在16世纪南方的知识分子头脑中流通。文徵明肯定熟知他同时代大哲学家王阳明（1472—1529）的思想。王阳明关于哪些知识有价值的理论，是放弃外部世界研究的运动高潮的代表，也反映了对枯燥迂腐的科举制度的背叛。”
“我们记得，新儒学的创始人强调认真研究世界的价值，把它看作通向理解的途径。……但在南宋，人们所强调的重点已经从格物转到了思想本身。王阳明及其学派将唯心主义哲学推向它的逻辑极限，达到了否定经验世界的顶点。王阳明说不可能把握事物之理。……格物意味着‘致良知’。”
“这个教义使人们的思想脱离了自然而转向他们自己的内心。它对16世纪的文人产生了巨大的吸引力。……他们感到，要从内部而不是外部去寻找事情的含义。持这一见解的人认为，只有当自然和表现自然的绘画形式在知性头脑中占有地位时，它们才具有意义。而这些人的山水画也就是知性头脑的反映。”
“文徵明在《柏石图》（图74）中揭示了画家真实所见的物体，一个完全不同于唯心主义哲学家所看到的理解形式；但画面不能被称为如北宋绘画一样的现实主义艺术。”
“毫无疑问，山水画家们从这时起不断摒弃外部的参照点。我们将看到，一种新的抽象的出现，是由董其昌奇特的山水画作了最纯粹、最强烈的揭示。文徵明的儿子文嘉走得更远，宣称宋代的现实主义丰碑之作《清明上河图》因为太写实，‘不入清玩’。”