论述明代画家在风格选择上的自由与局限，以及绘画的学术性活动特点。

“欧洲画家在画了一幅风景后，很难想象他会停下来想是否用罗莎、克劳德或罗斯达尔的风格，而不是他惯用的手法画第二幅画。但到15世纪，中国画家不但有可能面临这样的选择，而且有点无法避免了。因为灵感的来源不同了，他常常处于这样一种状态，他对画的感受远远超过他对自然的感受。”
“是什么使明清画家这么强调注重风格史，使他一次次地按照董源、黄公望或倪瓒所见的自然而不是他自己看到的东西作画？”
“这种选择的自由，人们总以为是摆脱蒙古人统治，建立明朝汉人政权所带来的结果。其实根本不是这样。”
“私人收藏书画的风气在这时很盛行。……这时江南地区，特别在苏州，已成了中国的艺术中心。人们编纂画目，划出风格的传系，摹制名画（有许多人从事这个工作），书写题跋，刻制名章闲印。画轴的四镶，甚至画心上都是品评赏鉴的文字，通过文人、诗人和行家的传阅，这画轴不但成为艺术品和有学术价值的作品，而且成了联结知识阶层众多成员的见证。”
“文人画兴旺地发展，绘画也变为学术性活动。中国在20世纪开始时才有博物馆，所以在此之前，艺术家对绘画史的实际认识取决于他对以往画家的了解，以及他对能见到的私人藏品的了解。”
“模仿这些鲜为人见的作品是学习的最好途径，也是保存传统的重要方法。”
“在准备选择一种风格时，大量地要根据你的社会地位，你所受的教育程度，你知道的画家，你在什么地方生活来做出决定。”
“1500年前后，艺术家们所能汲取的各种风格的范围，就像传统自身一样广泛。在批评家眼中，没有一种成为特殊标记的风格，也没有一种被人指摘过的风格。”
“但在许多不同风格中，选择并不完全是自由的事。在特殊情况下，风格就是人。在画家的作画方式中，就同他画什么，在什么地方画一样，表明了他所处的实际位置。有时也不尽然，画家可能感受到什么就立刻动笔画出来。好像业余钢琴爱好者那样，坐在钢琴旁按不同的情绪来挑选巴赫或德彪西的作品。中国画家老对自己说，‘今天想用黄公望或倪瓒的笔法作画’。这样不知不觉地选定了风格，无形中就沉浸在大师的创造中，和他融为一体。因此，画家的历史感如果仍使他束缚在传统里面，那么在传统中的选择面就为他提供了广阔的范围。这和罗斯达尔或康斯坦布尔的自由完全不同，但仍然是一种自由。”
