分析当代山水画对传统题材的新的诠释和表现，如李可染、钱松嵒等人的作品。

“春天中绿色原野，有盛开的桃花，花儿红得就像白雪衬映下烈士的鲜血。（图110）对这些熟悉的题材，谁都会产生类似的联想。在运用了传统的象征主义之后，山水画就变得更能体现中国人感受最深的观念。”
“人民的忠诚也确实感动了群山，尽管记录了像红旗渠那样的建设成就的画家自己明白，自然的伟力比人们对自然的控制能力要强大得多得多。（图111）”
“据称，革命的热情已经改造了艺术家的风格。（图112）我们读到：‘这些艺术家通过画树介绍了群众的发明创造。为强调树的整体，他们常常用直线来画枝干，力的合成意味着我们社会主义农村的繁荣。’……任何看到了中国变化的人，像绿化用的几百万株幼树，水利灌溉网络，以及每家农屋里的电灯，谁也不能否认画中积极的基调，它反映了乐观精神。整个说来，它刻画了1949年以来中国人的生活性格。”
“李可染《柳溪渔艇图》这样的画表现了深沉的、年老的中国人对永恒自然的反应，同时也是他们对新事物的真诚庆贺。（图113）对此，不能简单地贴上社会主义现实主义的标签……也很难被称作革命的浪漫主义……这些画的技法不像人们理解的革命艺术，而是和清初的个人主义者更接近。”
“钱松嵒画了精彩的延安窑洞图（图114），他描述了促使他改造技法的体会：‘在华山我第一次看到‘荷叶皴’的真正模型，可见古人不是凭空造出这些‘皴’法，而是在真实生活中表现所见到的物体。可是后来的艺术家却只是熟练地临摹这些‘皴’法，不去环视周围景象，研究自然变化，慢慢地这些‘皴’就不再代表真实的东西。坚持传统是正确的，但这应和我们对周围真实事物的密切观察联系在一起。我一看到华山，就意识到各种画谱中表现的‘荷叶皴’已失去了真实性，它们要对照华山的岩石来加以更新。’”
（黄永玉《南方山水》）“强劲的线条，自由的构思，在粗纸上泼洒跃动的色彩，揭示了在突起的兴奋高潮中的创作特点，就像是受到了以往伟大的个性主义者们的启发。（图115）”
（黄永玉设计的毛主席纪念堂壁挂）“没有人物、红旗、电线架，没有社会主义对大地的改造，它不是具有明显象征性的山水画，也完全不像宣传画。他画了蓝天长空、山峰峡谷、森林河流，景象辽阔，非常平静，大自然在那里轻轻地呼吸。”