麻中
中国绘画断代史
玉
清代绘画
文库
薛永年杜娟著
中国出版集团
人民美街出版社
作者像
目录
序言
第一章清代初期的绘画
概况…·.…·.
第一节四王吴恽与正统派
6
“画中九友”与江左二王·
6
王原祁与娄东派…···
王翠与虞山派··
·17
恽寿平与常州派·
20
吴历与天主教….
24
第二节四僧之疏离正统··
27
弘仁与新安派····
27
金陵二溪中的残··
32
八大山人对董其昌的承与变
36
石涛绘画的独抒个性··
·42
石涛的画学思想··.
49
第三节大江南北的各家各派·
51
龚贤与金陵八家…··
·51
萧云从与安徽名家·
·56
江西派、武林派与忘庵派···.
目录
傅山与项圣谟的遗民艺术
.64
王铎与法若真的缙绅绘画
顺康时期的宫廷绘画与《南巡图》
.....
第四节画学论著的集大成·…··
...73
《平生壮观》等鉴藏著录的发展
《佩文斋书画谱》的集大成
....75
《无声诗史》等画史的撰写
..77
《芥子园画传》初、二、三集的出版
《雨窗漫笔》、《柴丈人画说》、《画笙》等不同
取向的画论著作.·
....79
第二章清代中后期的绘画···
··.82
概况....·.
·82
第一节宫廷绘画与西学东渐·
...83
雍乾时期宫廷绘画的兴盛··
.83
《视学》、“线法画”与外籍宫廷画家
....87
重要的宫廷绘画作品.·
89
宫廷中的油画作品….··
·95
词臣画与宗室画·
98
第二节扬州画坛与八怪崛起
.99
2
目录
盐运的兴盛与画坛的多彩
..·102
市民审美与八怪新变
....105
郑燮、李、李方膺与高凤
....107
华邑、黄慎与罗聘
...113
金农、汪士慎与高翔
.120
第三节江浙画坛的因革
...125
张鉴与京江派
..·127
钱杜与刘泳之
.·132
黄易与奚冈
....133
汤贻汾与戴熙
..137
改琦与费丹旭
142
第四节画学著述的发展
..·146
《芥舟学画编》等论画著作··
147
《石渠宝笈》、《秘殿珠林》等官私著录……·….…·149
《国朝画征录》等断代画史……·.··
...151
《玉台画史》、《国朝院画录》等专门画史….…152
第三章清代晚期的绘画
..·155
概况···
..155
第-一节海禁打开后的江南画坛
....156
3
目录
服务于太平天国的画家
..·156
金石派绘画与道咸中兴
..·159
上海绘画市场形成与画家组织兴起
天主教传播与土山湾图画馆
..164
第二节海上画坛与海派
..·167
海派先驱与三熊、二任
.167
海派翘楚任伯年与虚谷
173
蒲华与海派巨擎吴昌硕
.182
各擅胜场的海派画家
186
上海的新型绘画
.191
第三节广东等地的绘画、油画与贸易画
从黎简、谢兰生到李魁
·.·...
..·195
苏六朋与苏仁山
..·197
居巢与居廉
200
广东的外销油画
.·205
京津画坛··
.·206
第四节绘画著述与美术教育
.·211
《墨林今话》、《寒松阁谈艺琐录》等画史著述
..211
目录
鉴藏著录与传记检索辞典
213
丛辑与画谱.···
215
学堂中的美术教育··
217
绘画留学生···
219
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
.........
222
概况··
222
第一节清代的壁画……··
223
西藏布达拉宫《五代达赖觐见顺治帝图》223
山东岱庙天殿《启踏回銮图》
224
山西大同华严寺大雄宝殿壁画···
226
故宫长春宫红楼梦壁画.··
230
太平天国壁画···
230
第二节清代的版画……··
231
萧云从的《离骚图》及《太平山水图》·……233
康熙殿版《耕织图》、《避暑山庄三十六景图》
..237
上官周《晚笑堂画传》
241
改琦《红楼梦图咏》
241
任熊的四种《画传》…·
242
5
目录
第三节清代的年画··
246
杨柳青年画.···
247
桃花坞年画··.
248
潍坊年画···
251
河北武强年画··
252
其他地区年画
255
第四节清代的铜版画与石印画报·
***
257
铜版画与《乾隆平定准部回部战图》
画报的兴起···
259
画报名家吴友如··
260
点石斋画报
262
D
序言
清代是中国境内少数民族之一满族建立的全国政权，也
是中国历史上最后一个封建王朝。这个历史时代的绘画，虽
然上承明代取得的成就而继续发展，但是由于入主中原的满
族统治者对传统积累的重视、市民文化思潮和市民审美意识
在生产恢复后的生长，和西方文化在鸦片战争前后由微到巨
的传人，因而形成了几个不同于前代的重要特征。
第一个特征是综合性，是集传统之大成的潮流成为区别
明代绘画的主要特点。清代绘画之重视继承传统和总其大成，
成了比明代更为普遍的现象。具体表现有三，其一普遍以在
作品中题写仿古为荣，即使超越了前贤，也仍然自称临仿。其
二，对待传统中的不同流派，兼收并蓄。其三，绘画著述中亦
流行一种综汇历代有关成果的体裁。究其原因不外三者。首
先，中国画经历几千年的发展，积累了极为丰富也极为宝贵
的经验，形成了相对稳定的审美方式与多种多样近乎完善的
艺术语言。倘不临习研究，便不得门径，更无从知其奥妙，只
了解一家一派，一种风格形式，又难于融会贯通，进而自抒
机。其次，清代是少数民族入主中原建立的王朝，统治者
在入关之初实行的蔑视汉文化传统与习俗的政策，曾激起强
烈反抗，终于认识到，只有作为以汉族为主体的全国各民族
1
清代绘画
文化传统的代表，才利于巩固统治，只有在本身的统治下实
现集古之大成，才能体现文治的功业。再者，经过千百年来
的历史发展，中国绘画的一些品种一些风格流派已在不同意
义上走过了它的高峰，企图在前人奠定的基础上加以超越，也
只能在题材、体裁、样式的局限中，用集大成的手段去探索
前人所无却又不偏离传统审美方式的艺术语言，进而开掘有
别于前人的益发厂大或精微的审美趣味。
可以看到，学古人而集大成的以后素追求无疑在艺术语
言和艺术经验的汇通上，沾溉了整个清代画坛。但是，它作
为一种创作研究道路，却往往易于重复古人的审美意识。惟
其如此，沿着这一条道路行进的画家，如果没有新的审美观
念，没有表现独特感受的强烈愿望，集大成便失去了统领与
选择而成为粗滥的堆积，成为似乎广大似乎渊深的一滩死水，
在某种意义上助长了只知有古不知有我的崇古泥古之病。清
代中期以后出现大批食古不化而陈陈相因的作品，不能说与
此无关。
第二个特征是潜变性，即与市民文化相因应的肯于谐俗
和独抒个性的绘画成为画坛一股不断发展的潜流。自明代中
叶资本主义萌芽生产方式在江南出现，市民文化即随之兴起，
人清之后，随着生产的恢复发展，市民阶层的扩大，美术商
品化的加剧，在民间版画、年画和一些行家画领域，谐俗绘
画也像世俗文学一样出现了前所未有的兴盛。这种谐俗绘画
虽也不免受到传统思想文化的影响，但从总体上，却不受传
统审美规范的束缚，不受封建理念的局限，能在一定程度上
表现市井小民的理想与愿望，描绘生动活泼的世态人情，反
映了思想解放的要求和自由创造精神的觉醒。
与此同时，文人画中独抒个性一派也比晚明壮大了。这
一派画家，或因为官清廉反遭罢免的牢骚不平，或因民胞物
2
与痛感社会不公的一腔正气，或因面对列强问鼎清廷腐败而
郁积的无穷忧患，不同程度地接受了个性解放的思潮，于是
更主动地选择传统，更大胆地变化创新，一切以表达真情实
感为依归，从而以不乏新理异态的形式，或狂放，或奇崛，或
古拙地表达独立不倚的个性和不为恶劣环境所屈服的自由精
神。
与明代相比，清代独抒个性派文人画的一个突出特点是
肯于谐俗，是与世俗审美意识的联系更为显著。但无论谐俗
绘画，还是个性派绘画，二者都没有与传统截然分开，而是
在俗对雅的渗化中潜进，于是也就形成了清代绘画中的雅俗
合流现象。当时，符合封建规范的品格与好尚被视为雅，带
有工商意识或市民趣味被称为俗。明末清初以来，不但在民
间画中出现了俗中带雅的现象，而且在文人画中出现了雅中
带俗的趋向。其后，则雅的成分渐减，俗的成分日增，但这种
由雅入俗的现象一直处于缓慢的渐变中，即使在辛亥革命前
后，也还没有彻底摆脱雅人高致。
第三个特征是跨越性，即对形成于不同历史时空的西方
美术从有限的吸收到更多的效法。这不仅为近代中国传统绘
画引进西方写实主义开了生面，也为西方的油画等画种在中
华大地的发展打下基础。在清代以前，中国传统绘画在宋代
达到了古典写实的高峰，虽不是复制自然，但在表达理想境
界的同时注意“应物象形”。自元代以来，又在中国书法的影
响下向“写意”发展，发展到清代，写意画更加崇写而轻描，
略形而重意，不满足于以笔墨状物，而强调用笔墨传情，甚
至为表达性情或感受的淋漓尽致而不拘形似与否。这种绘画
全然不像西方写实绘画一样地忠实描绘自然，而是要以画家
对自然生成变化规律的理解再造一个有秩序有活力有感情的
第二自然。它无疑在表达画家的内心世界上开拓了新的前景，
3
清代绘画
但就再现客体世界而言却丢失了宋代的古典写实传统。
正是在这种情况下，通过来华传教士的传播西方占典写
实绘画引起了中国朝野的注意。尽管人们褒贬不一，但无不
看到，这种绘画不重笔墨而重形似，既讲求明暗，又在空间
表现上产生似乎逼真的视觉幻象，所谓“其阴阳远近，不差
锚黍，所画人物屋树，皆有日影。”“布景由阔而狭，以三角
量之，画宫室于墙壁，几令人欲走近。”它恰恰可以用来矫正
写意画再现客体能力薄弱的端，加以一些传教士兼长绘画，
而且能按西方古典写实观念以中国工具材料进行创作，于是
便被宫廷任用，并且由皇帝不断提出使其画法更为中国化的
意见，终于形成了一种中国画里的西洋画风。这种画风带有
折衷倾向，既强调笔法线条，又借助明暗表现了体面，既运
用着空白，又靠焦点透视表现了空间感，开始主要流行于宫
廷，稍后在民间年画中和部分职业画家作品中也受到影响。不
过在鸦片战争之前，文人士大夫多数认为这种画没有“士气”，
“虽工亦匠”，大体采取拒斥的态度。五口通商之后，人们才
改变了不重视西洋画的观念。不但在传统绘画中融合西法的
现象颇有发展，而且因天主教画馆的开设，贸易画的兴盛和
留学生的派遣，中国出现了第一批擅长西画的画家，这种新
情况的出现，除去人们眼界打开的原因之外，还在于国势衰
微列强问鼎导致了向西方寻求真理包括绘画发展方向的趋向。
戊戌变法领袖康有为在批判文人写意画的同时，便倡导“专
精体物”不轻形似的院体画，提出“合中西而为画学新纪元”
的主张，在相当程度上影响了近代中国绘画的发展。
4
青代绘品
第一章清代初期的绘画
概况
自清朝建成至康熙，是清代绘画发展的前期。这一时期
的山水画、花鸟画和人物画都直承晚明的余绪而向前发展，名
家的涌现和流派的纷呈，使这一时期的绘画倍加引1人瞩目。
这：-时期的画家，大多出生于明代，甚至在明末已开始
了艺术活动。他们所处的历史环境是始而明室衰微，明清易
代，满汉矛盾上升；继之生产恢复，清承明制，社会稳定，各
安其业。
由于朝代的更替，这一时期的宫廷绘画机构尚未建成，只
有少数宫廷画家供奉内廷，画风也仍沿袭明代院体，直至王
翠奉诏主绘《康熙南巡图》后，宫廷绘画才有了发展，作风也
趋于文人化了。
这时的民间职业画家，也承袭晚明风气，活动于往日经
济繁华文化昌盛的地区，人物画多在唐寅、仇英、陈洪绶画
风的笼罩之下，肖像画则流行波臣派，山水花鸟多仿古之作。
文人画家在清初画坛的因革承变中，发挥了十分重要的
作用。尽管这时的文人画家有出仕新朝与退隐林下之别，也
有宫廷化与职业化之异，但就文化取向而言，则不外集古大
成与独抒个性两种。
以“四王”为代表的一种，特别是王时敏与王原祁，主要
继承了晚明董其昌为纯化文人画而梳理过的文人画传统，重
视师古人胜于师造化，重视寄乐于画胜于发抒个性，重视笔
墨胜于形象，致力于学习古人，以便“集其大成而自抒机”，
5
青代绘画
表现一种平静安闲宽泛而清贵的精神境界。这一一派最终成为
官方接受的正统派。
以“四僧”为代表的一种，尤其是石涛和八大山人，主要
继承了明后期徐渭以来不拘古法独抒个性的文人画传统，不
受前贤牢笼而师法造化，重视笔墨也重视不似之似的形象，以
抒发内心的强烈感受和个性的独特，造成了极强的艺术感染
力，呼应了市民文化思潮，影响了清中期的非正统派的绘画。
清初的画学著述，就画论而言恰恰反映了上述的不同文
化取向，就画史、画法及鉴藏著录而言，则初步呈现了集前
人之大成的端倪。
第一节四王吴恽与正统派
在流派纷呈的清初画坛上，有六位画家上承晚明董其昌
梳理的文人画传统，被世人称为“清初六大家”或“四王吴
恽”，这就是王时敏、王鉴、王原祁、王辈、吴历和恽寿平。他
们的山水画被称为“山水正宗”，而花鸟画被称为“写生正派”，
亦即正统派，代表了当时的主流画风，以其极具声势的影响
力左右了有清一代的绘画风尚。
“画中九友”与江左二王
还在明朝末年，王时敏和王鉴已擅名于时。他们的同乡、
明末清初的著名诗人吴伟业，在一首名为《画中九友歌》的
诗中，盛赞了活跃于晚明江南一带的九位文人画家。在“画
中九友”中，除了大名鼎鼎的董其昌，就有土时敏和王鉴。
王时敏（1592年－1680年），字逊之，号烟客，晚号西
6
第一章清代初期的绘画
庐老人。王鉴（1598年－1677年），字玄照，号湘碧，又号
染香庵主。二人都是江苏太仓人，太仓位于长江下游左部地
区，这一带自东晋时起就被称作“江左”，因此王时敏和王鉴
有“江左二王”之称。
江左二王无论出身、经历还是艺术思想、山水画风均有
许多相近之处。他们都出身于世家望族，是明代位居高官的
著名文人之后。王时敏的祖父王锡爵曾任万历朝的首辅（相
当于宰相），父亲亦是翰林，他自己因祖荫做过一段时间的太
常等奉常，人称其为“王奉常”。王鉴的祖父（一说曾祖）是
明代负有盛名的文坛领袖王世贞，方历时官至南景刑部尚书，
交亲是进士，王鉴亦中过举人，并以祖荫出任广西廉州太守，
人称“王廉州”。两人的家庭亦富于收藏，先世往来者不乏著
名画家，因此，二王自幼便在诗文书画气氛浓郁的环境中耳
濡目染，培养了浓烈的绘画兴趣以及深厚的文化素养。虽然，
他们曾-一度“学而优则仕”，但都仕途不顺，在明亡之前或辞
官归里，或被罢官，入清后均隐居不仕，最终成为“独善其
身”、全身心地浸在书画艺术中的文人画家。
“画中九友”之一的董其昌，是晚明画坛上一位极其重
要的人物，堪称文人画的一代宗师和精神领袖，他所倡导的
“南北宗论”建构了以南宗文人山水画为绘画最高境界的理想
模式，对晚明及整个清代绘画产生了巨大的影响，而这一理
论在明末清初最直接的传承者，就是在理论与实践中都身体
力行的王时敏和王鉴。
二人都曾直接受教于董其昌，王时敏受益尤多。其祖父
王锡爵是董其昌仕途上的良师益友，因此，王时敏学画之际，
王锡爵便请董其昌亲自指授，董氏曾为王时敏做临古画稿，并
加以文字说明。王鉴也曾专程去松江拜访董其昌，一同观摩
古人名迹，成为忘年之交。有了这层特殊的师友关系，江左
7
清代绘画
二王自然在画学思想和创作方法上受到董其昌的深刻影响。
董其昌对文人山水画最重要的贡献，在于他进一步提纯
了绘画语言，也就是说把中国画的笔墨语言从绘画的综合因
素中（诸如丘壑、诗意等）分离出来，成为绘画的重要目的，
而不再仅仅是描绘丘壑的手段。其结果是使得笔墨程式本身
成为了融人个性感情的审美客体，使“玩弄”笔墨成为可能。
那么如何能够具有精妙绝伦的笔墨技巧与趣味，如何才能建
立具有抽象形式美感的画面结构？董其昌提出了他认为最佳
的方案，这就是首先从师承古人的作品人手，在熟练地掌握
古代大师的笔墨与图式的基础上，进而以秩序化的图像程式
的重新组合为媒介，以充满个性化的笔墨操作洗发出个人的
情味，最终化古为我，也就是所谓的“集其大成，自出机”。
江左二王可以说是矢志不逾地继承了董其昌的画学理论
与实践，在师法古人和追求笔墨情趣上达到了新的境界，成
为艺术上集古人大成的一代大家。
王时敏对古人的师承不遗余力，精研宋元大家及其名迹，
但他用力最著的还是黄公望，可谓倾心竭力地手追心摹，几
十年不邂，因而也收获甚多。他曾亲自选择了认为“法至气
备”的古人画迹二十四幅，临摹为缩本，装裱成册，无论走到
哪里，都携带在身边，以供随时模写。如此，王时敏的摹古功
力十分深厚，并能融合古人的笔墨技巧，形成自己的面貌。王
时敏的早年作品仿黄公望而颇有董其昌笔意，中年开始形成
个人面目，愈到晚年，画风日益成熟，形成了苍润古淡、松灵
秀雅的风貌。
《答赠菊作山水图》轴（图1）（藏南京博物院）是王时
敏晚年为酬答友人赠菊而精心制作的作品。画中层峦叠翠，烟
云浮动，草木葱笼，屋舍隐现，一派苍莽雄浑秀逸灵动气象。
此画的构图与笔法都表现出作者脱胎于黄公望的一种常见面
8
图1
王时敏《答赠菊作山水图》
轴纸本水墨
纵128.2厘米横57.1厘米南京博物院藏
图2王鉴《仿宋元山水册》之四
《仿黄鹤山樵》纸本设色纵55.2厘米
横35.2厘米上海博物馆藏
10
第一章清代初期的绘画
貌，布局于繁密中见清疏、平稳中求变化；笔墨圆厚秀逸，用
笔讲究有序而规整，山体多用披麻，并参以变化的横点；用
墨注重干湿浓淡润涩的对比统·，而尤其丰富了干笔皴擦的
技法，因此虽仿黄公望笔意，却不失自家的笔墨神韵。画幅
上端有王鉴题识：“画得子久三味，前惟董文敏，近独奉常烟
客翁此顿，乃为得意之作，以含素法眼故特赠之，真不负此
笔墨矣。”一语道出了此画的渊源有自与笔墨魅力。
主鉴常见的山水面貌主要取法董源、巨然，并略参王蒙
细密的笔法。在对古人的师承上他要比王时敏宽泛得多，既
着力临仿宋元诸家的水墨或浅绛山水，也刻意宗法唐宋人的
青绿重色山水，作品面貌较为丰富多样，画法亦更显精能。《仿
宋元山水》册（上海博物馆藏）作于65岁，共有12开，是其
分别临仿倪瓒、吴镇、王蒙、黄公望、董源、巨然、赵千里、
陈惟允、赵孟赖、董其昌等人的作品，画风或简淡、或镇密、
或苍浑、或清逸、或古雅、或沉雄，颇能传达各家不同的风
韵。其中《仿黄鹤山樵》（图2）一页，为浅绛设色，无论在
构图上还是笔法上都极力捕捉和还原王蒙特有的神韵，繁密
的构图，近景平顶的松树，细密的牛毛皴法等等，无不昭示
着从王蒙那里提炼出来的山水图式与笔墨程式。中年以后，王
鉴在离合宋元的基础上，形成了笔法道美、墨韵润泽，气格
清苍的自家体貌。特别是到晚年，他主要继承发展了董巨
体，作于70岁的《夏日山居图》轴、71岁的《仿梅道人山水》
轴体现了他晚年达到的境界，即丘壑深邃而不碎，树木丛郁
而不繁，用笔凝重而不板，落墨淹润而不薄，风格沉雄古逸，
力厚思沉。
江左二王不惟在艺术上取得了令后人景仰的成就，而且
还都是不遗余力奖掖后学的师长。他们培养提携的后学很多，
其中最著名就是王原祁和王翠。
11
清代绘画
王原祁与娄东派
清初“四王”中的江左二王属于正统派第一代画家，王
原祁与王则是前二王的晚辈与学生，属于第二代画家。
王原祁（1642年－1715年），字茂京，号麓台，王时敏
之孙。他的艺术直接渊源于祖父王时敏。相传王原祁少年时
曾偶作一幅山水小画，贴在书房的墙壁上，王时敏一见之下
竟误以为自己所作。得知是王原祁所画之后，十分惊讶，遂
断言“是子业必出我右。”从此，一有闲暇便给他讲解“六法”
的要领，古今绘画的异同，悉心加以指点，还亲手绘制《仿自
李成以下宋元名家山水》册供他摹习。在祖父的影响下，王
原祁的山水自然以摹古人手，透过董其昌旁及宋元各家，而
尤醉心于黄公望，曾自言：“余弱冠时，得闻先赠公大父训，
迄今50余年矣。所学者大痴也，所传者大痴也，华亭血脉，金
针微度，在此而已。”
王时敏虽然自己人清后做了遗民，但他鼓励子孙人仕新
朝。王原祁早在15岁就考中秀才，28岁中举人，次年连中进
土。仕途上也一帆风顺，官至户部左侍郎，人称“王司农”。
然而在公务之余，并未荒废画笔，而是一直精进不怠，于画
法、画理均有深研，终成大家。
在正统派画家中，王原祁属于具有重大影响的仕宦文人
画家。他在调任京官后，曾任左中允人直南书房，有了与皇
帝接近的机会，其画学知识与画法造诣渐为康熙皇帝所知，很
得宠爱。在他59岁时奉命鉴定了内府书画，64岁则奉旨参与
主持编辑百科辞典式的中国书画类书《佩文斋书画谱》，70岁
又奉命主持绘制庆祝康熙60大寿的《万寿盛典图》；同时，其
官职也升至户部左侍郎、翰林院掌院学士、经筵讲官，成为
一名地位显赫的文学侍从之臣。王原祁以其登峰造极的正统
12
第一章清代初期的绘画
派艺术成就，加上所受皇帝的知遇和官高权重，终于声势煊
赫，画名大噪，从学者遍及朝野，其绘画风尚不仅左右了宫
廷山水画风，也极大地影响了文人山水画的主潮，形成了肇
始于王时敏而以王原祁为旗帜的正统山水画派一娄东派（因
太仓东有娄江经过，故人称“娄东派”），其传派主要有黄鼎、
王昱、王敬铭、唐岱、盛大土、王学浩、董邦达、张宗苍、钱
维城等人，画风多为安闲冲淡，注重笔墨意趣，以黄公望等
古人为依归。
与江左二王相比，王原祁在对笔墨与形式的探求上可谓
达到了极致。他的早期作品秉承家学，画风松秀略近于王时
敏，中期以后逐渐注人自己的观念，在晚年达到成熟的境界。
特别是在60岁以后，更加炉火纯青，布置愈发朴茂凝重，笔
墨更趋苍劲变幻，追求生拙的趣味，卓然自立于大家之林。
王原祁虽然对南宗各家究心钻研，但他并不一味地照搬
照抄古人图式。他曾说：“画在师古又不必泥古，古人之画心
花透露，寄于毫端，一家有一家之妙。若执定法，铢两不失，
则为刻舟求剑，生趣何在？·..分幅命题，区别宋元名迹，不
过自抒己见也。”（王原祁《麓台题画稿》）因此，他能超越王
时敏“仿某家全是某家，不杂一他笔”的认识，而按照自已对
南宗传统、形式结构、笔墨技法的独到见解，在作品中进行
既充满个性化又与传统有着某种内在联系的审美境界的表现。
因而他的作品虽然极其注重形式美感的塑造，诸如轮廓位置
的安排、开合起伏的置换、整体与局部的有机关联等程式化
的处理等等，却没有流于形式，反而蕴涵着强烈逼人的精神
气质。
王原祁和江左二王一样，直接从古人的作品中提炼出关
于树石、山峦、水流、屋舍的图式，在其作品中，丘壑与其说
是山水景象，不如说更接近于几何图形的符号。他通过运笔
13
清代绘画
遣墨，以小块积成大块的方法，将这些形同符号的图式进行
组合处理，并且十分讲究画面气势的开合、起伏，形状的斜
正、宾主、浑碎、隐现，点线之间的疏密、聚散、浓淡、干湿，
以及形状、气势与笔墨彼此的穿插渗透、联系映带与呼应转
换，最终使画面取得凝重中隐含张力、沉静中颇具动感的完
美效果。王原祁的笔墨功力尤其深厚，最为世人赞许。其用
笔善取繁中之减，删拔大要，如绵里裹针，似柔实刚，寓雄健
于含蓄：用墨则善于积淡为浓，层层皴擦烘染以求清浑，尤
擅长干笔皴擦，焦墨醒提，取得了“淡而厚，实而清”的微妙
效果。他的山水画成功地表现了一种生拙浑穆胎荡深醇的气
味，把董其昌倡导的南宗山水画提高到愈苍浑而愈精微、愈
随意而愈有法的极高境界。
王原祁的画风体现“集其大成，自出机”的特点。他的
成熟期作品大多融合黄公望、董其昌于一体，并参以倪或
董源、巨然之法，在含浑郁的气象中传达出自己特有的一
种大气磅礴的精神气韵。《山中早春图》轴（图3）（藏辽宁省
博物馆）作于康熙四十四年（1705年）主原祁64岁之时，代
表了他成熟期的山水风貌。作品主要以黄公望筑基，采用其
浅绎设色一路的画法，在构图布局上遵循着王原祁一贯注重
龙脉开合起伏的“势”的准则，从近景山脚积小块山石为重
峦复岭，在平淡天真中追求儿分奇险的变化，笔墨上通过浓
淡干湿、疏密光涩、苍润拙秀、缓急轻重等对立因素的变化
1
统一，在点、线、面的方圆曲直穿插呼应中达到浑然天成、清
朗秀润、含蓄蕴藉、浑厚华滋的完美境界。
14
山间指表苑
图3王原祁《山中早春图》轴纸本设色
纵100厘米横44.7厘米辽宁省博物馆藏
15
图4王晕《康熙南巡图》卷之第十一卷绢本设色纵67.8厘米横2313.5厘米
故宫博物院藏
16
第一章清代初期的绘画
王攀与虞山派
王犁（1632年一1717年），字右谷，号耕烟散人、乌目山
人，江苏常熟人，与黄公望同乡，他是四王中以职业画家身
份路身文人山水画正统派阵营的特异才子。王肇出身于绘画世
家，父亲、叔父、祖父、曾祖父都是擅名一时的职业画家，秉
承家学，他自幼便显露出绘画方面的天赋。16岁正式拜同乡
画家张珂为师学习山水，很快就以临仿古画名迹而能乱真名
声鹊起。
顺治八年（1651年），王鉴到虞山（常熟的别名）做客，
见到王画的一把山水扇面，极为欣赏，王因此被引荐给王
鉴，当即收为弟子，这一年王辈20岁。王鉴先是让王肇学习
书法，后来把王肇接到太仓家中亲自指教。大约一年以后，王
鉴要远游北京，遂把王肇介绍给主时敏，已是60多岁的主时
敏一见主肇的画，大为惊讶，竟然表示：“此烟客师也，乃师
画迹供主肇研习临摹，亦不时携其出游，并广为引荐给知名的
收藏家，王翠得以观摩和临仿了无数的古今大家的名迹秘本，
眼界大开。由于王鉴和王时敏两位先辈的悉心指导与多方引
荐宣传，加上王自己的勤奋努力，在集古人大成并师法大自
然中他的画艺获得了突飞猛进的发展，名声日盛，渐自成家。
王时敏给予他极高的评价：“罗古人于尺幅，萃众美于笔下者，
五百年来从未之见，惟吾石谷一人而已。”
康熙三十年（1691年），王辈的学生兼同乡、时任兵部左
侍郎的宋骏业，奉命主持大型主题性绘画《康熙南巡图》的
绘制，特意举荐老师王来京担任主笔。60岁的主辈应诏北
上，带着弟子杨晋一同赴京，为多达十二卷的《康熙南巡图》
（图4）（故宫博物院藏）起稿，前后历时六年才完成使命。王
17
青代绘色
翠卓越的绘画才能不但“深得上旨”，而且得到皇太子胤赐
题“山水清晖”四字，王攀遂自号“清晖主人”。回到家乡后，
由于此番京城的际遇，其影响更加广泛，画名如日中天，被
誉为“画圣”，成为名满天下的正统派大家，追随者众多，如
杨普、王畴、王玖、蔡远、胡节、蔡嘉、李世倬、宋骏业、释
上睿等人，形成了以王石谷为依归的“虞山派”山水流派，画
风大多甜熟朗润，师承石谷衣钵，没有新的突破。
由于出身与经历、见识的区别，身为职业画家的王學与作
为文人画家的王时敏、王原祁祖孙师古不出“南宗”范围不
同，他亦对“北宗”大家多有所学，广泛涉猎了唐五代宋元以
来的古人画迹，在这点上与王鉴有某种相似之处。如果说娄
东派更多地继承了元人或南宗文人画以抽象的书法用笔与气
韵取胜的传统，那么，王辈文同时借鉴了宋人以及某些所谓北
宗画家注重表现“可望、可游、可居”的丘整形象的传统，将
笔墨的精能与丘壑的真实生动同时并举，融为一体，从中正
凝结着他对集古人之大成的独特认识：“以元人笔墨，运宋人
丘壑，而泽以唐人气韵，乃为大成。”因此王的山水画可谓
是夺执造化之神髓，重开古人自生面。作品面貌也因而比其
他三王更富于变化。
从30岁至60岁左右是王辈艺术处于颠峰的时期，作品数
量最多，质量也最高。晚年作品也许因名气太盛而供不应求，
多有草率、刻露之作，或为代笔，亦未可知。代表作《溪山红
树图》轴（台北故宫博物院藏）创作于39岁，画法主要来自
王蒙，但其用笔、措思已出王蒙规格之外。其中更精彩的是
将王蒙《秋山草堂图》的天然秀润、《夏山图》的郁密沉古和
《关山萧寺图》的离披潇洒融为一图，执其精华，变化出新，
形成颇具个性的风貌。《仿李营丘古木奇峰图》轴（图5）（南
京博物院藏）是王辈晚年的代表作，画于72岁。虽名为“仿”
18
图5王翠《仿李营丘古木奇峰图》轴纸本设色
纵124.6厘米横42厘米南京博物院藏
19
清代绘画
宋人李成，实际上综合了包括李成、赵大年乃至唐寅等人的
画法，以工致秀润的笔墨营造出一幅可居可游的生动自然的
山水景象。远处峰峦雄奇，危岩峻险，中景丛林茂密，烟雾薄
笼，屋影绰约，山谷间一条小溪透迤盘曲，流向近景，两岸树
木林立，近处小桥横跨，桥头一位高土正骑驴欲过，-携琴
童子随后伴行。整幅画面既讲究结构的严整与笔墨的丰富细
腻，也关注细节的精心刻画和丘壑的盎然生机。虽然王辈被一
些评论者批评用笔熟练而欠含蓄，用墨细润而欠深厚，但也
许正因为如此，他的作品才具有了雅俗共赏的特点。
恽寿平与常州派
恽寿平与王擎是极要好的朋友，原本也以画山水为主，清
人张庚《国朝画征录》中说是因为见到王翠的山水画后，认为
自己无法超过石谷而又耻作第二，于是改学花卉，成为了写
生正派的花鸟画大家。实际上，恽寿平的山水画以古人筑基，
亦十分精到，终其一生没有停止过山水画创作，成就不让清
初名家，只是因为他的没骨花卉更为出名，所以后人多知道
他的花卉而忽略了他的山水。
恽寿平（1633年一1690年），初名格，字寿平，后以字
行，改字正叔，号南田，别号白云外史、云溪外史，武进（今
江苏常州）人。其曾祖与王鉴祖父王世贞交契，其伯父亦与
王时敏祖父王锡爵为友，他的一生充满了传奇色彩。幼年时，
跟从父亲读书，明亡后随其父兄流亡福建、广州等地，参与
抗清复明的活动，在一次战斗中，年仅15岁的恽寿平与父兄
失散，被俘后又由清浙闽总督陈锦收为养子，后来经过戏剧
性的曲折过程，与父亲在杭州灵隐寺团聚。这一经历还被王
时敏的第五子戏剧家王改编成杂剧《鹭峰缘》加以上演。
20
第一章清代初期的绘画
辉寿平的伯父向，是明末清初的文人画家，恽筹平跟
他学过3年的山水。24岁时，恽寿平与王攀相识，自此二人经
常一起出游，一同观摩古人画迹，一同切磋画艺，成为终生
的好友。入清后，恽寿平以卖画为生，生活清寒，晚年才在家
乡安居下来，筑室“瓯香馆”，去世时由于家贫，家人无力筹
办丧事，还是王翠为之操办。
恽寿苹早年的创作主要是山水画，受伯父的影响，师法
元人，画风与王辈有接近之处。后虽改习花卉，但并未放弃山
水创作，多方师承宋元名家，特别是倪瓒、二米等人之长，40
岁以后山水画进入成熟阶段，形成了萧蔬冷逸、空灵清旷的
风貌。《高岩乔木图》轴（图6）（故宫博物院藏）作于42岁，
画高山巍峨，树木苍古，景致清旷苍郁，笔墨率劲秀逸，是其
少见的巨幅大作。
恽寿平的没骨画法是否受到同乡明初宫廷花鸟画名家列
隆的影响，现已不得而知。根据恽寿平自述，他的没骨花卉
画主要是受到北宋徐崇嗣的影响，但这种影响也只是来自文
献记载的启发，因为早已没有徐氏的真迹流传于世。当时明
末以来流行画坛的勾花点叶的小写意画法时见貌似潇洒而趋
于空泛，勾勒填色的工笔重彩也时见工整精能而不善摄情，
寿平对此感到不满，进而认为黄笙的工笔重彩过于工丽，赵
昌的写生未脱刻画，徐熙则没有画迹流传下来以供借鉴，只
有没骨画法工而不拘，细而不刻，因此经常与一些志同道合
的朋友研讨探求，前后10余年，勘酌古今，参之造化，以为
损益，最终开创出一洗时习、独具生面的没骨写生新风。
这种“没骨”画法，不采用墨笔勾勒轮廓的传统技法，而
是以色彩直接渲染，或工细人微、疏淡精匀，或粉笔带脂，点
染并用，极力摹写，必得其活色生香而后已。辉寿平认为作
画“惟能极似，乃称与花传神。”因此以极似求不似，摆脱了
21
图6恽寿平《高岩乔木图》轴纸本设色纵217.3厘米
横97.2厘米故宫博物院藏
22
图7恽寿平《设色花卉》册之一、之二绢本设色纵29.2厘米横22.2厘米
上海博物馆藏
23
清代绘画
一般文人画家不太重视形似的端，达到妙极自然的境界。其
花卉画的题材既有名花异卉珍果，也有野草野花菜蔬，无论
一花一石一草一木，大都寄托着作者理想化的生活意趣和思
想感情。他的作品最为人称道的不仅是没骨写生的画法，更
有艺术家精心幻化出的“清如水碧，洁如霜露”、不食人间烟
火、如“天仙化人”般理想化的审美境界。《设色花卉册》（上
海博物馆藏）共8开，画碧桃、紫牡丹、豆花、樱桃、牵牛、
秋海棠、菊花、腊梅等花卉，其中《碧桃》（图7）一页，取
树梢一枝，画粉红复瓣，嫩绿枝叶，正是以作者独创的没骨
画法写生，花朵纯以粉笔带脂用颜色染成，叶脉枝干则又稍
加点勾，设色洁净淡雅，姿态曼妙生动，格调出尘超凡，无一
丝世俗之气和脂粉华靡之态。此册是恽寿平54岁所作（1686
年），为其晚年精品。
恽寿平创造性地恢复和发扬了“没骨”写生花卉的传统，
给当时的花鸟画坛注人了新的生机，他的花卉画幽淡秀美，于
绚烂中复求平淡天真，体现了董其昌所特别推崇的文人气韵，
被清人视为花鸟画的“写生正派”，与“山水正宗”相辉映。
恽寿平晚年时已是“无论江南江北，莫不家家南田，户户正
叔，遂有常州派之目。”（《国朝画征录》）影响之大波及清代
中后期画坛，形成了以恽寿平为代表的花卉画流派一一“常
州派”。常州派虽以地域命名，但成员并不局限于一地，其中
既有和他共同研讨“没骨画法”的朋友如唐艾，也有弟子如马
元驭、范廷镇、后裔恽冰等人，受其影响的还有当时的一些
仕宦花鸟画名家如邹显吉、蒋廷锡、邹一桂等。
吴历与天主教
吴历（1632年-一1718年），本名启历，号渔山，江苏常
24
第一章清代初期的绘画
熟人。他家的住所，既毗邻大主堂，又相传是孔子第子言子
游的故居，室内有一口井，人称“言公井”，水色墨黑，因此
又自号“墨并道人”。吴历的祖上做过明朝的督察御史，但到
他父亲时已家道中落，父亲亦早逝，吴历很早就依赖卖画的
收入奉养母亲。康熙元年（1662年），吴历31岁时，他的母
亲和妻子相继去世，这对他是一个很沉重的打击，从此便通
过游历和诗文书画的创作逃避世俗的烦恼。51岁时，吴历选
择了一条特殊的人生之路，加人了天主教会，做了一名修士，
教名西满。他曾随传教士到了澳门，本来还想渡海西行欧洲，
因故未能成行，于是在澳门居住了几年后，又到了上海，升
为司铎，成为一名传教士，在上海嘉定一带传教30年。从这
时起到70岁之间，吴历的作品很少，专心于宗教事务。到了
晚年，他的画才又多了起来，并形成了自己的面貌。
吴历与王翠同乡、同岁，还是同学，他也是王鉴和王时敏
的学生，他的绘画也是从募古入手，出宋入元，但不泥于古
人。在元四家中，他对吴镇、王蒙情有独钟，汲取二人之长，
亦注重师法自然，形成了自己的面貌。早期山水画风主要受
王鉴的影响，皴擦工细，清润秀丽，以精诣见长。代表作有
《江南春图》卷（1667)。中期可能接触到一些西方的绘画作
品，画风略受到海西画法的影响，使得他的作品在构图上富
有远近之感，风格清疏秀逸。这一时期的代表作有《湖天春
色图》轴（上海博物馆藏）（图8），作于康熙十五年（1676年），
吴历45岁之时。此图是送给一位天主教徒的，仿赵大年笔法。
画面上远山清淡，湖水澄静，垂柳初绿，春草如茵，禽鸟飞翔
栖止于树梢水渚之间，一派江南水乡清丽宜人的湖天春色。构
图取平远布局，近、中、远景三处的柳树渐远渐小，景深感很
强，用笔细丽，设色以汁绿为基调，山水景色极富真实生动
之感，略略透露出参用西法的大胆尝试。吴历晚年的作品又
25
图8吴历《湖天春色图》轴纸本设色纵123.5厘米
横62.5厘米上海博物馆藏
26
第一章清代初期的绘画
复归传统，艺术上更加炉火纯青，他特别致力于王蒙、吴镇
的规范，笔墨更趋苍劲凝练，用笔沉着谨严，用墨善用重墨、
积墨，形成了深醇沉郁、浑重拙朴的画风。传世作品有作于
71岁的《静深秋晓图》轴（南京博物院藏）、作于75岁的《横
山晴霭图》卷（台北故宫博物院藏）等。吴历还善于画竹石，
取法吴镇，亦具自己的特色。
第二节四僧对正统画风的疏离
四僧是指清初四位出家为僧的画家弘仁、残、八大山
人和石涛，他们都是由明入清的遗民画家。明清易代的“天
崩地析”之变，在当时的封建士大夫中造成了一批遗民，他
们怀着孤臣擎子之心在政治上不与新王朝合作而仍然忠于旧
王朝，有的奋起抗争，也有的遗世独立。四僧的绘画无不带
有深率的情感色彩，并且或曲折隐晦或淋漓尽致的反映了各
自的遗民意识，加上作品所具有的强烈个性化特征，都与当
时占据主流地位的正统派画风大相异趣，构成了画坛上一道
流光溢彩、亮丽炫目的别样风景。
弘仁与新安派
弘仁（1610年一1664年）是安徽歙县桃源坞人，本名江
稻，字六奇，出家为僧后，法名弘仁，字无智，号渐江、梅花
老讷。他是四僧中最年长者，也是四僧中最彻底的遁世者。
明亡前，弘仁过着简朴的读书作画的生活，已考取了秀
才。父亲早亡，家境清贫，事母至孝，以孝名闻名乡里。母亲
去世后，无意婚娶。明亡那年他已经35岁，在清军攻陷歙县
27
清代绘画
后，弘仁随老师汪无涯一起奔往福建，依附于南明隆武政权。
清兵入闽后，隆武政权灭亡，弘仁遂遁入武夷山中，不作新
朝臣民，出家当了和尚。出家后，挂瓢曳杖，芒鞋羁旅，远离
世事纷争，与画作伴，俨然“不食人间烟火”的世外高人。后
来返回家乡，时而出游南京、芜湖、宣城等地，往来于黄山白
岳（齐云山）古寺之间，沉浸在绘画艺术的精神世界中。
弘仁的山水画作品大量地以家乡附近的黄山和齐云山为
母题，在自然景象中淘养，他把山水实境升华为似乎与现实
绝缘的理想中的境象，呈现给观众的是已经被艺术幻化后的
画家心目中的“世外山”。然而，弘仁山水画境依然曲折地反
映了他的遗民意识，在那些了无尘、宁静肃穆、人迹罕至
的高度净化了的山水世界中，隐嗨地透露出希冀摆脱异族统
治的审美理想。
在同时代画家中，弘仁曾师从孙无修和肖云从。进而上
溯宋元。在古代大家中，倪瓒对弘仁的影响最大，这也许与
两人的心境相近不无关系。与此同时，他也受到大自然的滋
养，同时人即指出他的山水画“入武夷而一变，归黄山而益
奇。”弘仁山水画的构图洗练简逸，笔墨凝练明快，善用折带
皴和干笔渴墨，意境静穆幽寂、冷峻超然，无不带有倪瓒画
风的痕迹，但不同之处也是很明显的。弘仁的山水布局要比
倪瓒来得丰满，其中注人了宋人的开阔雄奇；山石结构夸张
整理为几何形状，使画面带有很强的形式感和装饰性；在意
境的渲染上少了倪的荒疏而多了几分清新之感。
他的代表作品有《黄海松石图》轴（上海博物馆藏），《陶
庵图》轴（故宫博物院藏），《黄山始信峰图》轴（广州市美术
馆藏），《疏泉洗砚图》卷（上海博物馆藏）等。《雨余柳色图》
轴（上海博物馆藏）（图9）作于47岁，是弘仁山水画的典型
面貌。作品采取倪瓒喜用的近坡树石、中景湖水、远景山峦
28
零梦
兄寓意
恩话尔朴商惠紫
图9弘仁《雨余柳色图》轴纸本墨笔纵84.4厘米
横45.3厘米上海博物馆藏
29
品以汽迎丝色以生几
图10查士标《执杖探幽图》轴纸本水墨
纵106厘米横38厘米南京博物馆藏
30
第一章清代初期的绘画
的三段式构图，但措景更显丰富多姿；山石体貌呈几何形状，
富有装饰意趣；用笔方折，以精细松灵之笔徐徐写出，略加
干笔淡墨皴擦；描写暮春时节的雨后山川，柳树色新，水波
不惊，屋舍闲置，板桥无人，一派山静日长、幽谧空旷、清新
纯净的尘外世界。
弘仁的艺术与人品孤标高致，在当时就十分受人推崇。过
去江南的收藏家们以藏品中有无倪云林画迹定雅俗，到了清
初，人们已开始用是否收藏有弘仁的作品来判断收藏者的雅
俗了，由此可见弘仁在江南的影响。当时安徽县、休宁一
带师学弘仁的人很多，诸如江注、姚宋、郑文、祝昌等人，大
多追随弘仁，宗法倪、黄，笔墨简淡，善用焦墨枯毫，多写江
山实境，注重丘整位置，常以抽象的接近几何形体的方折形
态勾画简洁朴素的丘壑形象，构图稳定，以虚代实，境界开
阔迷离、幽僻冷寂，形成了以弘仁为首的山水画派一一新安
派（安徽歙县、休宁一带古称徽州，晋唐之间曾置新安郡，又
有新安江流经此地，画派因此得名）。
同时，还有与弘仁画风相似的所谓“新安四家”，即弘仁、
查士标（1615年-1698年）、孙逸（？年一1658年）和汪之
瑞（？年一1653年）。后三人均是安徽休宁人，他们亦师法倪
瓒、黄公望，但又各具特色。查士标字二瞻，号梅壑，山水发
端于董其昌而又上溯到二米与倪瓒，笔墨疏简生拙，风神懒
散，传达出“寄乐于画”的静谧、安闲、清逸的审美境界。代
表作有《执杖探幽图》轴（图10）（南京市博物馆藏）等。孙
逸字无逸，号疏林，画学倪、黄及文徽明，笔法沉稳工致，境
界疏朗宁静，画风秀逸温雅。其清淡瘦硬、形简意足一路的
作品近似弘仁风格。注之瑞字无瑞，号乘槎，师承新安派先
驱李永昌，并上溯倪、黄，构景简括洗练，善用干笔中锋焦墨
作简淡之景，风格雄峻苍简，比弘仁粗放。
31
青代绘画
残与金陵二溪
与明灭后不得已才出家的弘仁之冷静相比，在明亡前就
决然为僧的残却是一个无论宗教情感还是世俗感情都极为
热烈激昂的遗民画家。
残（1612年一1673年），俗姓刘，湖广武陵（今湖南
常德县）人。在明亡前七年已经出家，法名残，字介邱，号
石溪，又号白秃、电住道人等。他最初也是苦读经书，准备走
科举之路，但更喜欢研读佛书，终致放弃举业，落发为僧，时
年27岁。出家后，残云游江南各地，清兵南下，曾饱尝避
兵之苦。顺治十一年（1654年），残来到明朝旧都南京，住
在城南大报恩寺，后长期居住于牛首山祖堂幽栖寺。曾出游
黄山等地，除修禅外，肆力于绘画创作。
残移居南京后，生活态度十分积极，认为和尚也应干
一番事业，不能无所事事，其内心深处的遗民意识十分强烈，
所交往过从的文化界人士中，相当一部分是著名遗民，如不
仕新朝而出家的明朝官员熊开元、大思想家顾炎武、遗民画
家张怡等等，也有一些是虽改节事清但有所愧悔的著名文人，
如前东林党领袖、大诗人钱谦益，湖广同乡程正，书画收
藏家周亮工等。残性格耿直，为人刚直不阿，他的人品及
艺术和佛学上的修养深得朝野名士的钦佩。
同当时大多数人一样，残的绘画也从临仿古人人手，在
元四家中特别受到王蒙的影响，后来文以元人的体貌学习宋
代的巨然，中年以后渐自形成自己鲜明的风格。他绘画术
的成熟在很大程度上得自于他与程正的交往和黄山之游。
黄山之行是残一生中很重要的一件事。他大约在顺治
十六年（1659年）出游黄山，居住一年有余，深为黄山的奇
景所陶醉，在他的《山高水长图》轴（台北故宫博物院藏）中
32
第一章清代初期的绘画
自题道：“余住黄山时，每四序之交，朝夕晴雨之变，各得奇
幻之妙，令人难以摹想。此作山高水长图，盖常见天都山里，
处处峰插青天，泉挂虹霓，故有是作。至曲细微之奥，岂笔墨
所能尽也哉！”通过黄山之游，残认识到师法造化所能获
得的无限生机，从而跳出古人樊篱，生成个人的风貌。
尧残山水画的个人风格十分鲜明而独特。从取材而言，多
以真实的自然景色为基础进行艺术的再创作，其中注入了个
人强烈的主观感受。他画黄山，画南京一带的景物，画理想
中的生活坏境，构图繁复，奥境奇僻，缅邈幽深，引人入胜。
笔墨荒率苍厚，善用秃笔渴墨，他一般不用积墨多遍的方法
以求深厚郁，也不用淡墨渲染以期造成景象的凄迷，而是
更多地使用浓点短线、致密而又松动的用笔表现雄劲、含蓄、
苍老、生辣的意趣，风格雄奇磊落，朴茂粗豪。与弘仁荒僻宁
静的山水画相比，残的作品有着蓬勃的生机。
他的重要作品有《黄山道中图》轴（上海博物馆藏）、（《大
都溪河图》）香港虚白斋藏）、《报恩寺图》（日本泉屋博物馆
藏）、《苍翠凌天图》轴（南京博物院藏）、《绿树听图》轴
（上海博物馆藏）等。《苍翠凌天图》轴（图十二）作于顺治十
七年（1660年）残49岁时。画深秋时分，雨雾迷蒙，山峰
巍峨，苍翠凌天，古树森森，松风清吹，飞泉高悬，路随山
转，远处楼阁隐现，近处茅屋数间，柴门半掩，一位隐士独自
悠然静坐。画中干笔焦墨皴擦醒提与湿笔淡墨勾勒晕染相融
合生发，施以浅绛设色，使画面呈现出明快而又浑厚、幽深
而又苍范的万千气象。特别是他的笔法与画中题跋所用的行
草书法相贯通一致，随意挥洒，粗服乱头，体现了残独具
风格的审美意趣。
残和程正被并称为“金陵二溪”，一为石溪，一为青
溪，著名画家龚贤评价二人的山水画为当时逸品的杰出代表。
33
图11残《苍翠凌天图》轴纸本设色纵85厘米
横40.5厘米南京博物院藏
34
图12程正《江山卧游图》卷纸本设色纵26厘米横305厘米
故宫博物院藏
35
清代绘画
程正（1604年一1676年），初名正葵，字端伯，号翰陵，又
号青溪道人。湖广孝感人（今湖北）。少年得志，明朝时官至
尚宝司卿。明亡降清，官至工部右侍郎。罢官后，定居南京青
溪，与残、龚贤、张怡、查土标、程邃等文人画家往还，创
作了大量以《江山卧游图》为题的山水画作品。其山水师承
董其昌，崇尚元四家，画风既有洒脱纵逸，枯劲简老一路，也
有设色精湛、清秀醇厚一一路，意境冰肌玉骨、恬静奇幽。如
49岁时作的《江山卧游图》卷第25（图11）（故营博物院藏），
即为后者。程正还富于收藏，精通画理，残与这位丢了
官的湖广同乡成为知交，两人经常一起研讨画理，切画艺，
无疑这对残艺术的成熟有所影响。
八大山人对童其昌的承与变
明末董其昌对清初的影响，不仅包括以复古为更新的四
土为代表止统派画家，也包括注重个性与情感表现的以四僧
为代表的个性派画家。八大山人的艺术既渊源于董其昌山水
画的理论和实践，又突破了董其昌的约策而变化出富有鲜明
个性的创新面貌。
八大山人（1626年一1705年），江西南昌人，是明太祖
朱元璋第16子宁献王朱权的第9世孙，谱名朱统签，他的祖
父和父亲都精于诗文绘画。八大山人天资颖异聪慧，八岁能
作诗，并且很早就在父亲的指导下学习书法和绘画。明亡前，
他的主要精力用于熟读儒家经典，走“学而优则仕”的道路。
十六七岁参加科举，就取得了生员（秀才）资格，可是在19
岁时，也正是他在科举之路上扬帆起航之际，却遭遇了历史
的巨大变革。明代的覆亡，对于八大山人来说是双重的灾难，
一则他的远大前途和理想都粉碎于改朝换代的巨变中，二则
36
第一章清代初期的绘画
他的明宗室的身份不仅不再是一种荣耀和资本，反而变成了
生存的障碍，国破家亦无存。顺治二年（1645年），清军攻下
南昌，八大山人隐姓埋名奉母携弟逃到山中避难。顺治五年
（1648年），23岁的八大为避祸逃生，出家为僧，法名传繁，
字法崛，号刃庵。
八大山人的出家并非像残那样出于宗教情绪，而是被
追无奈，因而他内心深处难言的郁闷苦痛只好强行压抑，不
能宣泄。虽然他一度潜心钻研佛家经典，试图通过宗教摆脱
失去家国的精神痛苦，却没有彻底解脱，内心的矛盾与抑郁
最终导致了精神的崩溃。大概在54岁左右八大山人突发狂疾，
“初则伏地鸣咽，已而仰天大笑，笑已，忽疑跑踊跃，叫号痛
哭，或鼓腹高歌，或混舞于市，一日之间，颠态百出。”（陈鼎
《留溪外传》）又喜饮酒，常饮后大醉。得病期间，又号个山、
驴屋、驴。一日，在门上大书“哑”字，从此不对人交谈一
言。喜则笑，醉则哭。后来，疾病渐愈，激烈的情绪也渐趋平
静。六十岁前后，开始以八大山人为号，晚年正式弃僧还俗，
以卖画为生。八大山人坎珂的生活与心历路程，都曲折地反
映在他的作品之中，“零碎山川颠倒树，不成图画更伤心”。他
的艺术比之常人带有更加强烈的感情色彩和复杂的精神内涵。
他的山水画，宗法董其昌，并上溯元季黄公望和倪瓒，所画
山水虽笔法近似董其昌，但境界却大相径庭。董其昌的山水
主要以古人的图式来结构画面形式，格调秀逸平和、明洁幽
雅，八大山人则更多地“因心造境”，画面显得支离破碎，画
境枯索冷寂、悲凉伤感，同时在荒寂中又渗透出雄健纵逸之
气，反映了他孤愤的心境和冷毅的个性。《仿董北苑山水图》
轴（图13）（荣宝斋藏）是八大山人晚年的作品，构图显示了
他喜欢追求险怪的特点，江水以对角线的形式贯穿画面中心，
左下角是坡岸古木，右上部则是悄壁临江，巨石突兀，山崖
37
图13八大山人《仿董北苑山水图》轴纸本墨笔
纵114厘米横51.5厘米荣宝斋藏
38
第一章清代初期的绘画
上杂木偃赛，横倒向江面，十分奇特。笔墨苍劲圆秀，以干笔
勾皴为主，墨色强调浓淡虚实干湿的变化，画法虽言仿董源，
但明显带有董其昌的特点。画面简洁质朴，意境清冷荒寒，一
种耿介孤傲的情绪尽含其中。右上角落款“八大山人”，写法
连缀，世人观之，似为“哭之”或“笑之”，颇发人深思。八
大山人曾在一首《题自画山水》诗中写道：“墨点无多泪点多，
山河仍是旧山河；横流乱石权树，留得文林细揣摩。”透露
出画家郁郁难平的苦痛。
在八大山人的绘画中，以花鸟画的成就最高。他继承了
明代沈周、陈淳、徐渭以来的文人花鸟写意画风以及林良、吕
纪等宫廷花鸟写意画风，特别是徐渭的大写意花鸟画风，形
成了个性强烈的风格。他的花鸟画构图险怪空灵，笔法雄放
含蓄，墨色淋漓酣畅，极喜用夸张象征的手法给花石鱼鸟赋
予人格化特征，形象洗练，表情奇特，寓含一已胸中意绪。《荷
石水禽图》轴（图14）（旅顺博物馆藏）构图呈四方形状，几
支疏荷或斜倚或高挂，水塘边几块危立的湖石上，站着两只
水鸭，一伸脖仰望，一缩颈木立，造形夸张，“白眼向人”。荷
叶画法奔放纵逸，墨色浓淡分明，画简而神具，自有一股奇
倔不平之气逼人心目，愤世嫉俗之情溢于画外。
《河上花图》卷（图15）（天津市艺术博物馆藏）画于康
熙三十六年（1697年）画家72岁之时，是八大山人作品中罕
见的磅礴巨制，描写了河上荷花缤纷与河岸树石蕙兰丛聚之
景。“出污泥而不染，濯清涟而不妖”的荷花，是八大喜爱的
题材，但通常的荷花多为一花片叶，十分简洁，而此幅长卷
线条纵横盘错，墨气酣畅淋漓，构图茂密饱满。画卷的前半
段以画荷为主，荷花以淡墨勾勒，或含苞待放，或缤纷盛开，
洁白不染，清香空灵，隐现于墨叶间；荷叶以阔笔写出，正反
转侧，老嫩开合，干湿浓淡，尽情挥洒，或老叶浓烈，或嫩叶
39
图14八大山人《荷石水禽图》轴纸本水墨
纵114.4厘米横38.5厘米旅顺博物馆藏
40
图15八大山人《河上花图》卷纸本水墨纵47厘米横1292.5厘米
天津市艺术博物馆藏
41
清代绘画
温润，五色桑然，荷茎则用中锋勾写，用笔圆劲流畅，刚柔相
济，或斜或纵，相互穿插，错落有致；淡雅的荷花、大片的荷
叶与修长的荷茎组成了层次丰富的点线面结构，使画面空间
显得变化多姿，富于韵律。后半段画河岸山石流水和垂柳兰
竹，亦干笔枯墨，老笔纷披，纵逸有致，整个画面呈现出一派
既生机盎然又迥出尘表的意境。
八大山人的花鸟画对后世的影响十分深远，清代中期的
“扬州八怪”、晚清的“海派”以及近代的齐白石、张大千、潘
天寿等人，都受到他的熏陶与启迪。
石涛绘画的独抒个性
与八大山人同为明宗室后裔的右涛，却有着不尽相同的
身世道遇。石涛（1642年一1707年），原名朱若极，广西全
州人。出家后，法名原济，号石涛，别号有大涤子、清湘老
人、苦瓜和尚、瞎尊者等。他出生于明王朝的权力大厦即将
崩塌的前夜，三四岁时正值明清鼎革之际，他的父亲靖江王
朱亨嘉在广西桂林自称监国，引发了南明小朝廷统治集团内
部的权力倾轧，同室操戈，被当时在福建称帝的唐王出兵攻
破城池，除石涛外全家人均被押解至福州，囚禁至死。年幼
的石涛被王府内官背负出逃，后来为避杀，剃发作了和尚。
虽然石涛承受了国破与家亡的悲惨遭遇，但此时的他还
只是个年幼的孩子，特别是他的无家可归是明廷内部自相残
杀的结果，因此其心灵的创痛似乎没有八大那般铭心刻骨，其
遗民意识一度也不像八大那样强烈。在颠沛流离与动荡不安
中生存的石涛，更多的是面对现实，形成了无拘无束、特立
独行的性格。他对生活充满着热情，直接地体现在他对绘画
艺术的热爱与对功名的热切追求上。在石涛中年时期，他曾
42
第一章清代初期的绘画
希望凭借自己在佛学和绘画上的学识与名望，得到清廷皇帝
的赏识并有所重用，从而实现个人的价值与抱负，因此他先
后两次在南京和扬州平山堂接驾南巡的康熙皇帝，还北上京
城寻求机遇。他的这些举动，明确地表明了其在新的形势下
所选择的渴望积极进取的人生态度。现实终究是残酷无情的，
石涛最终在京城一无所获而决然南返，于晚年定居扬州，怀
着生不逢辰遗世而独立的悲哀，为延续香火而还俗成家，以
卖画为生，成为一名全身心投入绘画艺术的职业画家。
石涛“一生好入名山游”，他游历过庐山、黄山等名山大
川，先后在武昌、宣城、南京、北京、扬州等地侨居。这些游
历生涯开阔了石涛的眼界和心胸，并使他对艺术与自然的关
系有着比其他人更为深刻的认识。石涛曾在其《黄山图》的
题跋中写道：“黄山是我师，我是黄山友，心期万类中，黄山
无不有。”表达了他的艺术师法造化的自觉意识。
石涛也厂泛吸收各种营养，他与梅清、程篷、戴本孝、弘
仁、残等同时代画家以及学者诗人有密切交往，在早期的
山水创作中，石涛就深受梅清的影响，如39岁创作的《山水
册》（故宫博物院藏），景色奇秀，线条方折，皴法纠结，墨色
苍浑，即接近梅清的画法。石涛的后期绘画，随着他的画学
思想和画艺日趋成熟，变古法为我法，以无法生有法，形成
了独抒个性的鲜明风貌，画风郁勃恣肆、排算纵横、激情勃
发、气象万千，大有天马行空、独往独来的气势，梅清晚年反
而受到他的影响。
石涛是清初最富有独创性的画家，在山水、花鸟、人物
等方面都取得了很高的成就。他的山水画精神灿烂，想像力
丰富，景色郁勃新奇，最鲜明的特点就是面貌千变万化。他
的传世作品极多，诸如极尽丘壑变化的《搜尽奇峰打草稿图》
43
清代绘画
卷（故宫博物院藏），充分发挥水墨抒情效能的《为苍公作泼
墨山水》卷（苏州博物馆藏），具有强烈笔墨情趣与效果的《山
水清音图》轴（图16）（上海博物馆藏），富于精妙变幻的《苦
瓜和尚妙谛册》（美国纳尔逊一一艾金斯艺术博物馆藏）等等，
无不显示了其风格的丰富多样，或沉雄奔放，或宁静秀丽，或
凝重苍莽，或清俊飘逸，或纵横躁动，或清旷幽蓬，或生辣票
悍，或清新典雅，或繁复缜密，或简约淡远，皆因画境意趣的
不同而变化莫测。其笔墨技法也是变化多端、不拘一格的，或
干笔皴擦，或大笔泼墨，随手生发，出神入化，纵肆潇洒，用
笔于肥、瘦、方、圆、曲、直、尖、秃、软、硬、光、毛、横、
斜、顺、逆无所不能，用墨则干、湿、浓、淡、枯、润、虚、
实、深、浅并用，尤其喜用湿笔，通过水墨的渗化与笔墨色的
彼此融合，造成元气淋漓、浑厚氙氢的气象。石涛还极善于
用点，或不着一点，或满纸皆点，皴法亦不落案白，极尽变化
之能事。他在构图上亦与八大有异曲同工之妙，追求新颖奇
特、不落常规的章法，随心所欲而不逾矩，常常令人耳目一
新，有着强烈新鲜的视觉刺激。
《古木垂阴图》轴（辽宁省博物馆藏）作于康熙三十年
(1691年），正是石涛北游京师时期（时年51岁）。画面上危
蜂驻日，古木垂阴，怪石如拳，楼阁临江，石桥横跨，江水浩
渺，烟岚轻索，一幅浑莽苍郁的气象。此图的笔法致密道劲，
运用荷叶皴、云头皴、麻皮皴等多种皴法，并交织以浓墨苔
点；树木形状各异，或夹叶双钩，或个字点叶，或先勾后染，
或纯用墨点：山石树木略施浅绛与淡花青，干笔淡墨与湿笔
浓墨交融渗化，突出了雄浑郁、墨气淋漓的笔墨效果。画
面的右上方题有跋文，谈及创作经验等内容，其书法亦别具
一格。石涛和八大山人都十分注重一幅画中诗（文）书画的
完美结合，他们特立独行的书法风格、内容生动丰富的诗文
44
图16石涛《山水清音图》轴纸本水墨纵102.5厘米
横42.4厘米上海博物馆藏
45
清代绘画
题跋与画面交相辉映，构成了统一的审美整体。这一特点极
大地影响了“扬州八家”的艺术面貌。
《细雨鱿松图》轴（图17）（上海博物馆藏）是石涛47岁
时的作品，与其郁茂苍劲、恣肆粗犷一路的画风迥然不同，是
所谓细笔山水的面貌。图写细雨才过、斜阳诱人的山居景象。
近景右下角画山石枯树，中部怪石突兀，其上虹松醒目，远
处山峰高耸，近中远景构成对角斜线的走势；再通过左侧的
悬爆溪流与右部的烟云、近景开阔的水面构成别致的布局。小
桥上高士独行，曲径婉凝而上，山坳中茅屋数间，一人临窗
而坐。意境恬静秀逸、空灵淡岩，虽言细雨霏霏，却无迷离萧
疏之感。山石用墨笔勾勒，不多皴点，墨色轻淡，略以藤黄掺
入耦石淡染，远山及形态各异的树木则以朱色和青色点染。笔
法清丽细劲，多方折重叠之笔，颇有装饰趣味。
石涛的花鸟画继承徐渭等人的大写意传统，亦为独抒性
灵的洒脱风貌。《墨荷图》轴（图18）（广东省博物馆藏）是
其水墨写意花卉的代表作品。图绘荷塘一隅，荷花盛开，荷
叶纷披，清香玉露，亭亭如生。叶片以水墨阔笔挥洒铺染，叶
面勾筋，翻转的卷叶则以双钩画出，一显其生动圆浑之致；荷
花用淡墨空勾，花头再以浓墨复勾，突出了荷花的晶莹圣洁
之感。画面墨气清润，风神洒落，清新生动。画幅上端自题诗
云：“漫道花香叶不香，花时虽好叶时常，怜他出水舒仙掌，
向月迎风碧舞裳。”诗情与画意彼此生发，开拓了画中意韵。
石涛的艺术独出心裁，张扬个性，以另类的面貌出现在
清初画坛上，虽然当时没有四王那样声势浩大的影响，但是
对后世中国画的发展却起到了巨大的推动作用，他不仅开启
了清中期“扬州八家”的创新之风，而且对于近代吴昌硕、齐
白石、张大千、傅抱石等大家都产生了深刻影响。
46
图17
石涛
《细雨虹松图》轴纸本设色纵102厘米
横41.2厘米上海博物馆藏
47
博红业欢舒仙学子
图18石涛《墨荷图》轴绫本水墨纵191.5厘米
横49厘米广东省博物馆藏
48
第一章清代初期的绘画
石涛的画学思想
石涛不仅在绘画上表现了非凡的才华，而且在理论上也
独步古今，他精研画理，形成了完整而深刻的绘画思想体系。
他的画学思想主要体现在《苦瓜和尚画语录》（又称《石涛画
语录》或《画语录》）以及《大涤子题画诗跋》等题画诗文中。
《苦瓜和尚画语录》可以说是古代画论中最富于体系性
和逻辑性的一部著作，他从思辩哲学的高度来观照绘画艺术
的本质与要义，讨论和阐释绘画美学的问题。因而他的《画
语录》实际上是旨意精微的艺术哲学，同时也是中国古代画
论中最难以解读的一部著作，其语言精练，用意深刻，领会
须下功夫。
《苦瓜和尚画语录》是石涛关于山水画的自成体系的理
论思想。和许多传统论画著述不同，它不是只谈笔墨技法或
个人的经验感受，而是包括了完整的画理思想、画法技巧以
及艺术家的品格修养或格调诸多方面的内容。全书共18章，
分别为一画章、了法章、变化章、尊受章、笔墨章、运腕章、
氙氯章、山川章、皴法章、境界章、蹊径章、林木章、海涛
章、四时章、远尘章、脱俗章、兼字章、资任章。其中，“一
画论”是石涛画学思想中具有纲领性质的理论。他在本书之
始就开宗明义地写道：“太古无法，太朴不散，太朴一散而法
立矣。法于何立，立于一画。一画者，众有之本，万象之根；
见用于神，藏用于人；而世人不知，所以一画之法，乃自我
立。立一画之法者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。”“此
一画收尽鸿蒙之外，即万万笔墨，未有不始于此而终于此，惟
听人之握取之耳。”
关于“一画论”，历来受到学术界的重视，也一直有着不
尽相同的解释，一般认为它主要包括了以下三个层面含义：其
49
清代绘画
一，“一画”首先是作为一个哲学范畴和美学范畴，指宇宙万
物和艺术世界的生成、存在、发展、变化的根本规律和法则，
一如老子所说：“一生二，二生三，三生万物”；其二，“一画”
又是关于艺术法则或创作方法的范畴，指绘画艺术的根本规
律和形式法则，即以一治方，万法归一，其三，“一画”也常
常用来表示更为具体的概念，也就是中国画里一笔一画这个
最基本的语言要素，无论精致小品还是鸿篇巨制，未有不始
于此和终于此的。这三个层次又是统一不可分割的，笔墨手
段是为了创造绘画形象，绘画形象又是为了表现大地万物和
主观的思想感情，因此，石涛又说：“吾道一以贯之。”
在“一画论”的统领下，《画语录》涉及了绘画艺术的方
方面面，从“常”与“变”，“万”与“二”，“受”与“识”等
辨证关系，系统地论述了山水画创作中主观与客观、法则与
自由、继承与创新、多样与统一的关系，以及关于绘画的基
本规律和形式法则、审美直观感受、笔墨的形式美感与技法、
品德修养、书法与绘画、艺术的创造性等等问题。其中不乏
真知灼见。如他对绘画所作的定义为：“夫画，从于心者也。”
“夫画，形天地万物者也。”“夫画，天下变通之大法也。”指
出了绘画是主客观二者的统一。他还提出和阐释了许多重要
的概念和范畴，如蒙养生活、受识、资任等等，深化了人们对
绘画的认识和理解。
除《画语录》外，石涛还有许多思想散见于诗文题跋中，
部分被辑录成《大涤子题画诗跋》，其中的“不似之似”，“我
用我法”，“笔墨当随时代”等颇具高见卓识，发生了广泛的
影响。
石涛的绘画美学思想的哲学基础，主要是古代哲学中朴
素的辩证法和道家的“有”“无”统一论，即关于万物对立统
一、发展变化的观点和方法论，此外，他亦受禅宗的思想影
50
第一章清代初期的绘画
响至深。因此，他的画论思辩性极强，形成了许多精辟而富
于哲理的格言警句，启迪人们的心智。特别是他批斥了食古
不化的时弊，提出了“无法而法，乃为至法”，“借古以开今”，
“笔墨当随时代”，“借笔墨以写天地万物而陶泳乎我也”的创
造性见解，阐明了自已的山水画创作主张：“山川使予代山川
而言也！山川脱胎子予也，予脱胎于山川也。搜尽奇峰打草
稿也，山川与予神遇而迹化也，所以终归之于大涤也。”这些
言论与思想发人深省、振聋发，其重视发挥个性和要求创
作自由的强烈主张，对18世纪、特别是20世纪以来的中国画
坛发生了重大影响。
第三节大江南北的各家各派
龚贤与金陵各家
清初，南京成为全国绘画中心之一，除了享有盛誉的“金
陵二溪”外，还有以龚贤为首的“金陵八家”和张风等人。在
“金陵八家”中，龚贤的成就最高，画风也与其他七位不同。
龚贤（1618年一1689年），又名岂贤，字半千，一字野
遗，号柴丈人，祖籍江苏昆山，后移居南京。其一生以“江东
布衣”自居，人品高洁，关心国事，所交的朋友中有不少是明
末东林党和复社的成员。明末时曾在南京参加“百二十人”的
诗社，是清初诗坛上知名的诗人，有《草香堂集》传世。明亡
后，龚贤曾一度侨居扬州等地，晚年又回到南京，“老归钟阜
作遗民”，定居在清凉山，筑室“半亩园”，以卖画和课徒为
生。龚贤晚年的好友之一是《桃花扇》的作者孔尚任，两人多
有诗画赠答，龚贤病逝，身后萧条，还是孔尚任闻迅从扬州
51
清代绘画
赶来为之料理。
明末清初的画坛，被董其昌的画风和理论所笼罩，龚贤
也无例外地受其影响。他习画很早，大约在十二三岁就已开
始，14岁前后，他曾随友人杨文聪在扬州得到董其昌的亲自
指教。在师法董氏的基础上，龚贤文厂泛涉猎古今各家，尤
致力于师法造化，终于在“心穷方物之源，目尽山川之势，取
证于普唐宋人”的过程中，形成了自立于古今诸家之外的个
人风格。
龚贤的山水画，主要有两种面貌，即“白龚”和“黑龚”。
“白龚”的作品强调用笔，极少擦，如《简笔山水图》（无锡
市博物馆藏）。
“黑龚”的作品，运用其特有的“积墨法”，略事勾勒后，
渴笔层层点染皴擦，多者能达到几十遍，画面墨气郁、洁
净而朦胧，黑白对比分明，云山烟树仿佛映发出日影天光。构
图上力图打破常规，追求“奇而安”的效果。山水气象博大沉
雄，没有晚明画风的空疏简率而恢复了北宋人的雄厚与写实，
而又有幻境之感。代表作有《夏山过雨图》（南京博物院藏）、
《溪山无尽图》（故宫博物院藏）等。
《松林书屋图》轴（图19）（旅顺博物馆藏）是典型的黑
龚面貌，作于65岁。画层峦叠蟑，云流瀑泻，浓阴盛绿，气
象峥，书屋掩映其间。运用“积墨法”层层染，墨韵粲
然，山体、树干及茅屋一一留白，似有变幻不定的光线在其
中神秘地闪烁，笔墨浑融而清晰。
龚贤的山水画，以南京的自然风光为本源，集中表现了
江南风光的峰峦浑厚、草木华滋、光影明媚，同时也融入了
北方山水的沉雄苍莽、大气磅礴。他的山水世界里没有人物
活动其间，但却表现了人与自然的和谐，意境宁静深邃、生
机勃发、诗情盘然。
52
图19龚贤《松林书屋图》轴纸本墨笔
纵271.2厘米横128.3厘米旅顺博物馆藏
53
图20高岑《万山苍翠图》轴绢本设色纵185厘米
横78.5厘米故宫博物院藏
54
第一章清代初期的绘画
龚贤的学生及传派有王概、龚柱、宗吉、官铨、僧巨来等
人，其中以王概最有影响。王概（1645年－1707年以后），字
安节，南京人。山水学龚贤，画风近似乃师，但变润为苍，丘
壑坚实，笔墨苍健。编有《芥子园画传》初集。
和龚贤并称“金陵八家”的几位画家是樊圻、高岑、邹
喆、吴宏、叶欣、胡髓和谢荪，他们多是有文人修养的
职业画家，大都山水、花鸟、人物兼能，画路较宽，画风主要
承继了北宋和明代吴派传统，大幅作品多为大山大水的全景
式构图，小品多为边角之景，题材以描写南京一带的风光名
胜为主，具有较强的生活气息和亲切感。他们的笔墨服从于
丘壑形象的描写，不作纯抒写的表现，法度谨严，讲求功力，
喜用细笔密皴，注意色调的变化；并且不强调过多的笔墨层
次，意境明快清新。
《万山苍翠图》轴（图20故宫博物院藏）是高岑的作品，
代表了这一类画家的风格面貌。所画为南京一带深秋景象，丘
陵起伏，江水横流，万山苍翠，秋木间红，村庄错落于平川，
古寺掩映于山坳，有人泛舟江上，有人耕作农田，老者策杖
过桥，孩童嬉戏庭院，朋友岸边送别，或自室内独闲，画面场
景丰富，细节精微，富于浓郁的生活气息。山石以披麻皴法
细笔密皴，淡墨渲染，并罩以淡花青赭石颜色，笔墨严谨秀
悄，气势雄伟。
此外，在讲究独抒个性的金陵画家中，张风最为突出。
张风（？年一1662年），字大风，号升州道士，上元老人，
江苏上元（今南京）人。明亡后，与其兄著名文人学者张怡
以遗民自居，多寓于僧寮、道院，信佛、学道不拘于戒律，
不喜多游，惟与周亮工往来，亦致力于诗画篆刻。绘画“无
所师授”，“掉臂孤行”，画风简逸淡远，矫然不群。面貌或
繁或简，简笔尤为出色。山水作品有故宫博物院所藏《万叠
55
清代绘画
烟雨图》轴，人物画则有上海博物馆收藏的《踏雪寻梅图》
轴，从中可见一斑。
萧云从与安徽名家
在清初安徽地区诸家中，萧云从开创姑敦派，梅清、程
邃、戴本孝等人也是很有成就的画家。
萧云从是安徽芜湖人，芜湖古称姑敦，因此人们称以他
为代表的画派为姑敦派。萧云从（1596年一1673年），字尺
木，号默思，一号无闷道人，晚号钟山老人。他出身于一个爱
好绘画的文人家庭，自幼研习举业，却一再科考不第。明末
参加复社，入清隐而不仕，常常在诗画中抒发亡国之痛和隐
逸之情，寄托自己的遗民情怀。他在顺治元年（1644年）所
作的《离骚图》，便是借画以明志的作品。他兼善山水、人物、
花卉，卖画为生，以布衣终老。
萧云从的绘画“源本古人，自出己意”，人物画主要吸收
李公麟白描法和陈洪绶变形人物之长，造形准确，神态生动。
他的山水画由吴门画派上溯元人，在雅洁清逸中注入“力古
势健”、“高森苍润”之感。同时，他还受到明万历以来徽派
版画的影响，注重黑白关系，讲究洗练的线条，笔墨方折枯
瘦，描写树石，大多较重勾勒而省略皴法，因而作品带有一
定的装饰意味，风格坚实清淡，具有安徽地区画家特有的幽
寂、荒、静逸与冷哨特点。从情怀意绪上看，他的山水画大
约分为三种：第一种山水画中有特定的人物活动，借古寓今，
旨在歌颂遗民气节与亡国之痛。如作于顺治十年（1653年）的
《闭门拒客图》（安徽省博物馆藏），就是描写宋代宗室画家赵
孟频仕元之后去看望赵孟坚，赵孟坚“闭门拒之”的传说，借
以表明自己的遗民情怀。第二种山水画着重抒发了对祖国河
56
第一章清代初期的绘画
山及家乡风景的热爱之情。如他创作的版画《太平山水图》，
表现的就是家乡地区当涂、芜湖和繁昌一带的名胜风景。第
三种山水画大多描写高隐避世者所生活的太古山水，寄托世
外之乐。藏于荣宝斋的《石摊书图》轴（图21）可为代表，
此画是萧云从74岁晚年之作，描写峻厚的山峰及松树、泉瀑、
茅舍、空亭、板桥，二高士临流盘坐于石橙之上，摊书抚琴，
其乐陶陶。松阴下，一童子在挥扇煮茶。画上自题诗云：“摊
书石瞪意逍遥，松下时听燕语娇；山间不知昨夜雨，瀑飞如
练出丹霄。”山石用笔方折劲挺，干笔淡墨而较少皴擦，画风
峭秀。
萧云从开派的姑敦派，在清初安徽诸画派中是一个颇有
影响的山水流派，他的画风在家乡芜湖影响了一大批画家。其
传派者有其弟萧云倩，子萧一，其侄萧一芸、萧一箕、萧一
荐，黄、施长春、施道光等人。萧云从还与“新安四家”中
的孙逸并称“孙萧”，并对弘仁的早期山水发生过影响。他还
帮助工匠汤天池发明了铁画。他的《太平山水图》和《离骚
图》刊刻成版画后，不仅成为国内后学的范本，而且还流传
到日本，对日本的南宗文人画起到一定的促进作用。
在清初安徽的各家各派中，梅清以及他影响下的宣城画
派独树一帜，画风豪放、雄奇、缥缈、超逸，与石涛的艺术风
格最为接近。程邀与戴本孝又均以撞用枯笔渴墨见长，脱尽
案白，各擅胜场，不过前者以苍古胜，后者以枯淡胜。
梅清（1623年一1697年），字渊公、号瞿山，安徽宣城
人。出身于名门望族，家富藏书，自幼读书习画。明清易代之
后，梅清选择了科举出仕之路，考中举人，后层试进士不中，
遂纵情于山水之中，以诗画自乐。他的山水多写黄山胜景，豪
迈奇绝，“备极云烟变幻之胜”，表现了旺盛的生命力与蓬勃
灿烂的精神。梅清虽比石涛大近20岁，但两人十分交好，相
57
夜花
图21
萧云从《石摊书图》
轴纸本纵132厘米
横66厘米荣宝斋藏
58
第一章清代初期的绘画
互切画艺，石涛早年的绘画受到梅清的一定影响，梅清晚
年则又深受石涛的影响。其画风早中年由豪放到秀润，晚年
又由秀润到豪放，并兼有秀润和萧散简率。所画黄山风景，多
表现奇峰、怪石、异松和云海，颇得黄山之神韵。《慈光望天
峰之景色。前景左侧山崖突兀，慈光阁隐现于苍松之中，一
人策杖沿石径而上，似正昂首仰望天都峰奇景。但见山峰高
耸云霄，奇诡险峭，云雾出没，虚灵缥缈，造型迥异常态，极
具夸张幻化之妙，且富于装饰意趣。山石以折带皴擦，松林
用细笔勾写，气象雄伟奇幻秀拔。梅清的追随者有梅庚、梅
办等。
程邃（1607年一1692年），字穆倩，一字朽民，别号垢
道人，安徽县人。家富收藏，精于鉴别古书画及铜玉之器，
亦富于政治才能，明亡之后，以遗民身份布衣终身，隐居在
扬州、南京等地，从事于诗书画印的创作。他的山水画，早年
亦受董其昌影响，其后董源、巨然、米蒂及元四家，形成苍莽
枯寂的面貌。程蓬精于治印，他以古代玺印中古朴稚拙的金
石意味人画，有开先之功。他极善于使用枯笔焦墨，刚中见
柔，枯而能润。他画树石，重勾皴而极少渲染，用笔雄厚老
辣、沉着凝练，斑驳错落，苍莽荒率。《群峰图》轴（图23）
（上海博物馆藏），是其代表之作。画中重岭巨蟑扑面耸立，层
林杂树茂密沉郁。构图繁密，以枯笔渴墨画山石树木，线条
短促而苔点密集，笔墨有如“干裂秋风，润含春泽”，在古朴、
苍凉、沉郁、冷寂中营造出地老天荒的境界。
戴本孝（1621年一1693年），字务族，号鹰阿山樵，安
徽和州人。在家庭的影响下，笃守遗民气节，以卖画为生，旅
行各地。论画主张：“六法师古人，古人师造化。造化在乎手，
笔墨无不有。”所画山水多为与现实远隔的“世外山”，磊落
59
图22梅清《慈光阁望天都峰图》轴绫本设色
纵187厘米横56.7厘米辽宁省博物馆藏
60
图23程邃
《群峰图》轴纸本墨笔纵87.8厘米
横47.1厘米上海博物馆藏
61
清代绘画
嵌奇，洗尽尘氛。且擅长使用枯笔淡墨，勾勒少皴，笔墨干淡
迷离，画境盘郁苍莽、枯淡幽远。代表作品如《山水册》（沈
阳故宫博物院藏），即以似模糊实清晰的山水形象构筑出幽寂
深邃的意境。
江西派、武林派与忘庵派
从明清易代到清代前期，画派大量涌现，超过了历史上
任何时期。除了前文已提到的著名画派外，还有山水画方面
的江西派、武林派。至于花鸟画方面则有忘庵派等。
清初活动于江西的重要画家，除去八大山人之外，还有
罗牧。罗牧（1622年一1691年），字饭牛，号云溪，牧行者，
江西宁都人。擅画山水、竹石与制茶，大概为了画卖茶，罗
牧从偏僻的宁都侨寓南昌，不时往来于扬州、南京等地，结
识了一批著名的画家与文人，如八大山人、龚贤、恽寿平以
及出仕清朝位居高官的文人鉴赏家宋崋等人。
罗牧的山水更多受到董其昌倡导的南宗文人画的影响，
着意于董源、米芾与黄公望。60岁以后，形成了“林壑森秀，
墨气然”的个人风格。他的山水景象，较少现实山水的实
感，大多以古人的构图加减增删，内容不外隐居者的生活环
境，气氛是清冷而沉寂的；画中的山石林木屋宇的形象也较
少传统程式以外的独创。但由于他一来重视以书法入画法，二
来因数上庐山的游历而开阔了视野，开始把师古人、师造化
与个人感受相结合，因此，画风由追求“笔墨空灵，饶有土
气”发展为晚年的“笔墨老到，丘整浑成·..，人物古朴，树
（）《十》
是其代表作品。罗牧在60岁前后已在江西著名，后来加上宋
苹的推扬，影响更广，追随者除家族中的蔡氏、罗泉等人以
62
第一章清代初期的绘画
外，“江淮间亦有祖之者”（《国朝画征录》），形成以他为代表
的江西派。
清初的江浙地区，流行着明末以来以蓝瑛为首的武林派
山水画风。蓝瑛（1585年－1664年）字田叔，号婕叟，晚号
石头陀，浙江钱塘（今杭州）人，是以绘画为生的职业画家。
其山水、人物、花鸟、梅竹兼能，而尤以山水成就最高。他的
山水杂学各家，融合南北二宗，功力深厚，早年作品风格秀
润，明显带用董其昌文人画派的影响，中年后期开始形成自
家面目。即使是他成熟期的作品也主要以重建古代各家风格
的面貌出现，但个性的发挥几乎是与深人古人堂奥齐头并进
的。其山水作品景色丰富雄峻而饶有生意，笔墨强调力度与
秩序，设色明快妍丽，大幅尤长。代表作品如《嵩岳高秋图》
轴（浙江省博物院藏）描绘层峦叠蟑、陡壑丛林，气势磅礴而
笔墨苍劲，可以代表他晚年的主流风貌。完成于71岁的《仿
古山水册》（故宫博物院藏）以苍劲而秀爽的笔调描写他对宋
元各家艺术的印象，作于同年的《白云红树图》轴（藏故宫博
物院）则使用了青绿重色与没骨法，分别代表了他晚年山水
画艺术的其它侧面。他所开创的武林派，成员以职业画家为
主，多为家族后代及学生。弟子有刘度、王奂、顾星、冯提等
人，后代有其子蓝孟、其孙蓝深、蓝涛等，其中最为出色者是
刘度。刘度，字叔宪，杭州人，是一位以募古擅长的职业画
家。他“受学于蓝瑛”但又“变其师法”，擅学唐宋，山水“细
密工致”，“且能去俗人雅，备极精严”，传世作品《春山台榭
图》轴（台北故宫博物院藏），以近平蓝瑛的笔法作宋人式青
绿山水，功力深厚。蓝涛，字雪坪，号豫庵，善画山水、花
鸟，兼能人物、草虫，作品既保持了祖父的苍劲，又能细致入
微，画风更加工致妍丽，成就较高。代表作品有《僧房新绿
图》轴（中国历史博物馆藏）等。
63
清代绘画
王武（1632年一1690年）字勤中，号忘庵，苏州吴县人，
与恽寿平同时称誉画坛。他出身世家，富收藏，精善鉴赏，花
卉禽鸟以写生筑基，但摆脱了画院习气。其画法多有接近明
代周之冕、陆治之处，长于勾花点叶，亦时用没骨，或以逸笔
点缀、水墨清淡见长，或以“位置宏稳，赋色明丽”为工，而
稍显灵动精彩不足。代表作《松竹白头图》轴，树干竹草以双
钩画出，禽鸟用小写意法，工写结合，设色清淡明雅，神韵生
动。在当时，他的追随者如张画、周礼、汤光启、王仲纯等为
数不少，因此有“忘庵派”之称，是以他的名号命名。
傅山与项圣谟的遗民艺术
在清初画坛具有强烈民族意识的遗民画家中，傅山与项
圣谟也是其中的依依者。
傅山（1606年－1685年）字青主，号公之它，入清后，
着道装，改名真山，号朱衣道人，山西阳曲（今太原）人。他
是明末清初著名的思想家、哲学家、医学家、诗人和书画家，
著有《霜红凳集》等。明亡后，傅山积极投入反清复明的活动
中，誓死不与清王朝合作，康熙时曾被荐“博学鸿词”，托词
拒绝，后来又被强授“内阁中书”，亦坚辞接受。
傅山在艺术上力倡“真率”，痛恨奴俗之气；讲求从客观
生活中选取画材，注重发抒个人的真实情感；审美趣味上主
张“宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁真率毋安排。”
因而他的画风倾向于奔肆倔强、狂野跌岩，但又内涵清劲荒
疏之气。傅山工画山水，兼善松柏、兰竹。山水取材多为松
柏、疏林、怪石、峭壁、飞瀑、险滩，笔墨不拘成法，率意而
为，颇具雄奇豪迈之势。《丘壑磊坷图》（图24）是《傅山、傅
眉山水合册》（大津市艺术博物馆藏）中的一开，尺幅虽小，
64
土堂精人请画
图24傅山《山水册·丘壑磊坷图》页绢本设色纵21.5厘米横21.6厘米
天津市艺术博物馆藏
65
普西山日海
佛大树中天立
英
孤
图25项圣谟《大树风号图》轴纸本设色纵111.4厘米
横50.3厘米故宫博物院藏
66
第一章清代初期的绘画
气魄却十分博大，山石尖哨奇险，瀑布重叠飞悬，秋叶丹红
苍郁，回廊横亘婉蜓。用笔刚研方硬，意境险绝哨拔，充满刚
直郁勃、磊落昂藏的气概；画面富于平面装饰之感，为传统
文人画所罕见。傅山的儿子傅眉（1628年一1683年），画法
近似乃父而稍有逊色，山水用笔刚劲，设色清爽，亦富有装
饰意趣。
项圣谟（1597年-1658年），字孔彰，号易庵、背山樵
等，浙江嘉兴人。出身于世家大族，他的祖父项元汴是明代
最著名的鉴藏家和书画家，其天籁阁中收藏的法书名画及鼎
彝玉石，为海内第一，其数量之多，质量之高，不惟当时，就
是在后代，也无人能与之相匹敌。由于祖、父辈都擅长诗文
书画，项圣谟因此打下了坚实的传统绘画基础，山水、花鸟、
人物均能。山水初学文徽明，后取法于宋，取韵于元，既有造
型准确、用笔周密的功力，又有秀逸雅致的韵味。
项圣谟的山水作品，寄寓了强烈的思想感情，表现了独
特的个性风致，早在明末时他就已经在一些作品中反映对现
实的不满与关注；明亡时，清兵攻破嘉兴城，天籁阁中所藏
法书名画毁失殆尽。项圣谟背负老母携妻子逃生，其忧国忧
民的意识更变为强烈的遗民情怀，他的作品中亦经常借物以
抒情，运用象征寓意的手法，曲折地表达对清王朝的不合作
及对故国江山的深切怀念。代表作有《且听寒响图》卷（天津
市艺术博物馆藏），《大树风号图》轴（故宫博物院藏）等。《大
树风号图》轴（图25）以奇特的构图醒人眼目，在画面正中
的山坡上，画一棵参天大树傲然独立，树干粗壮笔直，枝权
茂密无叶，树身右侧，一红衣白袍的隐士拄杖背立，昂首远
望夕阳残照下的青山。画面具有鲜明的形式感和象征性，人
物似有无限情思，景象则蕴涵着苍雄、倔强、萧索、孤寂之
意。图右上方自题诗句云：“风号大树中天立，日薄西山四海
67
清代绘画
孤；短策且随时旦莫，不堪回首望蒲。”诗意与画境相结合，
更加强烈地传达出作者悲壮、沉郁、感怅、压抑的思想情怀。
王铎与法若真的缙绅绘画
清初的画家中，除了遗民身份的画家之外，还有-些是
归顺了清朝的官宦缙绅画家，他们在人品上受到讲究民族气
节和人伦道德的世人的非议，但艺术上则有一定成就。
王铎（1592年－1652年）字觉斯，号十樵，河南孟津人。
明天启年间进士，入清官至礼部尚书。工诗、古文，尤长于行
草书，其山水宗法荆关，亦善梅兰竹石，画风能自成一格。作
为与清王朝合作的贰臣，因人及艺，他的艺术成就往往遭到
贬抑。其传世作品有《山水册》（辽宁省博物馆藏）、《花卉图》
卷（上海博物馆藏）等。《山水册》分别画山楼雨雾、十里松
阴、深山幽居等景象，结构致密严谨，笔墨沉着秀劲，设色简
淡幽清，画面层次分明，风格苍秀深蓬。秦祖永《桐阴论画》
对其绘画评论道：“王觉斯铎魄力沉雄，丘整峻伟，笔墨外别
有一种英姿卓革之概，始力胜于韵者。”比较中肯。
法若真（1613年一1696年）字汉儒，号黄石，山东胶州
人。顺治三年（1646年）进士，官至安徽布政使。工诗文、精
书法，善画山水，笔墨浮动，潇洒拔俗。作品有《树梢飞泉
图》轴（上海博物馆藏），《层峦叠蟑图》轴（山东省博物馆
藏）等，构图别致，满纸烟云，笔力雄健，气韵清超俊爽，浑
厚苍润。丘壑形象尤为奇特，着意表现一种山如云涌，树若
风生的飞动之势，令人耳目一新，已经引起海外学者的重视。
68
第一章清代初期的绘画
顺康时期的宫廷绘画与《南巡图》
顺康时期的宫廷绘画处于初创阶段，顺治时（1644年一
1661）宫内各项制度尚未健全，专职供奉的画家亦少，黄应
谌是此时的宫廷画家中较为知名的一位。
黄应谌（1597年－1674年之后）字敬一，号创庵，顺天
（今北京）人，擅长人物、鬼怪、婴孩。据《图绘宝鉴续纂》
记载，顺治帝看见他的画后，十分喜欢，召进宫中，康熙时他
仍留在宫中供职。传世作品有藏于河北省博物馆的《卜居图》
轴、台北故宫博物院的《陋室铭图》轴，两图均为绢本设色大
幅，分别作于顺治十七年（1660）和康熙六年（1667)。画风
工细，仍带有明代院体遗风，尚未形成清代宫廷绘画的典型
样式。
康熙时（1662年一1722年）绘画机构仍不够完善，绘画
创作由内务府造办处负责管理。为了使绘画发挥宣教的功用，
康熙皇帝玄烨多次下诏组织画家进行大规模的绘画创作，记
载皇帝及清廷的一些重大活动，从而发展了用绘画形式记录
重大历史事件的传统，并成为清代宫廷绘画的一个主要特点，
《康熙南巡图》、《万寿盛典图》等即为代表作品。
康熙一生曾六次巡游视察南方，康熙三十一年（1692），
他下令征召画家，将第二次南巡的盛举用绘画形式记录下来，
由都察院左副都御史宋骏业主持，他特意聘请老师王辈到京城
担任主笔，由其他宫廷画家集体绘制，历时六年，从而完成
了十二卷《康熙南巡图》。《康熙南巡图》卷（其中第一、九、
十、十一、十二卷藏故宫博物院，其余卷或流散国外或已佚），
风格工整细致，浓色重彩，堪称康熙时期宫廷绘画的鸿幅巨
制。作品记录了玄烨南巡的盛举，详细描绘了玄烨及随从从
京师永定门出发以及沿途所经城镇乡村、山川名胜、重要活
69
清代绘画
动、返京等全部过程，同时也展现了大量的风土人情和社会
生活场景，人物众多，场面宏大，12卷相互衔接而又独自成
幅，在形式上拓宽了绘画艺术的时空界限，无论在艺术上还
是在史料上都具有重要价值。
康熙五十二年（1713），康熙帝六十大寿，宫中举行了盛
大的万寿盛典。四年后，王原祁奉命任总裁，与画家冷枚等
14人合作，完成了《万寿盛典图卷》的创作。此类作品反映
了康熙时期重要绘画的创作由词臣画家主持、名家主笔、职
业宫廷画家集体参加的特殊体制。
康熙年间进入宫廷的画家有焦秉贞、冷枚、陈枚、崔、
唐岱、禹之鼎、顾铭等人，其中以焦秉贞最负盛名。焦秉贞，
字尔正，山东济宁人，在宫中任钦天监五官正，负责天文气
象的测算工作，兼职作画。他擅长人物、山水、楼观，尤精人
物，画风工整细致。当时钦天监里也有西方传教士工作，他
们既精通自然科学又通晓西洋画法与画理，焦秉贞可能是通
过他们接触到西洋绘画，使得他的作品在传统的工笔重彩的
基础上，受到某些西画的影响。故宫博物院收藏的《仕女图
册》（图26）是其代表作品，共12页，用笔纤细，设色浓丽，
画法主要是传统的工笔重彩，但亭榭楼阁讲究明暗远近，具
有较强的真实感，融人了西洋画法，开创出清代宫廷绘画的
一种新风貌。他还奉敕作《耕织图》，雕版印制，流传甚广。
冷枚和崔键的画风都受到焦秉贞的影响。冷枚，字吉臣，
号金门外史，山东胶州人，焦秉贞的弟子，善画人物、仕女、
界画，画风工细，色彩浓丽，中西画法结合。重要作品有《万
寿盛典图》、《避暑山庄图》轴（图27）（藏故宫博物院）、《梧
桐双兔图》轴等。
禹之鼎（1647年一1716年），字尚吉，号慎斋，江都（今
扬州）人。康熙间供奉内廷。工山水、人物，亦善画肖像。幼
70
图26焦秉贞
《仕女图》册绢本设色纵30.2厘米横21.3厘米故宫博物院藏
71
图27冷枚《避暑山庄图》
轴绢本设色纵245.8厘米横172厘米
故宫博物院藏
72
第一章清代初期的绘函
师蓝瑛，后出人宋元，写真多白描，秀媚古雅，一时名人小
像，多出其手。作品有故宫博物院藏《王原祁艺菊图》轴等。
第四节画学论著的集大成
清代的画学论著十分丰富，关于画史、画理、画法、品
评、题跋、图谱、画家传略、书画著录等方面的著述，数量之
多超过以往任何朝代，其中亦有不少力作，堪称集历代之大
成而自抒机，这一特点在清初已露出端倪。
《平生壮观》等鉴藏著录的发展
清代的私人收藏鉴赏书画之风较明代后期更为炽烈，著
录也因此得到前所未有的发展。特别是明清变革之际，许多
古代书画珍品流散民间，被各地私人藏家收集，出现了一些
收藏甚富的大鉴藏家，他们中的一些人将其鉴藏的书画著录
成书，还有一些人虽少收藏但精于鉴赏，亦将所见书画予以
著录，甚至于更采择他书形成了著录汇编。这些著录均继承
《贞观公私画录》以莱特别是明代朱存理《珊瑚木难》著录书
法原文、书画款识、题跋的传统加以丰富完善，内容更加精
致，体制更臻完备，积累了书画史与书画鉴藏的弥足珍贵的
文献资料。
在过眼录中，吴其贞的《书画记》有较高价值。吴其贞，
字公一，号寄谷，安徽徽州人，是明末清初经营古玩的商人，
眼力颇佳，经常往来于江浙一带，与当时许多知名鉴藏家过
从甚密。此书成于康熙十六年（1677)，共6卷，记录经手及
所见清初苏州与扬州两地藏家所蓄真迹，详录其行款位置、尺
73
清代绘画
幅大小、印记、纸绢、装潢，注明所见年月，并评鹭真伪，不
失为一部有参考价值的文献资料。
顾复的《平生壮观》，亦属过眼书画名迹的著录，全书共
10卷，法书、绘画各5卷，始自魏晋，至明末董其昌而止，按
时代编次，略注纸绢、尺寸、印章、书法、画法、作者书画传
承。著录简要，题跋仅列人名，不录跋文，每家后略加评论，
辨别真伪，衡量得失，涉及书法画法见解处多甚精到，但殊
少考证。书前有康熙三十一年（1692）徐乾学序及自序，但
刊行较晚。顾复，字来侯，自号方泾上农，遗民，善于鉴赏书
画，与王时敏、吴升、王石谷等交好。
吴升《大观录》流传甚广，是作者平生所见书画的著录，
成书于康熙五十一年（1712）。吴升，字子敏，江苏吴县（今
苏州）人，自幼好古董文物，尤精于书画鉴赏，与王时敏以及
大收藏家孙承泽、梁清标等交游，研搜翰墨，评次丹青，所见
益厂。全书20卷，前9卷著录法书，自魏普至明止：第10卷
为元明诗翰姓氏，后10卷著录名画，自晋至明。按时代编次，
每件作品详记质地、尺寸，法书并记行数、字数和本文，绘画
则记所绘情状及题跋款识，或加以评论，颇有见地，所录多
有名迹，惜没有注明藏于何处。
在收藏录中，《庚子消夏记》与《江村销夏录》均甚有名。
孙承泽的《庚子消夏记》，成书于顺治十六年（1659）夏，共
8卷，7卷为其所藏书画真迹的著录，1至3卷为晋唐至明代
书画真迹，4至7卷为古石刻，8卷附录寓目为他人藏品。所
录以题跋为详，于议论中或有考证，鉴裁精审，评论精到。孙
承泽（1592年－1676年），字耳北，号北海，退谷，山东益
都（今青州市）人，明崇祯年间进士，官至给事中，人清官至
更部左侍郎。富收藏，精鉴赏，著述甚多。
高士奇的《江村销夏录》，共3卷，均记个人收藏，而体
74
第一章清代初期的绘善
例详明，著录精密，为后世仿效。书中书与画不分类，每卷以
时代为序，著录内容包括考其源流、记录尺寸、质地、印鉴、
题跋、书法内容、画面景象等。文字剥残者代以方框，印章则
书楷体释文于方框内，后附记他人题跋。偶有评语或考证，但
少真伪判断，亦有明知的本充塞其中，似有意混淆视听。另
有《江村书画目》，为其手订本，由于是自己的密藏底账，故
而对每件作品的真伪、优劣、品评都十分明确。高士奇（1645
年一1704年）字淡人，号江村，赐号竹窗，浙江平湖人，世
居钱塘（今杭州），官至礼部侍郎。工书画，精鉴赏考证，收
藏名迹甚富，可与孙承泽媲美。著有《清吟堂全集》。
下永誉《式古堂书画汇考》是清初重要的著录书籍汇编，
已初步集此前著录之大成。卞永誉（1645年一1712年），字
令之，号仙客，官至刑部侍郎。工书画，精鉴别，富收藏。此
书系采录前人著录书画之书与其所目见耳闻者汇编而成，完
成于康熙二十一年（1682）。全书共60卷，分门别类，纲举目
张，并用大小字体眉注圈识。该书分书画二考，各考先辑录
书论或画论，然后按时代顺序以人为次集录作品。先纲后目，
先本文后题跋，先本卷后引据，条目比较清晰。虽所收录间
有疏略，考订亦有失误之处，但引文注明出处，鉴赏兼述考
证，不失严谨，收罗宏博，体例完备，堪称集历代著录之大
观、尽赏鉴能事的巨著。
此外尚有缪日藻《寓意录》4卷，成书于康熙年间。姚际
恒《好古堂家藏书画记》二卷、续一卷，成书于康熙三十八年
（1699）。周二学《一角编》二卷，成书于雍正五年（1727）。
《佩文斋书画谱》的集大成
清初的书画史论著述，除分类编纂者外，还出现了综合
75
清代绘画
性的编著，最著名的就是《佩文斋书画谱》。此书属于书画类
书，康熙四十四年（1705）由孙岳颁、宋骏业、王原祁、吴
、王铨等奉救纂辑，至康熙四十七年（1708）成书，前有
康熙同年御制序。
《佩文斋书画谱》全书共100卷，卷1至卷10为论书，卷
11至卷18为论画，卷19至卷20为历代帝王书，卷21为历代
帝王画，卷22至卷44为书家传，卷45至卷58为画家传，卷
59至卷66为历代无名民书，卷67为康熙皇帝御制书画跋，卷
68至卷80为历代名人书跋，卷81至卷87为历代名人画跋，
卷88至卷89为书辨证，卷90为画辨证，卷91至卷100为历
代鉴藏。论书一门文平分为书体、书法、书学、书品四类，论
画一门亦细分为画体、画法、画学、画品四类。
《佩文斋书画谱》是中国古代集有关书画著作之大成的
第一部比较完备的类书。其编写方法是广泛收采清内府藏书
中的有关材料，以类相从。体制与《古今图书集成》的字学部
和画部相同，但分类更为精审，体例愈发精密。书中共征引
经、史、子、集、稗官、野乘、山经、地志、释典、道藏各类
古籍1844种，分类编纂时，对被认为“文有赖，语涉紧复”
者有所删节，对于书画家传记的编选，原则是“考索群籍，取
其可征信者，兼收博采”，每条一一注明出处。因此便于查索
研究，亦是一部研究中国古代书画史论有用的工具书。
此书也尚存不足之处，如在分类中有历代鉴藏而无著录
一项，使人对成书时的作品存佚情况不得而知，对资料甄别
欠严，所纂辑的诸书中亦有伪书；对于书画家小传的编寨，因
力求做到无所重复，亦无所抵悟，而融贯剪裁，致使读者无
法了解前人对子同一个书画家的述评存在的不同，从而无法
据以进行相参照互证的研究。
76
第一一章清代初期的绘画
《无声诗史》等画史的撰写
清初的画史著述主要有三类，一类是朝代画史，如《无
声诗史》、《明画录》。第二类是画家传，如《读画录》。第三类
是绘画通史续编，如《图绘宝鉴续纂》。
《无声诗史》的作者姜绍书，字二酉，丹阳（今江苏镇江
市）人。活动于明末清初，明末崇祯年间曾任南京工部郎。工
绘画，善鉴别，尤喜考究画家源委，著有《韵石斋笔谈》等。
《无声诗史》为专述明代的列传体断代画史，共七卷，卷一至
卷四为正编，记明代自洪武至崇祯年间画家201人；卷五记明
代女画家22人；卷六、七为附录，记明代其他已无真迹、水
平不高或偶尔作画者247人。该书名是根据宋人黄庭坚“淡墨
写出无声诗”的诗句而来。虽名为画史，实际上只是散列了
明代画家470余人的传记。其书除征引王稚登《吴郡丹青志》
外，材料多系自行采择，对同时期画家的记述尤多得自直接
见闻，所以对研究明代画史有不可替代的资料价值。但少综
合论述，未能呈现画坛整体面貌，亦少作品评论，且限于作
者闻见，所列画家传记或失之简略，或失之繁滥。
《明画录》成书于康熙十六年（1677）以后，作者徐沁，
字野公，号委羽山人，会稽（今浙江绍兴）人，活动于明末清
初。此书八卷，依宋元以来画史体例，先分门类，次按时代先
后，为明代870余名画家一一列传。所分门类除帝王贵族列于
最前外，其余十门均按题材划分。每门之前冠以短叙一篇，略
论各画科的源流及在明代的发展，既概述了明代绘画的客观
面貌，也发挥了自己的艺术见解。其见解持论平实，亦有独
到之处。书中的画史资料比《画史会要》略详，体例也较《无
声诗史》完备。缺点是征引材料不注出处，对一些重要画家
也疏有遗漏。
77
清代绘画
《读画录》为明末清初画家传略。作者周亮工（1612年
-1672年），字元亮，号陶庵、栋园，河南祥符（今开封）人，
移家金陵，崇祯十三年（1640）进土，明末官御史，清初历
任福建按察使、户部侍郎。亮工精鉴赏、富收藏，工诗文，善
书画，著有《读画录》、《印人传》、《赖古堂印谱》等。其收藏
书画、印章甚多，与文人、画家交往尤为广泛。此书四卷，记
载明末清初画家自李日华至章容凡77人，简述家世、生平和
画学渊源，也引1用时人或自己的品评。所录大多为南京一带
画家，皆为其生平所及交游者，所以记述比较翔实，史料可
靠。因为此书是读画而记载作者生平的著作，著者未及成书
而卒，故附后的69人有名无传。
《图绘宝鉴续繁》为冯仙提等人纂定。冯仙是，名湿，
字江鉴，号过登，浙江绍兴人。善山水，师郭熙，为武林派入
室弟子，活动于清前期。原书八卷，以夏文彦《图绘宝鉴》及
明人增补明代部分为基础，续编至清初。今本三卷，是近人
于安澜删去前人部分而成。卷一、二是明清画家传，始于明
中叶张灵，终于清初陈惟邦。卷三是明清女画家传，但首列
宋代画家杨妹子一人。传记内容简略，略述画家姓氏、籍贯、
简历、擅长、师承、兼擅等项，偶尔摘录题画诗句。内容大多
引自《国朝画征录》、《无声诗史》、《海虞画苑略》、《吴郡丹
青志》及《越画见闻》，但亦有增益。多列明末清初画家，又
不轻视浙派，具有史料价值。
《芥子园画传》初二三集的出版
在画法类的著述中，宋元已有歌诀，至明又有木刻的名
家画谱，清初更出现了集浅说歌诀、图式、画谱为一的著作，
而《芥子园画传》则是清代最重要的绘画技法图谱，一名《芥
78
第一章清代初期的绘画
子园画谱》，共三集。是清代著名戏曲家李渔的女婿沈心友委
托王概兄第三人和其他诸人编绘并加以解说而成。因李渔在
《芥子园画传》初集为山水图谱，系王概根据明末画家
李流芳课徒画稿增辑编次而成，原本只有43页，王概增编至
133页，附图40页。康熙十八年（1679），沈心友以未版彩色
套版印行。全书共五卷，卷一为“画学浅说”、“设色”，卷二
为“树谱”，卷三为“山石谱”，卷四为“人物屋宇谱”，卷五
为“各家山水画谱”。第二集为兰竹梅菊谱，八卷，由诸升画
竹兰谱，王质画梅菊谱，并由王概、王耆、王皋三兄弟合编。
第三集为花卉草虫谱及花木禽鸟谱，四卷，也由王质绘，王
概、王耆、王皋合编。第二、三集于康熙四十年（1701）以
木版彩色套印，每集前也各有画法浅说、画法歌诀，次为诸
家画法，并附简要说明，末为模仿各家画谱。沈心友原拟编
第四集，但终未成书。
《齐子园画传》一书较为系统地介绍了中国画基本画法
和传统流派，图文结合，简要明了，由浅入深，虽有舛误，却
便于初学者临募参考，为入门捷径，所以流行甚广，对于绘
画的普及起到了积极的作用。然而从引导初学者走向公式化
和募古倾向来说，此书也有不小的消极作用。
《雨窗漫笔》、《柴丈人画说》、《画斧》等不同取向的画论著
作
清初的画论著作，大多侧重于山水画，也有少数专论花
卉的著作。其时画坛繁荣兴盛，画风多样，面貌各异，针对不
同取向的艺术，许多画家都发表了自己的见解与主张，这些
言论有的形成了系统的文章或专著，有的只是散见于题跋诗
79
清代绘画
文中，被时人或后人辑录成书。其中，《雨窗漫笔》反映了文
人正统派山水画主张，颇重气势笔墨。《柴丈人画说》为课徒
而作，不忽视笔墨，而尤重丘壑。《画荃》则企图在集古来山
水画理法大成的基础上，合文人画家与职业画家长处为一。
《雨窗漫笔》一卷，为王原祁所撰，共十则，首则为自
序，其余九则为论画，阐述了他对山水画创作的一些认识，反
映了他的绘画思想。其艺术观点与王时敏、董其昌一脉相承，
强调绘画创作中的所谓“正派”传统渊源，而贬斥北宗如浙
派等。论画多就山水画的立意、位置经营（龙脉、气势）和笔
墨设色技法发表自己独到的见解和心得，虽塞塞九条，颇多
精义。另有《麓台题画稿》一卷。
《柴丈人画说》是龚贤为初学山水画者讲解基本技法并
阐述其对山水画之见解的著述。他讲画法而以画理统摄，尤
能以师造化为出发点，进行切实而扼要的解说，其画论主张
亦颇有见地。其中他把山水画的表现技巧归结为“画家四要”，
即“笔法、墨气、丘壑、气韵”。讲究用笔要以中锋为主，“中
锋乃藏，藏锋乃古”，“笔法古乃疏、乃厚、乃圆活，自无刻、
，“，，，
境”的统一；气韵要“浑”、“雅”。认为“笔法、墨气、丘壑
三者得则气韵生矣。”将“四要”作为品评绘画的主要标准。
龚贤在绘画理论上的许多精辟见解，还散见于题画跋文或其
他书籍中，如《课徒画说》、《龚安节先生画诀》等。
《画笙》为算重光所撰。重光（1623年一1692年），字
在莘，号江上外史，晚号逸叟，京口（今江苏镇江市）人内。
顺治九年（1652）进士，官御史。善书画，精鉴赏，名重一
时，与著名画家王、恽寿平相友善。《画荃》全篇4600余字，
不分章节，通篇用对偶文字，一气贯注地讲述山水画理论和
80
第一章清代初期的绘画
技法，亦略兼及人物花鸟。文中有王辈、恽寿平逐段所加的评
语，篇末为著者庚申（1668）夏付印前跋语。此篇荟萃历代
画理画法，以朴素辩证法方法，取其精华，去其糟粕，尤能于
“意境”的虚实、“通体”与“段落”的联系，土与石、笔与
墨、“师化工”与“抚素”、“守家数”与“变门庭”、画工与
文人等多种关系，发挥见解。持论精微透彻，发前人之所未
发。此书刊印后，汤贻汾为便于初学者阅读，重新进行整理、
删定，分成缘起、论山、论水、论树石、论点缀、论时景、论
勾皴点染、论用笔用墨、论设色、杂论、总论11篇，每篇后
附上自己见解，名为《画笙析览》，对领会原著旨意颇有神
益。
81
清代绘画
第二章清代中后期的绘画
概况
自雍正至道光中，是清代绘画发展的中后期。虽然清政
府面临着不断增加的内忧外患，但总体而言，政治比较稳定，
经济有所发展，市民审美需求有了增长，由传教士带来的西
方画法也产生了一定影响。这一切都从不同方面左右了清代
中后期绘画的演进。
这一时期，随着营廷对绘画功能的重视，宫廷画家地位
得到改善，宫廷绘画机构形成规模，记功记盛以及满足观赏
需要的创作亦持续展开。一个重要现象是，由于朝廷对现实
题材的关注，也由于对外籍画家的任用，在宫廷人物和肖像
画中出现了一批融合西法的作品，讲求焦点透视，表现明暗
凹凸，这种中西合壁的新风格甚至也导致民间泰西派的形成。
在宫廷人物画家融合西法得到皇家首肯之际，朝廷在山
水花鸟画方面却极力倡导娄东派、虞山派的山水画风和常州
派的花鸟画风。结果一方面导致了宫廷绘画中山水和花鸟的
文人化，另一方面则引导形成了遍及朝野的山水花鸟画的正
统派，助成了正统派绘画的风格化模式化而日渐衰落。
与此同时，随着扬州盐运业的繁荣，江南市民文化思潮
的发展，美术市场的兴盛和亦贾亦儒的新兴商人对鉴藏兴趣
的增加，扬州及其附近成了因不得志而卖画的文人画家和有
文化修养的民间职业画家的活动中心。他们的愤世嫉俗及其
在市场供求关系中的自我调节，引起了画家雅俗观的潜变，使
之在写意花鸟画与写意人物画上发展了清初独抒个性派的艺
82
第二章清代中后期的绘函
术，拓宽了题材，提高了绘画的主体性与世俗性。在扬州衰
落之后，在江浙一些经济文化名城中，更出现摆脱正统派
桔而多方探索的新趋向，或转法吴门派而上溯宋元，或以金
石入画而别开蹊径，或修正正统观念而寻求发展，或画肖像
仕女而适应时代需要的功能或审美风尚，酝酿着晚清开埠后
的变化。
这一时期，画学著述适应创作、鉴赏与课徒的需求围绕
着集大成的方向向深广发展。画论著作的法理结合与更加专
门而系统化，鉴藏著录的宏富详瞻与趋于精密，画史著述的
专史化、区域化和近现代化，成为了突出特点。
第一节宫廷绘画与西学东渐
清代的宫廷绘画发端于清初，而极盛于中期雍正、乾隆
年间，嘉庆之后逐渐衰落。清代的帝王，无论顺治、康熙还是
乾隆，不仅嗜好书画，而且十分重视绘画辅佐统治的作用。他
们对宫廷绘画的发展都十分关注，为此招募画家，设置机构，
鼓励创作，甚至亲自审定画稿，极大地促进了清代宫廷绘画
的发展，至清代中期宫廷绘画终于呈现出繁荣兴盛的景象。
雍乾时期宫廷绘画的兴盛
雍正、乾隆时期，宫廷绘画得到极大发展，不仅绘画机
构及制度进一步完善，而且画家日众，作品丰富，形成了具
有时代特色的清代宫廷绘画风格。
雍正时，在内务府中设立了“画作”，专门容纳画家并组
织他们进行绘画创作。乾隆时，宫廷绘画机构更加完善，先
83
清代绘画
同时也制定了严密的制度，首先人宫时有考核；其次，被录
用后则要进行试用；然后，正式录取的画家还要根据各自的
艺术水平高低划分等级；最后，皇帝为了更好地控制和使用
宫廷画家，实行了严格的赏罚措施，恩威并施；同时，皇帝还
经常对作品进行审查，画家不能随心所欲地按照自已的意愿
或趣味进行创作。如此等等，都为宫廷绘画的繁荣发展奠定
了基础。
这一时期进人宫廷的画家很多，加上康熙时已经人宫此
时仍然活跃的画家，队伍十分壮大。他们绝大多数是职业画
师，如冷枚、陈枚、唐岱、丁观鹏、贺永清、余省、张宗苍、
徐扬、丁观鹤、金廷标、姚文翰等；除此而外，也有少数的西
洋传教士画家，以及一些词臣、宗室画家。因此，所反映出来
的题材画风也是丰富多彩、不尽相同的，人物画以工笔重彩
为主亦作白描画法，大抵借经仇英上溯宋人；花鸟画以恽寿
平传派的没骨写生为主，亦有继承宋工笔重彩传统者；山水
画则主要是“四王”正统派的文人画风。此外，人物画、花鸟
画和山水画，亦出现了中西合璧的新风貌，形成繁盛的局面。
唐岱（1673年一1752年），字毓东，号静岩，满洲正白
旗人。官内务府总管，以画祗候内廷，是康熙、乾隆时重要的
宫廷画家，康熙帝曾赐“画状元”。唐岱善画山水，是王原祁
的弟子，画风沉厚深稳，著有《绘事发微》。存世作品有故宫
博物院收藏的《晴峦春露图》轴（图28），作于乾隆六年（1741），
所画崇山叠幢、横晴峦、飞瀑曲溪、茂林葱郁、石桥孤立、
水榭山居，为正统派山水的常见格局，其画法亦出于乃师，山
石用干笔皴擦，浓墨横点，画面略以赭石罩染及淡青绿点染，
色墨浑融一气，烘托出春光明媚、悠远苍润的山水意境。他
84
图28唐岱《晴峦春霭图》轴绢本设色纵282厘米
横159厘米故宫博物院藏
85
图29陈枚《月漫清游图》册绢本设色纵37厘米横31.8厘米故宫博物院藏
86
第二章清代中后期的绘画
陈枚，字载东，号殿抢，晚号枝窝头陀，娄县（今上海松
江）人。雍正初成为内廷供奉，官内务府员外郎。他工山水、
人物，宗法宋元，折衷唐寅，参用西洋画法。《月漫清游图》
册（藏故宫博物院）（图29），共十二幅，描绘宫廷仕女寻梅、
赏花、吟诗、观画、品古、玩耍等清闲的闺阁生活。笔法精工
流畅，仕女形象纤秀，比例均匀，设色妍丽，建筑、器具等的
描绘运用了明暗转折、焦点透视的西洋画法。
丁观鹏，顺天（今北京）人。雍正、乾隆时供奉内廷，善
画道释、人物，画学同宗丁云鹏，风格工整细丽。传世作品有
作于乾隆三十二年（1767）的《法界源流图》卷（吉林省博
物馆藏）等，其作品也受到西洋画法的一定影响。
张宗苍（1686年一1756年），字默存，号算村，江苏吴
县人。乾隆帝南巡时，以《吴中十六景册》进呈，遂进入宫廷
供职，作品深得乾隆皇帝赏识，官户部主事。山水师黄鼎，用
笔沉着，多用干笔淡墨皴擦，是王原祁的再传弟子。此外，徐
扬、方琮等人的画风也多属“四王”正统派系。
《视学》及线法画与外籍宫廷画家
在清代的宫廷中，吸收了许多欧洲传教士为皇家服务。他
们大多既精通宗教神学，又具有自然科学的知识，其中一些
人还兼擅绘画，成为了供奉内廷的宫廷画家。这一宫廷绘画
史上的特殊现象，反映了当时中西文化艺术交流的情况。这
些传教士画家，除了奉诏作画、画法结合中西以外，还将西
洋绘画的技法传授给一些在宫中任职的中国画家，致使这些
画家的作品中表现出程度不同的西洋绘画的因素，特别是注
重明暗光影的描绘和运用焦点透视画法所营造出的深远效果。
87
清代绘画
貌，尽管尚有生硬、不协调的痕迹，但是仍表现出鲜明的时
代特征，因此具有艺术史的意义。
欧洲传教士画家对西洋绘画的传播，不仅在技法上，还
在理论上。年希尧编著的《视学》，是在中国出现的第一本专
门介绍西方绘画透视学的著作，曾得到郎世宁的帮助。年希
尧（？年一1738年），字允恭，广宁（今辽宁北镇）人，累官
广东巡抚、工部右侍郎，雍正四年（1726）任内务府总管。他
在郎士宁来华前十年就已开始研究透视学，其后，又与郎士
宁多次研讨，于雍正七年（1729）出版了此书，书名为《视
学精蕴》，再版时改书名为《视学》。在《视学》中，作者将西
洋焦点透视画称为“线法画”，这是因为在作品的绘制过程中，
为保持透视的精确性，需要在画面上引出许多实线或虚线，即
所谓“定点引线之法”，故称之“线法画”。线法画特别有助
于表现建筑物和自然景色的深远感，使画面看起来具有逼真
的效果。这些“线法画”的作品大多是由传教士宫廷画家完
成的。
在清廷中供职的外籍宫廷画家有郎士宁、王致诚、艾启
蒙、安德义、贺清泰、潘廷章等人，其中以郎士宁最为著名。
郎士宁（1688年一1766年），原名GiuseppeCastiglione，
意大利人，生于米兰，年轻时受过较为系统的绘画技法训练，
为教堂画过耶稣像和圣母像等宗教题材画。康熙五十四年
（1715）被派到中国传教，约于康熙末雍正初进入宫廷供职，
曾参加圆明园西洋楼的设计与施工，长期供奉于内廷。在
供奉期间，郎士宁既作油画，亦使用中国画工具，按照西洋
画法作中国画，所画人物、肖像、花鸟、走兽，均重视明暗、
透视，注意解剖、结构，形成精细逼真的画面效果，受到皇帝
的重视和赞许。他的早期画风还完全是典型的西洋画法，后
88
第二章清代中后期的绘画
来为了适应中国皇帝的品味，逐渐和进一些中国画的技法。
至乾隆时，其画风已是具有中西合璧的特色。他参与创作了
许多以当时重大事件为题材的纪实绘画，这些作品都具有十
分重要的历史价值。传世作品约有80余件，诸如《聚瑞图》轴
（藏台北故宫博物院）、《嵩献鹰芝图》轴、《马术图》轴、《弘
历平安春信图》轴、《弘历哨鹿图》轴（均藏故宫博物院）等
等。《弘历平安春信图》（图30），是一幅很有意思的作品，画
乾隆皇帝弘历老年和少年并立的古装肖像。人物面部以写实
手法画出，刻画精微，但融入了中国肖像画的传统，面部没
有使用明暗光影，而以柔和的平光处理，衣纹亦用中国传统
笔墨勾线，反映了他后来中西画法结合的面貌。
王致诚（1702年一1768年），原名JeanDenisAttiret，
法兰西人，乾隆三年（1738）来到中国，成为乾隆、嘉庆时
的宫廷画家。其画初不为皇帝所喜欢，后学中国画法，曲尽
帝意，才得到重视。擅长人物、肖像、走兽，《十骏图册》（图
31）（藏故宫博物院），画乾隆的十匹骏马坐骑，采用西洋画
法，笔法工细镇密，造型准确，姿态各异，骏马的皮毛极富质
感。而树木坡石则采用中国传统笔墨技法，尚能与骏马协调。
此外，艾启蒙（1708年一1780年），原名Ignatius
Sickeltart，波希米亚人；贺清泰（1735年一1814年），原名
LouisdePoerct，法兰西人；安德义（？一1781年），原名
JoannesDamaseenusSalusti，意大利人；均于乾隆年间来
华传教，并进人宫廷供职，参与创作了许多重大题材的作品。
重要的营廷绘画作品
雍乾时期的宫廷绘画主要是传统的中国画，亦有自西方
传人的油画和铜版画，其题材内容包括三个方面的内容：一、
89
年时人宝晴然者不
富身世军拉线我少
图30郎士宁《弘历平安春信图》
轴纸本设色纵68.8厘米
横40.8厘米故宫博物院藏
90
图31王致诚《十骏马图》册纸本设色纵24.2厘米横29.1厘米故宫博物院藏
91
清代绘画
描写人物肖像的作品：包括帝王御容、后妃肖像、功臣肖像
等；二、记录宫廷重大事件与反映朝野生活的作品：如南巡、
征讨、平叛、赐宴、庆功、狩猎、行乐、筵宴、婚庆、祝寿等
内容，三、供装饰或纯粹观赏的作品：主要是山水画和花鸟
画。此外，还有一些表现历史及宗教等题材的作品。其中重
要的代表作品有：《弘历岁朝行乐图》、《弘历哨鹿图》、《马使
图》、《万树园赐宴图》、《紫光阁赐宴图》、《春夜宴桃李园图》、
《乾隆南巡图》、《姑苏繁华图》等等。
《乾隆朝服像》轴（图32）（故宫博物院藏），作于乾隆
元年（1736），为乾隆皇帝25岁继承帝位后的朝服肖像。图中
乾隆帝身着全套朝服，端坐在龙椅上，雍容华贵，神态清穆，
用笔精工细致，体现了中西结合的画风。
《万树园赐宴图》轴（图33）（故宫博物院藏），是纪实
性题材中最有代表性的作品之一，描绘乾隆皇帝于乾隆十九
年（1754）夏，在承德避暑山庄万树园接见并筵宴维护祖国
统一、反对分裂的杜尔伯特部的重大事件。画面采用焦点透
视构图，青山环抱着偏于画面右方的宴会场所，在圆形帐篷
前摆设着筵席，两边分列着乐队和喇嘛；场地四周用布惟围
起，有武装侍卫守立。布帷外的树林间，人们正在做着宴会
的准备。乾隆皇帝在文武官员的前呼后拥下，乘攀舆进入
宴场内，“三车凌”等蒙古族首领及清廷官员排成方阵，跪迎
乾隆皇帝的到来。该图虽未免过于整齐乃至刻板，但人物肖
像个性鲜明，整个画面布局亦尚壮阔、隆重而肃穆。作品完
成于乾隆二十年（1755）夏，由郎士宁、王致诚、艾启蒙等
绘制“御容”及主要文武官员、“三车凌”等重要首领肖像；
山石、树木、舆人、乐手、杂役等则由画画人协助完成。此画
绘制前，乾隆特命郎士宁、王致诚、艾启蒙等专程赴承德绘
制油画肖像，进行准备，确定构图并经乾隆帝认可后，方开
92
图32佚名《乾隆朝服像》轴绢本设色纵220厘米横183厘米故宫博物院藏
93
图33郎士宁、王致诚等《万树园赐宴图》卷绢本设色纵221.2厘米
横419.6厘米故宫博物院藏
94
第二章清代中后期的绘画
始制作。肖像以西法为主参酌中法，山水树石则主要是中国
传统的画法。
宫廷中的油画作品
随着兼擅西方油画的传教士进入宫廷任职，宫廷中出现
了由他们、以及受其传授的中国宫廷画家所创作的油画作品。
诸如焦秉贞、冷枚、丁云鹏等著名宫廷画家以及王幼学、王
儒学兄第、永泰、张为邦等都学习过油画技法，并创作过油
画作品，现存故营博物院的绢质屏风油画《桐荫仕女图》，就
被认为是康熙年间中国宫廷画家的作品。清代宫廷中的油画，
大都用于装饰墙壁，几乎没有保存下来，现在所能见到的多
为单幅作品。乾隆时期，郎士宁、王致诚、艾启蒙、潘廷章等
传教士画家都奉诏创作了许多油画，现存乾隆时期的油画作
品有郎士宁的《太师少师图》、《乾隆抚琴图》（均藏故宫博物
院）、《戎装人物像》（台北故宫博物院藏）、王致诚的《乾隆
射箭图》（故宫博物院藏）、《蒙古贵族像》（共八幅）（德国柏
林国立民俗博物馆藏）、佚名《胤祯朝服像》、《弘历朝服像》
（均藏故宫博物院）等。
现藏故宫博物院的《慧贤皇贵妃像》（图34），画的是乾
隆的妃子，画法细腻准确，富于立体感，显示了作者具有较
为深厚的素描功底及解剖知识。画像在使用欧洲古典油画材
料与技法的基础上，又吸收了中国传统绘画的某些影响，特
别是在光线的处理上，为避免侧面光照给人物面部所造成的
强烈明暗对比效果，而采用了正面光照，人物面部显得清晰
柔和，比较符合中国人尤其是皇帝的审美趣味和欣赏习惯。此
幅作品没有落款，但从画风与油画技巧上分析，很有可能是
郎士宁的作品。
95
图34《贵妃肖像》油画屏纵68.6厘米横51.3厘米香港艺术馆藏
9%6
图35董邦达《烟寒林图》轴纸本墨笔
纵118.7厘米横54.7厘米故宫博物院藏
97
清代绘画
词臣画与宗室画
康、雍、乾三朝还有一些学养既富、地位亦显的大臣或
宗族擅长绘事，他们的作品也同专职供奉的宫廷画家一一样，署
“臣”字款。其中著名的词臣画家有王原祁、宋骏业、董邦达、
蒋廷锡、高其佩、钱维城、邹一桂等，宗室画家有允禧、弘
等，他们大多受“四王”正统山水画风或恽寿平“常州派”
没骨花卉画风的影响，体现着当时一统画坛的主流风格。
宋骏业（？年一1713年），字声求，号坚甫，江苏吴县人，
官至兵部右侍郎，擅长画山水，受业于王辈，其作品保留了王
翠秀丽润泽的特点。
董邦达（1699年－1769年），字孚存，号东山，浙江富
阳人，雍正十一年（1733）进士，官至礼部尚书。擅画山水，
画风受四王的影响很深，取法元人，善用枯笔。其作品很得
乾隆皇帝的赏识，他的作品数量很多，大部分属于“臣字款”。
收藏在故宫博物院的《烟寒林图》轴（图35），仿巨然笔意
画崇山密林，构图严谨，用枯笔短皴，气韵苍润浑厚，意境幽
静清爽。图上方有乾隆皇帝题诗一首。
钱维城（1720年一1772年），字宗盟，号稼轩，武进（今
江苏常州）人，乾隆十年（1745）参加殿试，获得第一名状
元，历任翰林院修撰、刑部侍郎等官职。其山水画学董邦达，
推崇元人笔墨，擅长用干笔皴擦，丘壑幽深，气韵清秀。花卉
画则绍述寿平的常州派。
蒋廷锡（1669年一1732年），字扬孙，号西谷、南沙，江
苏常熟人。康熙四十二年（1703）进士，官至文华殿大学士
兼户部尚书。擅画花鸟，中年以前受恽寿平影响，后融合沈
周、陈淳等画法，变为放逸。作品既有工笔重彩、妍丽工细
者，又有水墨写意、简逸洒脱者，也有没骨写生、风神雅致
98
第二章清代中后期的绘画
者。《牡丹图》轴（图36）（藏上海博物馆），作于乾隆八年
（1743），为晚年精品之作。自题仿沈周笔意，画折枝牡丹，淡
墨勾画瓣，浓墨渲染花叶及点叶筋和花蕊，姿态清艳舒展，殊
少牡丹富贵之气，而多淡雅闲逸之韵。
邹一桂（1686年一1772年），字原褒，号小山，无锡人。
雍正五年（1727）进士，官至礼部侍郎。工画花卉，其妻为
恽寿平后人，其画风亦受氏影响。作品风格明净雅致，生
动自然。代表作品有《白梅山茶图》轴等。著有《小山画谱》。
高其佩（1660年一1734年），字韦之，号且园，辽宁铁
岭人。隶汉军镶黄旗，以阴官至刑部侍郎。其人物、山水可能
受吴伟影响，亦善花鸟。中年以后，开始用指头作画，以减笔
写意画法见长，创指头画派，师从者有朱伦瀚、李世倬等。他
在晚年曾被召入圆明园如意馆工作三年之久。辽宁省博物馆
藏《梧桐喜鹊图》轴（图37），以指尖、指头、指肚、指背、
指甲等处勾线运墨，挥洒自如，水墨浓淡干湿，形象简括自
然，富于生趣，是其指头画面目。
允禧（1711年一1758年），康熙第二十一子，字谦斋，号
紫琼道人，为慎郡王，擅长山水及花卉，受王原祁影响，笔致
超逸，风格清淡。弘（？年一1811年），康熙之孙，画师董
邦达，亦属四王系统。
第二节扬州画坛与八怪崛起
扬州，古称广陵，地处江淮要冲，运河入江之口，自古为
我国东南重镇。明清易代之际，虽然扬州因抵抗清军而遭到
惨重破坏，但到了清代中期，扬州又呈现出繁盛的局面，商
业经济极其发达，百业兴旺，人文荟萃，成为全国重要的经
99
东成春日做沈南
图36蒋廷锡《牡丹图》轴绢本墨笔纵97.6厘米横50厘米
上海博物馆藏
100
图37高其佩《梧桐喜鹊图》轴纸本设色纵129厘米横42.7厘米
辽宁省博物馆藏
101
清代绘画
济文化中心。
盐运的兴盛与画坛的多彩
扬州经济与文化在十八世纪的繁荣，主要得益于盐运商
业的兴盛。当时的扬州，是江南盐运商业的中心，两淮盐运
使衙署就设在这里，各地盐商为了经营运销之便，云集于此。
清政府为了获得巨额盐税，实行了官督商办的政策，盐商们
一旦获得了专卖权，就等于获得了垄断食盐营销的权利，他
们贱买贵卖，获取暴利无算，豪富者无以计数，生活上“豪侈
甲天下”，他们不仅扩大经营范围，而且以盐业带动和刺激了
扬州各行各业、特别是消费行业的发展兴旺。
以盐商为首的大大小小的商人们在满足物欲享受的同时，
也开始关注提升自已的社会地位，尤其是安徽商人，早就有
“贾而好儒”的传统，十分重视借文化来改变“四民”（士农
工商）之末的地位，因此，附庸风雅、投资文化艺术成为许多
商人热心的事务。一些拥有雄厚财力的大盐商，不仅兴办教
育、建造园林、资助书籍刊刻出版等等，而且自身也有一定
的文化修养，他们广泛收集图书、文物、法书、名画，热心赞
助支持画家诗人等有才之士，积极参与并组织诗文书画的雅
集、创作等活动，有力地推动了扬州文化艺术的发展与繁荣。
由于有着雄厚的盐运经济基础以及一批商人对书画的热
爱与提倡，扬州不仅形成了广泛的书画市场，吸引了大批画
家，而且在画坛上出现了流派纷呈的繁荣景象。除了著名的
扬州八怪之外，在肖像画、山水画、界画等领域，还活跃着其
他画家与画派。
丁皋一家与肖像画：丁皋，字鹤洲，江苏丹阳人，住在扬
州，出身于肖像画世家，其曾祖父丁雨辰、祖父丁俟侯、父亲
102
第二章清代中后期的绘画
丁新如皆善写真。丁皋继承家学，亦擅长肖像画，画像能“鬓
眉毕肖”，画法近于曾鲸一派。著有《传真心领》二卷，详述
肖像画法。作品有故宫博物院藏、与华邑、黄漆合作的《桐花
庵主小像》轴。其子丁以诚亦克承父业。
方土庶一派的山水画：方士庶（1691年－1745年），字
洵远，号环山、亦号小师道人，安徽县人，居扬州，馆于盐
商注廷璋之家，师从娄东派中坚黄鼎，山水画风深受文人正
统派影响。擅长临募古人，风格苍秀，作品有《曲泉清图》
轴（故宫博物院藏）。从学者有黄漆、徐桂等人，被称为“小
师派”山水。
二袁等人的界画：界画是指以宫室、楼台、屋宇等建筑
物为题材的绘画，因用界笔直尺画线，故有此称。界画自六
朝以来获得很大发展，但文人画兴盛以后日渐衰落。清初，扬
州王云、李寅、颜蜂始重新致力于此，至清中叶则出现袁江、
袁耀等高手，界画又得以振兴。
李寅，字白也，号东柯，扬州人。活动于康熙前期，以善
画楼阁台榭扬名于画坛，山水学宋人笔法，用笔工细，设色
妍丽。代表作有《雪岭盘车图》（故宫博物院藏）。
袁江（约1671年一约1746年以后），字文涛，号泉，扬
州人。主要活动于扬州和江浙一带，也曾受山西商人之邀到
太原作画多年。善画山水楼阁，兼工花鸟。初师仇英及唐宋
青绿设色之法，亦学李寅、颜蜂等人。所作界画山水，或为传
说中的仙境和古代建筑，或为真实的名园胜景，境界恢弘壮
丽，自成一家。代表作品有中央美术学院收藏的《山水通景
屏》大幅等。南京博物院藏《海上三山图》轴（图38）描绘
神话传说中的蓬莱三岛景象，将雄伟壮阔的奇山异水与富丽
堂皇的琼楼雕阁巧妙和谐地融为一体，既精工细丽，又气势
磅礴。袁耀，字昭道，袁江之侄（一说其子），活动于清中期。
103
图38袁江《海上三山图》轴绢本设色纵41.3厘米横56.8厘米
南京博物院藏
104
第二章清代中后期的绘画
工画山水界画，画风工整华丽，风格接近袁江。代表作有《扬
州名胜图》轴、《汉宫春晓图》轴等（均藏敌宫博物院）。
以上这些画家，尽管题材、画法、风格各自不同，但他们
都是以绘画技艺谋生的职业画家，代表了当时扬州画坛繁荣
景象的不同侧面。
市民审美与八怪新变
十八世纪的扬州，以商人为主的新兴市民阶层对绘画的
需求十分普遍，他们有着与以往封建官文人大不相同的审
美趣尚。由商业经营与生活方式的特点，他们闻见较广，乐
于接受新鲜事物，喜好寻求刺激，追随“喜新尚奇”的消费时
尚，因而在一定程度上，对绘画艺术也要求能够反映本阶层
所推崇的个性化、世俗化、“喜新尚奇”的审美好尚。对于靠
卖画为生的画家来说，为了买卖双方互为依存的特殊关系，不
得不考虑顾主的口味与需求，特别是那些深受传统雅俗观影
响的画家，也同样在反思自己的观念是否合宜。扬州八怪所
代表的正是这样一些画家，他们不同于纯粹的职业画家，而
是兼有文人画家与职业画家双重的身份，是以文人画家面貌
出现的职业画家，一方面他们坎珂的生活经历，已经使他们
传统的雅俗观发生着潜变，另一方面，他们复杂的身份，也
缩短了其与纯粹职业画家及商人顾主之间的距离，使得他们
的文化观念与审美趣尚发生着变异，最终导致了他们绘画风
尚的新变。
扬州八怪的绘画新风，或多或少地顺应了新兴市民阶层
的好尚，表现出对正统派绘画的疏离。他们的大多数作品，突
破了传统雅俗观念的，迥别于正统派的艺术趣尚，以不
拘泥古法、敢于领异标新为特色，呈现出不同于前人的意蕴
105
清代绘画
与风貌。其艺术趣尚的新奇表现在取材、立意、审美趣味、对
传统的择取以及对创作方法汰选的方方面面中。
八怪一反正统派文人画家竞尚山水的风气，更多致力于
花鸟画的创作。他们虽或兼工人物、山水、肖像，但均擅长花
鸟，而当时“扬人无论贵贱皆戴花”，有民谚云：“金脸，银花
卉，要讨饭，画山水。”说明花卉翎毛题材深受广大市民阶层
的喜爱。而扬州八怪的竞尚花鸟画，十分鲜明地体现出对现
实生活的关心与对世俗趣尚的认同。八怪的花鸟画亦在某些
方面超越了宫廷绘画与文人绘画的取材范围和立意内涵，似
乎无意于远离现实和超凡脱俗，而是更喜欢在日常生活题材
或即便是传统题材中，抒发对世俗生活的情趣以及寄托对民
间疾苦的关爱之情，使作品由出世而转向人世，由雅趋俗，由
庄入谐，由自娱而娱人，由体现封建士大夫的审美理想转向
个性抒发和独特生活感受的表达，由雍容文雅的牧歌式情调
转向意趣的躁动、生辣、奇崛与奔突。显然，法度森严、意趣
陈旧而缺乏个性的文人正统山水，已经不符合市民阶层的时
尚要求，而写意花鸟画，因其抒写性灵的新传统及其易于表
达新鲜的审美意识从而受到普遍的欢迎。
八怪尤其崇尚着重主观世界抒发和书法式表现的写意。
徐渭、石涛以来高扬个性的文人写意花鸟画新传统，对扬州
八怪发生了深刻的影响，这一新传统在文化内涵上突破了“怨
而不怒、哀而不伤”的儒家审美规范，开始冲破传统山水平
和简静、贵逸闲适的共性化意趣，而以个性鲜明的感情与识
见接近了市民的审美要求。他们在创作思想上强调以意为之，
不泥古法，独抒性灵，法自我立，使得其作品在审美关系上
更加主体化和个性化，在审美情趣上更加世俗化、平民化。
八怪艺术的领异标新，还表现在形式风格上。他们在绘
画中不但讲求画中有诗和书画-一体，而且尤为重视笔法点画
106
第二章清代中后期的绘画
的不拘绳墨和直抒个性。他们在继承前人的基础上更加强化、
完善了诗书画印相结合的形式，特别是书法和印章，不仅已
然成为画面布局、色彩关系以及表达画家意趣的重要组成部
分，而且还成为以草书金石碑版入画的新的因素。以草书特
别是以狂草人画和以金石碑版入画的结果，不仅扩大了笔墨
节奏的抒情性，推动了“不似之似”的夸张变形，促进了中国
式空间表现讲究平面构成的演进，增强了中国写意画的书法
式抽象因素，而且推出了比前人更加狂放霸悍、饶于“力之
美”的风格，以及更富于装饰奇趣的朴拙美的画风。
总而言之，扬州八怪的绘画迥别于正统派绘画，具有人
世化、个性化、由雅入俗、由工入写、删繁就简、领异标新、
奇拙狂放的鲜明的风格特征。
郑燮、李、李方膺与高凤翰
扬州八怪虽然“怪以八名”，但清代以来的文献中列名“八
怪”者就有15人之多，分别是李、李、郑燮、金农、高
凤翰、李方膺、黄慎、边寿民、杨法、罗聘、高翔、汪士慎、
华、陈撰、闵贞等。他们大多不是扬州人，为了便于卖画而
流寓于此，彼此间或为同乡，或为艺友，或为师生，在艺术思
想与绘画风格上有着某些相近之处，因此，现在的画史研究
者多把他们当作一个画派来研究，而不是非要具体到哪八位
画家。
这些活跃在扬州以卖画为生的画家，大体可以分成三类。
其中一类以郑燮、李、李方膺、高凤翰为代表。他们都是
文人，曾学优登仕，有一定的政治抱负与政治才能，因宦途
失意，才转而来扬州卖画为生，成为了以画为业的文人职业
画家。他们的绘画题材较为单一，主要是“三友”、“四君子”
107
清代绘画
等文人画传统题材，但在立意上拓展了思想容量，在画法上
突破了传统的樊篱，而特有自己奇崛的风貌，其中尤以郑燮
最为世人所知。
郑燮（1693年一1765年），字克柔，号板桥，江苏兴化
人。他出身于日渐破落的书香门第，四岁丧母，由乳母抚养
长大。他素有为国为民的远大抱负，通过读书应试，成为“康
熙秀才（24岁）、雍正举人（40岁）、乾隆进士（44岁）”。50
岁时，出任七品县官。从乾隆七年（1742）到十八年（1753）
间，他先后任山东范县和潍县的县令，怀着“为官心存君国”
的愿望，立志做一个“亲民之官”。他在此时送给山东巡抚的
《衙斋图》中题诗道：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些
小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”表达了他的这一心声。他
为官清廉，兴利除，亲政爱民，政绩卓著，却因开仓赈灾触
怒上司而被罢官，从此打消了功名之念，来到扬州，以文人
的身份走上职业画家的道路。早在作官之前，郑板桥就已到
过扬州卖画，与李、黄慎、金农等来往，并得到商人的资助，
其思想中反理学、重农夫而不轻工商的因素也初露锋芒。罢
官之后，他更加看清了官场的腐败，从而在诗文书画中尽情
抒发对世事人心的感概与不平，寄托一已高洁的品格与不肯
同流合污的情操。
郑板桥的绘画多以兰竹为主，自言“画兰竹50余年”。他
的艺术有“三绝”、“三真”之称，“三真”是指他的艺术具有
真气、真意、真趣；“三绝”则是指他诗书画兼善而又融为一
体。其诗歌通俗晓畅、直面世情民生；其书法吸收碑刻草隶
而形成独特的“六分半”书；其绘画注重以书法人画法，强调
个性化的表现，终于形成了删繁就简、清瘦挺劲的个人风
格。沈阳故宫博物院收藏的《丛竹图》（图39）是其71岁时
为高翔40岁生日而作，可以代表他典型的画风。所画墨竹瘦
108
速禹和二
自业棋一厦
天迎淋满烟之尚幅
四十和度索中富药
千工都渔花之名福干泪楚皆
食之三
图39郑燮
《丛竹图》
横披纸本墨笔纵91厘米横170厘米沈阳故宫博物院藏
109
清代绘画
劲奇崛，横斜姿纵，老干新枝，天趣自发，一股凛傲、刚正、
倔强不驯之气溢出纸素。其以草隶笔法画竹，墨色浓淡相宜，
竹丛重叠错落，疏密有致，极具特色的题跋长短参差地穿插
于竹竿间，显示出作者在布局上别出心裁的匠心，也最能体
现出他于诗书画印契合为一的有益探索。
李（1686年一1762年），字宗扬，号复堂，江苏兴化人。
出身名门望族，中举人后，以献画称旨成为宫廷画家，不久
遭忌离宫，落拓江湖，至52岁时才检选山东临淄县令，又调
任滕县令，虽为政清简，但因大吏遭罢官，卖画于扬州，成
为有文化的职业画家。李学画从山水入手，后学元明人小写
意花鸟，入宫供奉期间，奉旨随蒋廷锡学画工笔设色花卉。出
宫后转学高其佩放逸一路的画风，在扬州时因见到石涛画，而
再变为破笔泼墨、豪纵不拘的大写意。李也属于诗书画三绝
的画家，他的花鸟画，题材广泛，立意不时关乎民生，画法一
反文人画纤弱妩媚，笔酣墨畅，纵横奇肆，淋漓泼辣，天趣横
生，躁动落拓，一味霸悍，在八怪中堪居首选。《蕉竹图》轴
（40）水墨淋漓，笔势纵横，有徐渭风格。《芭蕉睡鹅图》轴
（青岛市博物馆藏）阔笔写芭蕉、土坡、白鹅，用笔粗犷简洁，
充满日常生活情趣，其题诗书法古朴倔强，与笔法和谐统一，
并以题诗发挥画意。
李方鹰（1697年一1756年），字凱仲，号晴江，江苏通
州（今南通）人。其生平经历与郑燮、李颇多相似之处，曾
任山东乐安县令、营州知州等低层管更、因憨直爱民而屡遭
诬陷，以至入狱，平反后再度任管，又因不善打点上级而再
被罢官，历经坎坷。直至54岁才结束了宦游生涯，在南京、扬
州等地卖画为业。其画风接近李，在作品立意和艺术思想上
亦与李、郑不无二致，善画“三友”、“四君子”题材，尤
以墨梅著称。画风目空古人，信笔挥洒，雄肆浑厚，脱略恣
110
图40李《蕉竹图》轴纸本墨笔纵126厘米
横62厘米广州美术馆藏
III
图41李方膺《潇湘风竹图》轴纸本墨笔
纵168.3厘米横67.7厘米南京博物院藏
112
第二章清代中后期的绘画
纵。《潇湘风竹图》轴（图41）（南京博物院藏）是其57岁时
所作，画狂风之中顽石突立、竹叶劲舞而竹竿傲立不屈。竹
叶以迅疾奔放的草书笔势写出，叶根尖细而叶头宽粗，不求
形似，而一股雄强豪迈、不可遏止的神采气度焕然而出。
高凤翰（1683年一1748年），字西园，号南村，又号南
阜山人，山东胶州人。生于书香之家，曾任安徽县县丞等
职，却仕途偃赛，在仪征县丞委管泰州坝监任上，因被诬
告，革职下狱，后虽无罪释放，但右手已在狱中致残，书画改
用左手。此后他一度流寓扬州卖画谋生，与郑燮、金农、高翔
等交好。高凤翰于诗书画均能，尤精篆刻，且富藏砚，著有
《砚史》。其山水、花卉兼善，早年画风秀劲萧散，改用用左
手作画后，风格转向奇崛拙厚、奔放逸岩，成就更著。晚年以
写意花卉为主，代表作《野趣图》轴（图42）作于乾隆六年
（1741），以书法金石意味入画，用笔老劲古拙，墨华淹润，其
独特的左手书法题跋与印章及古木怪石、野梅新发的画面组
成和谐整体，别具逸趣。
华品、黄慎与罗聘
扬州八怪中有一类出身职业画工的画家，以华、黄慎、
罗聘为代表。他们均出身寒苦，自幼即刻苦力学，以卖画为
业，但却十分注重提高自身的文化修养与素质，最终成为文
人化的职业画家。他们的画路较宽，往往人物画、山水画和
花鸟画兼擅，艺术取向偏于雅俗共赏。
华邑（1682年一1756年），原字德嵩，字秋岳，号新罗山
人，福建上杭人。他出身贫苦，少年时曾在造纸场做工，但天
资颖异，尤喜绘画，年轻时就在家乡华氏宗祠中画过壁画。康
熙末年，他流寓杭州，在当地文人名士的影响下，潜心诗文
113
图42
高凤翰《野趣图》轴纸本水墨纵123厘米
横45厘米山东省博物馆藏
114
第二章清代中后期的绘画
书画，成为有文化修养的职业画家。为了卖画，他往来于杭
州与扬州之间，与一些著名盐商及金农、高翔、郑燮、丁皋、
程兆熊等画家交往。
华邑不仅在康熙末年即获得了诗书画三绝的称誉，而且
在绘画上也做到了花鸟、人物、山水兼善，他极富创造精神，
在取法传统与师法造化的同时，亦汲取民间艺术的新鲜生动，
形成了雅俗共赏、文质相间的风格特色。在他的创作中，花
鸟画最为突出，他从学习恽寿平清丽的没骨花卉入手，兼法
宋人工笔花鸟的意趣生动及元明人写意花鸟的秀逸洗练，又
以小青绿山水画法写石，以干笔山水皴法画鸟，形成了十分
鲜明动人的个人风格，刷新了审美情趣，丰富了画法。他的
作品既无躁气，更无俗气；既似写意，又像工笔，既非写意，
又非工笔，而是发展了小写意画法，使之具有高超的表现力，
因而独开生面。他的花鸟形象极富感情色彩和个性化特征，明
朗、清新，寓花鸟以天真、天伦之情，而少讽刺发泄之慨。善
于以人情融于鸟情，以个性融于画意，再辅之以诗，使书画
交融，意趣溢于画外。他的绘画以自然风情生活小品为主，在
平凡的自然与社会中注人了新鲜的审美趣味与审美理想，笔
调疏简，情溢画外，机趣天然，对后世花鸟画的影响很大。华
品的代表作品很多，如《桃潭浴鸭图》轴、《天山积雪图》轴
（故宫博物院藏）、《村学图》、《金谷园图》轴（藏上海博物馆）
等。《山雀爱梅图》轴（图43）（天津市艺术博物馆藏）为晚
年之作，描绘梅花疏枝密蕊，灿烂盛开，双雀翔止于树间，双
雉呼应于石上，禽鸟刻画生动传神，笔致秀逸，设色清妍，勾
画出大自然和谐清逸、野趣盎然的美好景象。
黄慎（1687年一约1772年），初名盛，字公茂，又字恭
懋，号痿飘，福建宁化人。其生平遭遇与华品颇为相似。他一
开始学画就是为了谋生，所以专攻市场需求量大的肖像画，同
115
图43
华邑《山雀爱梅图》
轴
绢本设色纵216.5厘米横131厘米
天津市艺术博物馆藏
116
第二章清代中后期的绘画
时为了改变职业画工在人们心自中的地位，发愤读书，努力
提高自身文化修养。为了开拓眼界和卖画之便，黄慎于中年
和晚年两度客居扬州。他的作品颇能适应市民的趣味好尚，表
达对下层百姓的同情、理解和颂扬；他还关心现实，曾画过
《有钱能使鬼推磨》、《群气图》等作品讽刺、揭露现实。在扬
州八怪中，黄慎尤能通过人物画积极反映世俗生活与世俗趣
味，扩大了人物画的题材领域与思想容量。
他的人物画初师同乡上官周，为工细画法，书学晋人二
王；到扬州后，他的书法渐变为行草，再变为狂草，破毫秃
颖，奇崛道劲，奔放不拘，横扫干里。他文以狂草笔法入画，
变工为写，“写神不写貌，写意不写形”，纵放泼墨，寥寥数
笔，不计工拙，形成气象雄伟、苍老生动、精神骨力具备的风
格，面貌焕然一新。其以狂草入画的探索，亦对中国人物画
的表现力作出的重要贡献。《渔翁渔妇图》轴（图44）（南京
市博物馆藏）是黄慎最为常见的人物画题材，描写普通劳动
者的生活细节，充满世俗生活的情致。一位老渔翁面带微笑，
斜背渔篓，手提一尾鱼，与拧身回首的渔妇相向交谈；人物
衣纹勾染并用，墨色浓淡相宜，以草书笔法放笔写出，纵横
挥洒，形简神足，而题跋书法与画法亦浑融一体，相映成趣。
除去人物画之外，黄慎亦能作肖像画、山水画和花鸟画，风
格与人物画一致。
罗聘（1733年一1799年），字遁夫，号两峰，原籍安徽
歙县，生于扬州。他出身于文人家庭，但幼年丧父，很早便靠
卖画谋生。他不仅在绘画上属于全面精能的画家，亦在诗文
上用功，曾拜金农为诗文和绘画老师。他的绘画，题材体裁
极广。人物、佛像、山水、花卉、梅花无所不精，尤精于画
鬼，亦能刻竹，画壁画，赏鉴金石。他的作品不仅具有扬州八
怪阔笔写意的特点，而且尤以清奇、拙奥见长。他吸收了金
117
图44黄慎《渔翁渔妇图》轴纸本淡设色纵118.4厘米
横65.2厘米南京市博物馆藏
118
图45罗聘《梅兰竹石图》轴纸本墨笔
纵166.9厘米横65.3厘米辽宁省博物馆藏
119
清代绘画
农的奇妙朴拙、石涛的活泼恣肆、华邑的生趣盎然和汉画古
朴，统一于似反正、严谨缜密的格调之中，创作出情味深
长、发人深思的作品。他的鬼神画最为著名，作品如《钟道醉
归图》、《鬼趣图》（图45）（香港霍宝林藏）等，以独特的构
思，奇妙的形象，变形以及“墨戏”的手法，“鬼中画出官人
影”，讽喻人生，既用鬼来鞭挞现实世界的丑恶，亦反映愤世
嫉俗的思想感情。
金农、汪士慎与高翔
扬州八怪中还有一类画家，他们出身文人，富有才华，学
养渊博，但或因看破官场黑暗而终身不仕，安贫守素，或因
功名不就，只得“以布衣雄世”，为了生存，不得不絮文卖画。
他们属于另一类型的文人职业画家，尽管他们的绘画擅长有
宽有狭，艺术造诣亦有参次，但艺术趣尚均不乏平民知识分
子的特点，画风亦各树一帜。这一类画家以金农、高翔、汪士
慎等为代表。
金农（1687年一1763年），字寿门，号冬心，别号极多，
浙江仁和（今杭州）人。自幼聪敏，英才早发，青少年时代，
主要精力投入在钻研经史诗文之中，在当地颇有诗名，并且
酷好金石、碑版、书画，精赏鉴，好收藏，与同为杭州人的著
名篆刻家丁敬交好。金农在金石学方面的深厚学养，极大地
影响到他日后画风的形成。
50岁之前，金农以诗文创作为主。他对科举之路不屑一
顾，但希望能以诗人学者的身份受人赏识而被荐重用，施展
才华，有所作为。因此他云游四方，结交名贤，期有所遇。其
足迹几半中国，也曾到过扬州，结识了高翔、汪士慎、郑板
桥、陈撰等八怪画家以及两淮盐运使卢见曾、著名盐商马日
120
4
第二章清代中后期的绘离
琯、马白璐兄弟和江春等人。50岁这一年，是金农一生重要
的转折点。在蹉跎了多年之后，名声籍甚的金农终于被举荐
到博学鸿词科，他怀着矛盾的心情北上京城应试，结果却落
第而返，在这一沉重的打击下，他始觉“世无伯乐”，坚定了
“以布衣雄世”的人生态度，二年后侨居扬州，文卖画，真
正开始了职业画家的生涯。因生活清苦，亦不时出售写经、佛
像、画灯、刻砚、甚至买卖古董。其行为颇多怪诞，或岁得千
金，随手散去，或手头拮据，靠借贷度日，可谓“饥来得钱亦
复卖，饱则千金不肯易”，性情孤高，不愿“折腰向人俯仰”，
被人视为“迁狂”。
金农虽然在50岁之后才正式从事绘画创作，但由于其厂
博的修养，诗书的精谐，故能“涉笔即古”，在扬州八怪中矫
然特出。其诗歌受李商隐、陆龟蒙影响，似谣似歌，得古乐府
意，题画诗尤能发挥意趣，拓展画境。其书法得力于金石碑
版，师法汉碑，融合楷隶于一，自创“漆书”，奇古茂密，以
拙为巧，以苍为妍，稚拙古厚，极富金石意味。其绘画，题材
广泛，于梅竹、佛像、人马、山水、花卉、疏果、肖像无所不
能。他的兰竹梅花，不求形似，古拙雅致，或寄寓人品之高
洁，或抒发落寞之情怀。他的山水，多为小品，构图别出心
裁，笔墨椎朴，设色简逸纯净，于日常生活场景的描绘中生
发出既有世俗情趣又颇具文人雅兴的意境。他的人马画，笔
法拙简而善于寄托。他的肖像、佛像画，画法更加古拙奇异，
造型夸张而神完气足。金农的绘画，以造意新颖、写形奇古、
构境别致、境界真朴、笔墨质拙为特点，创造出蕴藉、奇辟、
椎拙、古雅的独特风格，不仅在当时亦对后世产生了独特的
影响。
代表作品有《月华图》轴、《自画像》轴（均藏故宫博物
院）、《墨竹图》、《山水人物》册（均藏上海博物馆）等等。《玉
121
图46金农《玉壶春色图》轴绢本设色
纵131厘米横42.5厘米南京博物院藏
122
海好
横歸
光魚鐵曹
图47
汪士慎《猫石桃花图》轴纸本墨笔
纵125.7厘米横60.8厘米上海博物馆藏
123
清代绘画
壶春色图》轴（图46）（南京博物院藏）作于75岁，是金农
晚年精湛之作。画面布局一显其新颖别致的特色，以截去头
尾的粗大树身纵贯画幅中心，醒人眼目，为了不造成沉闷板
滞之感，特以细瘦横斜的疏枝穿插其间，平添灵动活泼的韵
律。树干与树枝以包含水分的中淡墨色染出，略加浓墨点苔，
梅花则勾勒后施以白粉，老干疏枝繁花，以及白梅与墨树的
色彩辉映，幻化出江路野梅凌霜傲雪、冷香暗浮、花光迷离、
春色涌动的清姿天趣。其用笔质朴简拙，极富秀雅脱俗的风
致。
汪士慎（1686年－1759年），字近人，号巢林，安徽歙
县人，侨居扬州。高翔（1688年－1753年），字凤冈，号西
唐，扬州人。两人均终生布衣，虽生活清寒，但洁身自爱，清
高孤傲，无意于功名富贵，以卖画为生。
汪士慎集嗜茶、爱梅、喜画、耽诗、治印于一身。他的
画，以花卉为主，偶作山水、人物，尤爱画梅。花卉取法元
人，人物颇受石涛影响。画梅则师法扬补之的纵横铁骨与王
元章的繁花瘦干，着重表现梅花清冷耐寒的性格，抒发清高
孤傲的襟怀。其梅花以繁胜，与好友高翔的疏枝恰成对比；画
法以挥写为主，极少皴擦，水墨淹润，笔意幽秀，墨色妍雅，
气清而神腴，墨淡而趣足，画风有清苦之致。晚年，先一目失
明，仍以诗书画自娱，后双目皆失明，乐观如旧，更作狂草，
可见其安贫守素，醉心绘事的品性。《猫石桃花图》轴（图47）
（上海博物馆藏），画一肥硕花猫蹲坐在凸石上，神情狡點诡
异，有拟人化之意趣，上书题诗体现了券养者对宠物的怜爱
之情，既也与画面相互补充，又开拓了画境。所画肥猫、凸
石、斜出的桃花和丛草，用笔细劲瘦硬，墨色淹润清奇，别具
情致。
高翔也兼擅诗、书、画、印，绘画以山水见长，亦能作花
124
第二章清代中后期的绘画
卉、肖像。艺术上受到石涛的影响，石涛晚年定居扬州，与年
轻的高翔成为忘年交，石涛死后，高翔每年为之扫墓。此外，
他也与汪士慎、比邻而居的著名盐商“二马”交好，经常参加
马氏小玲珑山馆等处的文宴诗会。晚年，右手病废，以左手
作画，更为神妙。其山水取法弘仁，逸趣简淡，又参以石涛的
纵恣，笔墨超逸，风格近于元人。代表作《弹指阁图》轴（图
四十八）（扬州市博物馆藏），是描绘友人文思和尚的生活环
境，为写实景之作。以俯瞰的视角画楼阁院落，古树参大，室
内闲静，而院中有两人对语。用笔略见方折朴拙，墨色极尽
萧疏简淡，勾画出如题诗中所言“登楼清听市声远，倚栏潜
窥鸟梦闲”的清幽简静的意境，无一丝躁动之感。
总而言之，扬州八怪的绘画艺术，面貌各异，各擅胜场，
代表了当时特立独行、富于活力的时代新风，并且以充满异
趣的画风，有别于当时笼罩全国画坛的正统画派，其放多于
敛、奇多于正、写多于工、刚多于柔、拙多于巧、朴多于华的
特点和标新立异的精神，对后来的海派艺术产生了极大的影
响。
第三节江浙画坛的因革
清嘉庆、道光时期，随着盐业的萧条及扬州八怪的逝去，
扬州地区的经济与文化亦呈颜势，当时全国画坛的主流画风
仍属娄东派、虞山派及常州派。但是在江苏、浙江一带的经
济文化名城中，此时也出现了一些不拘泥于时风的画家及画
派，他们或继承明代吴门画派的传统并上溯宋人而独辟蹊径；
或探索以金石入画的绘画新路；或对正统派绘画及其审美观
125
彈拍阁图园
图48
高翔《弹指阁图》
轴纸本墨笔纵68.5厘米横38厘米
扬州市博物馆藏
126
第二章清代中后期的绘画
念进行修正与突破，因此从不同方面取得了重要的成就。
张鉴与京江派
清代乾隆、嘉庆年间，在与扬州一江之隔的镇江，活跃
着一支极富地域色彩的山水画派，这就是以张鉴为首的京江
派（或称“丹徒派”）。京江派始自乾隆，而盛行于嘉庆年间，
其先驱画家是潘恭寿、蔡嘉，中坚人物为张鉴和顾鹤庆，以
及潘思牧、周镐等人。
潘恭寿（1741年－1794年），字慎夫，号握贫，又号莲
巢，丹徒（今镇江）人。善画山水，兼长花卉、佛像、竹石、
仕女等。与著名书法家王文治为至交好友，其画初无师承，王
文治以书法之理予以指点启发，后又得到王原祁曾孙王宸的
传授，遂临仿古迹，折中各家画法，笔墨日渐精进，中年即负
盛名。他与王文治经常合作书画，有“潘画王题”之誉。潘恭
寿也经常到扬州卖画，与金农、黄慎、高翔、郑燮、汪士慎等
多有往来，受到八怪艺术精神的熏染。他的山水，特别取法
明代吴派文、沈画风，并由此一方面上窥北宋，一方面旁涉
董其昌，融会诸家之长，用笔苍劲峭拔，墨色沉雄浓郁。代表
作有《烟浮远图》轴（故宫博物院藏）、《山水图》册（镇江
市博物馆藏）等。其族弟潘思牧，亦为京江派重要画家。
蔡嘉（1687年－1756年），字松原，号雪堂，出身工匠。
青年时即寓居扬州卖画。工画山水、花鸟、人物，早年杂学南
北各家，画法灵活，兼融并蓄；晚年画风渐有自我面目，追幕
两宋院体，注重对江南实景的描写，绘景丰饶，用笔精细，善
作青绿山水；其作品也明显受到扬州地区风尚的影响，富于
生活气息。代表作有《虚阁秋爽图》轴（广州美术馆藏）等。
蔡嘉与潘恭寿对明代吴门派绘画风格的推崇，对扬州八
127
清代绘画
怪富于创新精神的借鉴，对描写本地山水实景的喜爱，以及
写实性的画风，无疑对张鉴等京江画家产生了重要影响，为
京江派的形成奠定了基础。
张鉴（1761年一1829年），字宝岩，号夕庵，丹徒人。父
亲是富有文化艺术修养的商人，家富收藏，叔父更是大收藏
家。父辈与王文治、潘恭寿等文人雅士友善，经常在自家园
林别业中举行文酒之会，对张鉴走上艺术道路有熏陶、培养
之功。家境优裕的张鉴工诗善画，富于才华，性情渊雅萧淡，
一生逃禅避世、诗画终老。父亲去世后，亦开始卖画为生。张
鉴的绘画和书法曾得到王文治的悉心指导，书学董其昌，专
注风神，早年画风深受潘恭寿的影响，宗法文徽明。中年以
后，转而师法沈周，落笔沉实，墨色浓重苍秀，气息浑噩沉
毅，并通过文、沈上溯元代吴镇及五代宋代荆浩、关全、范
宽、李唐等大家，追求山水苍郁、密实、浑厚的气象。并在力
追古法的同时，特别重视师法造化，而不受正统派束缚，曾
言日：“吾润（镇江别称）画家，家自为法，未尝一宗娄东”，
在当时堪称旗帜鲜明的宣言。所作山水，多为镇江一带的风
景名胜，对丘整的描写颇具真实感，多少受到金陵八家龚贤
等人的影响。因此，到了晚年，张鉴能够突破正统派松秀韶
俊的时代画风，独树一帜，形成了富于个性特征的风格样式：
结构谨严工雅，用笔浓重谨细，山石多作细笔密，用墨浓
郁沉厚，设色以浅绛为主，善于用点，所画江南山川郁茂华
滋，气象雄奇古逸；尤擅长画松，并将松树作为画面主体加
以描绘，所画松树，干直枝茂，松针千错万攒，作扇形排列，
富有装饰意趣，充满蓬勃生机，世人誉之为“张松”。张鉴的
山水，不傍依门户，突破了当时“海内绘事家，不为石谷牢
笼，即为麓台械纽”的一统僵局，自辟蹊径，其作品使人“展
卷了然，望而知为京口人”，成为“京江派”的开派画家。受
128
第二章清代中后期的绘画
其影响及师学者有数十人，形成了颇具地方特色的山水画派。
除山水外，张鉴亦兼善花卉、人物、竹石、佛像。代表作品有
《诗凳图》卷、《镇江名胜图》（均藏镇江市博物馆）、《京口三
山图》（故宫博物院藏）等。《春流出峡图》轴（图四十九）（南
京博物院藏），作于嘉庆二十二年（1817），画唐人“巴国雪
消春水来”诗意，自言仿宋人李唐，但构图和山石皴法都不
似李唐，或许是意在追求其严整雄强的境界。画面以俯瞰法
构图，群山、峡谷、屋宇、船一览无余。远山隐约，云雾虚
渺，中近景山峦起伏，草木葱笼，一条白练似的江流于错落
的碎石间婉蜓曲折而下，成为画面最醒目之处；山岩上古松
杂树，色泽斑澜，偃卧斜倚，富于装饰情致；山体用细笔短线
条密皴，淡墨层层点风渲染，强调了山峦的结实浑厚和土质
的松软湿润，富于真景实感；气象浑郁雄厚，生机勃发。是其
追求宋人山水沉雄风格的代表之作。
顾鹤庆（1766年一？年），字子余，号岁庵，镇江人，少
孤。平生嗜酒递遏，性情潇洒放诞，有狂士之风，以诗文名于
时，善画山水。与张相友善，一度北上京城，馆于亲王府，
交际名流，纵观名迹，画艺日进。其画风亦得益于对文沈的
师承与融会宋元各家，落笔浓重，风格清新文雅，并由于厂
泛的游历而注重师法造化，描绘实景，形成自由而多变的画
风。尤善于画柳，能生动描绘出柳树四时不同的姿态，富于
情趣，时人将其与张并称“张松顾柳”。其绘画还受到一定
的西洋画法的影响。代表作品有《柳溪烟艇图》、《柳荫消夏
图》轴（镇江市博物馆藏）。
周镐，字子京，嘉道年间活动于京江画坛，终身以卖画
为生。擅长山水，笔势雄浑苍劲，健笔纵横，设色精湛，墨彩
酣畅。代表作有《京江二十四景》册（镇江市博物馆藏）。
129
图49张鉴《秋林观瀑图》轴纵125.8厘米
横41.5厘米上海博物馆藏
130
图50钱杜《紫琅仙馆图》轴纸本设色
纵132.1厘米横27.2厘米故宫博物院藏
131
清代绘画
钱杜与刘泳之
嘉庆、道光年间，京江派之外，不为正统派画风束缚，而
绍述明代吴门派传统的画家还有钱杜和刘泳之。他们虽然一
个活动在杭州，一个寓居在苏州，但在传统的承继上，都不
约而同地选择了文微明甚或赵孟频的画风，表现出比较注重个
人化的艺术品味。
钱杜（1764年－1844年），字叔美，号松壶，出身于杭
州世家，曾官主事。为人通脱，闲旷潇洒，性好游历。工诗
书，善画山水、墨梅、花卉、人物等，富于收藏。山水宗法文
微明工细风格，从文伯仁人手，旁参赵令、赵孟、王蒙等
宋元人笔意。以松秀笔墨作青绿山水，妍秀清润中有生拙之
趣，设色雅洁明丽。间作金碧山水，亦雅逸不俗。其山水于工
谨明丽中有冷哨幽秀之致，颇具装饰风韵；意境空灵淡逸，自
成一家，有“松壶派”之称。画梅师法南宋赵孟坚，幽冷疏
散，可比金农。花卉学恽寿平，有清秀之致。著有《松壶画
忆》等。传世作品有《著书图》轴（上海博物馆藏）等。《紫
琅仙馆图》轴（图50）（故宫博物院藏），作于嘉庆二十四年
（1819）57岁之时。画幅狭长的格局和秀雅的风致均接近文微
明的画风。所画为友人居所，环境幽秀，景致迷人。细节丰
富，近景古树参天，溪水潺流，小桥横卧，有红衣老者策杖而
行。中景的庭院中，童子携琴而来，屋内二人正对坐清谈。远
景山峦重叠，瀑泉飞泻，云雾蒸腾，寺院静掩。用笔纤秀精细
而严谨，设色淡雅，意境清幽，林木排列有序而富于装饰性。
刘泳之（1807年一1847年），字彦冲，原籍四川铜梁，随
父落籍苏州。性情孤傲自矜，用心诗文绘画，中年贫困而死。
他于山水、人物、花卉无所不工，深得古法。画风受到吴门画
派一定影响，而又上溯元人。他的老师朱昂之画风师承娄东
132
第二章清代中后期的绘画
三王正统派，对他也有所影响。画风谨严深秀，笔墨灵变清
苍；尤善小青绿，设色清雅，境界脱俗。代表作品有《山水
图》轴（藏故宫博物院）等。上海博物馆收藏的《山水图》轴
（图51）作于道光十五年（1835），作者借笔墨抒发自己向往
优游林泉之心。画面上山峰峭拔鳞，白云缭绕于幽壑，崖
岩上长松抱翠，坡岸边水泛清波，茅屋间隐士静坐，山道上
高士独行；意境恬静空灵，一派世外超凡之景。其严谨而舒
展的构图，细秀流畅的用笔，萧疏幽淡的格调，浓重秀雅的
小青绿设色，以及带有的某种装饰意趣，都反映出画风上与
文徽明、赵孟等人的渊源关系。
这一时期，江南出现了诸如张鉴、钱杜、刘泳之等以细
密工致风格见长的杰出画家。其中，张鉴用笔沉实，画面厚
重；钱杜用笔严谨，画面精微；刘泳之用笔流岩，画面松秀，
都从不同方面反映了他们对绘画艺术所作的探索与努力。
黄易与奚冈
早在清初，程邃已在其山水画中注入金石趣味；扬州八
怪时期，金农等画家也已经以拙朴的碑版金石意趣人画，创
造出迥异于流行审美风尚的崭新的绘画风格。乾嘉以来，文
人学者为了逃避文禁罗网而转向考据学与小学，金石考据之
风盛极一时。随着考据学研究的深入，大量唐以前金石碑碣
的被发现和出土，人们对西周金文、秦汉刻石、六朝墓志、唐
人碑版的收集整理日趋用力，为碑学书法和金石篆刻的勃兴
奠定了重要的基础。
嘉庆、道光年间，在浙江杭州等地涌现出一批精于金石
学的画家，虽然他们的绘画从“四王”正统派规范入手，但因
其自身广博的学识和治印的基础，能够自觉地挖掘传统精华，
133
图51
刘泳之《山水图》轴纸本设色纵135.3厘米
横51厘米上海博物馆藏
134
图52黄易《诗画》卷纸本墨笔纵22.6厘米横220厘米上海博物馆藏
135
清代绘画
从金石碑碣中汲取有益营养来充实绘画艺术，因而能在正统
画风之中另辟出书画金石融会贯通的新途径，被视为晚清金
石派绘画的先驱画家，代表人物有黄易、奚冈等人。
黄易（1744年一1802年），字大易，号小松，浙江仁和
（今杭州）人；奚冈（1746年－1803年），字纯章，号铁生，
原籍安徽，寓居杭州西湖。两人均擅诗书画印，精于金石之
学。其以金石碑版的审美意韵人画，虽然尚处于探索阶段，但
对传统的递变起到了一定的促进作用。他们的篆刻都师事丁
敬，力追秦汉，风格古朴沉稳，为“西冷八家”成员。
黄易的篆刻工稳生动，深醇古厚，与老师丁敬齐名，并
称“丁黄”。他一生致力于金石碑版的研究，对汉魏碑刻嗜好
尤深，曾四处寻访残碣断碑，足迹半天下，对秦汉碑石进行
了较为全面系统地整理、鉴别、搜集和著录，在金石学领域
作出了积极的贡献，有《小蓬莱金石文字》等著述。他每次寻
访古碑，都用绘画的形式加以记录，绘成多册访碑图，传诵
一时。官山东济宁府同知时，他广搜齐鲁一带碑刻，发现了
著名的嘉祥武氏祠石刻画像，对之进行了全面的发掘和保护，
并据此创作了《紫云山访碑图》。
他的山水，宗法王原祁，又参以文徽明、沈周及李流芳、
查士标笔意，于简笔淡墨中注重线条的断续、转折，有篆刻
的金石意味。其作品景致简明，意境幽僻清寂，用笔古拙沉
逸，墨色简淡素朴。代表作有《岱麓访碑图》册（故营博物院
藏）等。《诗画卷》（图52）（上海博物馆藏），所画为秋景山
水，山色明洁，秋水如练，远山青黛，近树黄碧。山石用干笔
淡墨披麻短，笔致松秀含蓄；树木屋舍则笔简意拙，富金
石意味；境界萧疏浑朴、恬淡率真。该图为乾隆五十八年
（1793）50岁时所作。
溪冈一生为布衣，为人开朗，旷达耿直，与方薰齐名，并
136
第二章清代中后期的绘画
称“浙西两高士”。山水亦师学娄东一派，但也吸收了沈周、
文徽明、李流芳等明人笔意，于严谨中追求挥洒自如，超逸
中别具雄浑苍郁，用笔拙中见秀，圆厚沉涩，有金石趣味。亦
能作花卉，受恽寿平影响较大。传世作品有《溪山深秀图》轴、
《蕉林读书图》卷（均藏故宫博物院）。《岩居秋爽图》轴（图
53）（故宫博物院藏），作于嘉庆元年（1796）51岁之时。画
奇峰静水，秋意高爽，淡墨干笔皴擦，清秀苍润。
他们的山水不以创造新的审美意趣取胜，而着力于笔墨
语言的深化与发展。
汤始汾与戴熙
以“四王”为首的正统派画风虽然在有清一代势众力广，
作品繁衍无数，但嘉道以降，被“娄东派”“虞山派”所笼罩
下的正统山水画因其法度森严，意趣陈旧，缺乏个性，已呈
衰微之势。此时，大多数画家只知在所谓“正派”“嫡传”的
狭窄天地中周旋，虽致力追募麓台、石谷，亦步亦趋，惟恐越
雷池一步，但终究因循成法，空骋心力，徒有形表，其作品日
趋僵化定型，缺乏活力与生气，难于突破“四王”的樊篱，没
有实质性的成就。
与此同时，也有个别画家敏锐地意识到正统派所面临的
危机，力矫时弊，画风虽受正统派影响而有所突破。名声显
著者为汤贻汾和戴熙，时称“汤戴”。他们都是具有较高社会
地位的官吏，以诗文闻达。在太平军攻克南京、杭州时分别
殉清廷投水而死。他们的绘画也代表了这一时期所出现的新
探索，画风精细，并在笔法上表现出小笔触、短线条、多层次
皴擦的特点。
汤贻汾（1778年一1853年），字若仪，号雨生，江苏武
137
图53奚冈《岩居秋爽图》轴纸本设色纵113.5厘米
横48.5厘米故宫博物院藏
138
第二章清代中后期的绘画
进（今常州）人，久寓金陵（今南京)。他多才多艺，博学达
识，不仅通天文、地理、百家之学，精诗、文、书、画，而且
擅长音律、剑术、围弈。因祖阴居官至温州镇副总兵。他精于
山水，尤工花卉，善画梅竹松柏。其书画师学董其昌，山水画
早年亦受董邦达影响，多摹古之作。中年后游历渐多，认识
到“到眼云烟且静看，师人不若能师物”，画风开始转变，渐
脱古人樊篱。其成熟画风发展了淡墨干笔皴擦之法，细笔繁
复，景物空灵虚静，纹理疏秀，枯中见润，自创一格，清淡超
脱，极富闲情逸致。但也被人批评“嫌境界细碎，无浑沦古厚
之气”。代表作品有《花卉山水》册（上海博物馆藏）、《秋坪
闲话图》轴（藏故宫博物院）等。其妻董婉贞及子女皆工诗善
画，时称“一门风雅”。《秋坪闲话图》（图54）作于71岁，山
石虽以细笔淡墨皴擦点染，但远近山水树石虚实相宜，结构
清晰，气脉贯通，因此并无“细碎”之感。杂木秋叶用夹叶点
叶法画出。此图设色简淡，以花青、赭石调和而罩染，色墨和
谐，有明净清雅之感。
戴熙（1801年一1860年），字醇士，号鹿林，浙江钱塘
（今杭州）人。道光年间进士，授翰林院编修，并供奉“南书
房”，官至兵部右侍郎，后引疾归故里。有《习苦斋诗文集》
的传统观念，主张“师古人固当师其意”和“募绘造化”，曾
说“古人不自立法，专意募绘造化耳。会得此旨，我与古人同
为造化弟子。”其山水画初从王翼、王原祁入手，进而师法元
四家，同时更多地受到奚冈、黄易等浙人的影响，亦融合了
宋代马、夏皴染技巧，画法精致细密，风格苍润华滋，形成了
自家的面貌。其山石皴法被名为“婵翼皴”，以淡墨短线皴擦，
间以重墨断线醒骨，最能体现他的精细画风。还善用擦笔，注
重干湿并用，枯润相间，丰富了笔墨的表现效果。亦善花卉
139
图54汤贻汾《秋坪闲话图轴》纸本设色纵97厘米横46厘米
故宫博物院藏
140
图55戴熙
《亿松图》卷纸本墨笔纵37.7厘米横123.2厘米故宫博物院藏
141
清代绘画
竹石。其弟及诸子皆善画。传世作品很多，《忆松图》卷（图
55）（故宫博物院藏）作于道光二十七年（1847），是戴熙47
岁时为户部尚书祁隽藻所作，代表了他十分典型的成熟风格。
画山重水复，缅邈幽深，松林密布，气象苍雄，是为画题所
在。构图谨严，以中近景为主，山石淡墨短线皴擦，略以重墨
点苔，松树亦用浓墨勾染。气韵清苍，意境深幽，画风细密精
致。
改琦与费丹旭
嘉庆、道光年间，是仕女画与肖像画获得较大发展与变
化的时期。仕女画作为人物画的一种，晋唐时期已经十分繁
荣，明中期以来，唐寅、仇英、陈洪绶等人的仕女画取得了极
大的成就；到清代中后期，仕女画再度流行，上至官贵族，
下至市并细民，都对此有着普遍的欣赏兴趣，反映出社会审
美意识所发生的注重女性柔婉美、观赏性的新变化。这一题
材的兴盛既与商业经济繁荣和市民阶层成长关系密切，也与
明清通俗文学、戏剧的蓬勃发展相关联。此时的仕女画家，在
明代仕女画的基础上发展变化，形成了新的颇具类型化的仕
女形象：鹅蛋脸、八字眉、细长眼、樱桃小口、长颈、削肩、
细腰，给人纤瘦柔媚、弱不禁风的感觉，并带有凄婉感伤和
病态美的审美情趣，反映了当时流行的女性美的时代审美标
准。较为重要的仕女画家有余集、姜、改琦、顾洛、王素、
费丹旭等，他们的作品表现出既富闲情逸致又颇显颜废迷惘
的时代风尚。
一些仕女画家同时也是重要的肖像画家，如余集、改琦、
费丹旭、王素等人。此时，肖像画发展的一个显著特征是盛
行庭院群像，如钱杜、汪鸿、改琦合作的《桑连理馆主客图》
142
第二章清代中后期的绘画
（见《墨林今话》卷十）、费丹旭的《东轩吟社图》卷、《果园
感旧图》卷（均藏浙江省博物馆）等，均表现文人士大夫在私
家园林中游乐燕集时的形容相貌。雅集的题材早已出现，但
主要是作为叙事性的人物画形式来进行表现，并没有像嘉道
时期这样带有鲜明的肖像画特征和普遍意义。
改琦和费丹旭虽为职业画家，但都工诗善书。两人均为
著名的仕女、人物、肖像画家，他们的人物画颇受华邑的影响，
追慕华邑的秀逸生动。其仕女画分别有“改派”和“费派”之
称。
改琦（1773年一1828年），字伯蕴，号香白，又号七亥，
别号玉壶外史，先祖为西域（新疆）人，回族，定居华亭（今
上海松江县）。他一生未应科举，而是囊笔往来江淮之间，以
应幕画为生。所绘仕女，形象纤细俊秀，用笔轻柔流畅，落
墨洁净，敷色雅润，创造了清代后期仕女画的典型风貌。亦
兼能山水、花卉，风格淡逸。他所绘制的《红楼梦图咏》木刻
本，流传广泛，深得时人好评。其肖像仕女画代表作品有《玉
鱼生像》轴（故宫博物院藏）、《逗秋小阁学书图》轴（上海博
物馆藏）、《竹下仕女图》轴（广州美术馆藏）等。故宫博物院
藏《玄机诗意图》轴（图56）作于道光五年（1825），描绘唐
代女道士、诗人鱼玄机，手执诗卷倚坐沉思。其姿容秀美，仪
态端庄沉静，用笔细秀，设色古雅，生动地刻画出一位富有
才华而命运殊赛的女子形象，为其晚年仕女画精品。其子、女
婿、孙皆擅画。
与改琦并称“改费”的费丹旭(1801年一1850年)，字子
苕，号晓楼，乌程（今浙江吴兴）人。出身寒素，一生“苦以
家累缚”，为生计四处奔走，居杭州最久，晚年卒于上海。他
的父亲是著名画家沈宗骞的学生，因家学渊源，晓楼“幼即
工画美人，稍长更精写照。”以仕女画享誉画坛，上宗崔子忠、
143
图56改琦《元机诗意图》轴纸本设色纵94.4厘米横27.4厘米
上海博物馆藏
144
图57费丹旭《果园感旧图》卷纸本设色纵29厘米横105.4厘米
浙江省博物馆藏
145
清代绘画
华品，近学余集、改琦，自成一家。所画仕女形象秀美妍雅，
体态婀娜，轻盈秀媚，创造了当时人心自中理想的美人形象。
他的肖像画成就更著，人称“如镜取影，情神酷肖”，尤长于
画群像。兼善山水，树石潇洒自然。传世作品有《果园感旧
图》卷、《十二金钗图》册（故宫博物院藏）、《纳扇倚秋图》
轴（上海博物馆藏）等。《果园感白图》卷（图57）是其肖像
画代表作品，画于道光二十九年（1849）49岁时。画卷前段，
描写作者当年与张廷济等人同游果园时的情景；画卷后段画
三人肖像而不加背景：张廷济持杖坐在椅上，其侄张受之拱
手立于椅后，夹书包的孩童即为别下斋主人蒋光煦的第五子。
三个人的年龄、身份、性格、形态各不相同，而能十分传神地
刻画出来。特别是张廷济的形象，突出表现了他白寿眉下清
暖微笑的眼神，揭示出其博学多才、稳重慈详的精神气质。在
面部画法上，笔调简洁，主要轮廓线稍加勾皴，再用淡赭色
略为烘染，“墨随笔痕，色依墨态”，笔墨色融合为一，格调
清新淡雅，发展了肖像画的技法。衣纹用笔细劲流畅，表现
了夏衣的质感。费丹旭的画风对近代仕女人物画和民间年画
都产生了很大影响。其弟、子、孙都能克韶画业。
第四节画学著述的发展
清代中后期，画学著述适应收藏鉴赏课徒传授的需要，延
续着集其大成而自抒机的方向，并进一步向深广发展，具
体表现为：论画著作更加系统或提出卓见，官私著录更加周
详而精细，出现了记述近当代画家与画坛面貌的画史和按性
别、按职能，或按地区编写的绘画专史。
146
第二章清代中后期的绘画
《芥舟学画编》等论画著作
清代中期，郑板桥、沈宗骞、方薰、戴熙等人都在画论思
想与画学著作上具有代表性，而且流传较广，影响较大。
《板桥题画》：郑燮几乎每画必题，在题跋诗文中，不时
发表着他对艺术的见解。后人抄存印人翠琅轩馆丛书，从中
可见板桥对绘画中创作规律、继承与发展等问题，有着深刻
独到的认识。首先，他对于绘画的功能，发表了具有民主色
彩的主张：“凡吾画兰、画竹、画石，用以慰天下之劳人，非
以供天下之安享人也。”同时在创作中也身体力行。其次，主
张师法自然造化，“凡吾画竹，无所师承，多得于纸窗、粉壁、
日光、月影中耳。”在继承传统的问题上，主张要有选择地学
习古人，“十分学七要抛三”，特别强调个人的灵性与创造，“各
有灵苗各自探”。他对徐渭、八大、石涛等前辈的学习就是如
此，“师其意而不在迹象间也”。再次，对艺术创作基本规律，
之竹”再到“手中之竹”的艺术创作过程，总结出中国画创作
“意在笔先”与“趣在法外”相统一的写意法则。
《芥舟学画编》：作者沈宗骞，字熙远，号芥舟，吴兴（今
浙江湖州市）人，工书画，善画山水、人物。他研究绘画理论
达30年，于乾隆四十六年（1781）著成此书。全书共四卷。卷
一、卷二论山水画，计有十六篇，依次为：宗派、用笔、用
墨、布置、穷源、作法、平贴、神韵、避俗、存质、募古、自
运、会意、立格、取势、酝酿。持论明晰透彻，有条不紊。但
只谈师古人，不谈师造化，代表了清代山水画坛的“正统派”
见解，并把董其昌、王原祁以来对山水画的见解发展为一个
完整体系。卷三论传神，计有十篇，依次为：总论、取神、约
形、用笔、用墨、傅色、断决、分别、相势、活法。总结肖像
147
清代绘画
画经验，包古孕今，参以自见，集其大成。其“画上有天然笔
法”等论断尤多精义。卷四，凡三篇，为人物琐论、笔墨绢素
锁论、设色锁论，泛论古来人物画经验及工具材料的选制与
应用，亦有参考价值。此书在中国历代画论中，属于规模很
大的鸿篇巨制，内容丰富，文词富，虽行文过于华丽，但仍
是清代绘画理论中极其重要的一部著作。
《山静居画论》：作者方薰（1736年一1799年），字兰坻，
一字懒儒，号兰士，石门（今浙江崇德县）人。擅长诗、书、
画，工山水、花鸟。此书是他晚年的著述，为清代画论名篇，
共有二卷。作者在研究历代画论画史的基础上，自抒心得，以
随笔形式杂论画理、画法、渊源、流派、款题，共240余条。
其主要内容可分为四部分：一、画学理论泛论，二、各种画科
及其渊源流变略述，三、历代画家评述，四、名画著录。书中
见解，多不因袭前人，追本溯源，穷根竟委；论气韵、形神、
皆自出机；论山水、树石、花鸟、人物，能究其用笔设色的
渊源；论当代创作风尚，如论写意画、卷轴气、逸品等，均能
针对时弊，有所匡正。
《习苦斋画絮》：戴熙的绘画思想主要反映在此书中。首
念，认为北宗的重功力、重形似、重气势、重深人刻画，都值
得只知“写意了事”者借鉴学习。其次，提倡学习前人要“师
意”而“求变”，不满足于追随古人成法，主张“师古人固当
师其意”。作画不仅不能重复前人，也不能重复自己，要不断
求变。再次，也强调师法造化，“古人不自立法，专意募绘造
化耳。会得此旨，我与古人，同为造化弟子。”他的主张在当
时正统派画风笼罩画坛的形势下，对泥古、宗派等门户之见，
有振衰弃弊的努力和作用。
148
第二章清代中后期的绘画
支
《石渠宝笈》、《秘殿珠林》等官私著录
清代宫廷收藏丰富，许多法书名画尽人内府。至乾隆朝，
收集书画的数量相当可观，存世的唐宋元明名画，几乎收罗
无遗，这些藏品，大多编人《石渠宝笈》和《秘殿珠林》正、
续编，计有数万件之多。至嘉庆时又续编三编。《秘殿珠林》
系宗教题材之书画著录，《石渠宝笈》为非宗教题材书画著录，
著录体例至续编与三编已极详备，故为后世保存下极为丰富
详细的文献资料，对于研究画史，考证法书名画流传，作鉴
定之参考，均有重要价值。但在真伪鉴定方面，由于对皇帝
旨意不敢有违，以致鉴定品评意见多有可议，亦有其他疏误
之处。
《秘殿珠林》：二十四卷，由张照、梁诗正、励宗万、张
若等奉救编，书成于乾隆九年（1744）。该书分类著录乾隆
内府各宫殿所藏释道书画，于卷轴书画外，附以刻本、丝、
刺绣。首载顺治、康熙、雍正、乾隆御笔，次为历代书画（名
家及无名氏所作），均依所藏之处加以编列。每一收藏处的藏
品又分释道两类，先释后道，每类先书后画，书画均依册、卷、
轴为序。每一装帧形式作品中先按时代前后列作者作品，后
列无名氏之作。所著录之内容依所定等级分别详略。真迹而
佳者定为上等，详记其质地、尺寸、题跋、鉴藏印记；真迹欠
佳或笔墨较好而难分真伪者列为次等，只记款识及题跋人姓
名。因编者首先按皮藏处所编次，故虽便于当时宫内取阅，却
不利于研究者检索。
《石渠宝笈》初编：二十四卷，张照、梁诗正、励宗万、
张若霭、庄有恭、裘日修、陆那彦、观保、董邦达等奉敕编，
成书于乾隆十年（1745）。此书为继《秘殿珠林》之作，所著录
书画作品均为释道之外者。其编次方法大略相同。因作品分
149
清代绘画
藏多处，且没有总目，故检览更为困难。惟记录详尽，收录宏
富，不失为价值较高的巨。
《秘殿珠林》、《石渠宝笈》续编：乾隆五十六年，王杰、
董造、彭元瑞、金士松、沈初、王保、瑚图礼、阮元、那彦成
等奉救编，成书于乾隆五十八年（1793）。该书收入初编未录
及臣工新进的作品。体例依初编，唯不分等次，但卷首列有
总目，著录作品皆详加记载，于作者亦多考证。较初编详尽
完备。
《秘殿珠林》、《石渠宝笈》三编：英和、黄钺、姚文田、
吴其彦、张鳞、顾皋、朱方增、吴信中、龙汝言、沈维锥、胡
敬等奉敕编，成书于嘉庆二十年（1815）。稿本28函，120册。
收入初、续编后入藏的书画作品2000余件。其编写体例如续
编，亦列总自，并列分目，较便查索。
《墨缘汇观》：安岐著。安岐（1683年一？年），字仪周，
号麓村，又号松泉老人，大津人，一说朝鲜人，先世入旗籍。
他学问渊博，精于鉴赏，收藏极富。此书成于乾隆七年（1742）。
全书六卷，均为个人收藏，先书后画，分正录与附录，正录著
录较详，附录唯记标题，略附数语而已。所记书画作品始于
魏晋，终于明末，颇多历代闻名的书画巨迹。著者对书画题
识、印章，仅择要摘记，对宋以前书画每多考订，并论及艺术
风格，持论简要精当。
《吴越所见书画录》：陆时化著。陆时化（1714年一1779
年），字润之，号听松，江苏太仓人。游历江浙各地，所见法
书、尺牍、浩敕、画迹，悉随手记录，汇编成书。此书收录唐
至清初书画作品628件，以明代为多，每卷依时代为序，详记
纸绢、尺寸、印章、题跋及收藏处所，亦有一得之见，可资采
摘。前附《书画说铃》29则，杂记书画鉴赏、收藏、装裱诸
事及作伪巧诈使俩。末补《书画作伪日奇论》一篇。有乾隆四
150
第二章清代中后期的绘画
十一年（1776）自序。
这一时期著录官私书画收藏之作的著述，还有阮元的《石
渠随笔》、胡敬的《西清札记》和孙星衍的《平津馆鉴藏书画
记》等。
《国朝画征录》等断代画史
自清代中期开始，出现了一种评述近当代画家的画史，以
画家传记为主，不断续。
《国朝画征录》：张庚著。张庚（1685年一1760年），字
浦山，号瓜田逸史、白苎村桑者等，秀水（今浙江嘉兴市）人。
精于史地，善画，曾遍游各地，遇图画可观者，即考其人而录
之。于康熙六十一年（1722）至雍正十三年（1735）间写成
此书。原书三卷，乾隆四年（1739）初刊，后又补成续录二
卷，成书时间约在作者去世前。此书是清代第一部记叙入清
以来近当代画家的断代画史，共收入清代画家450余人传记。
始自清初，终于乾隆中叶。传记内容十分完备，包括画家姓
名、字号、略历、擅长、师承、画法、成就、影响、名论精言、
著述自录、有关评论、作伪代笔、款识特征乃至受西方绘画
传入的影响等。其修史方法，仿自《史记》，讲求体例，注重
征信。列传有分有合，传后时作论赞，于“白苎村桑者日”下，
发挥见解，评论得失，综述源流。持论大体不失其平，虽亦不
免为南北宗论所囿，以华亭派为正派，但主张师古而化，师
法造化，其论述中国绘画特点处也时见精义。本书取材广博，
不囿于一隅，以亲见作品为据，不从耳食。凡已见作者原迹
者列人正录，仅得诸鉴赏家称述者收入附录，足见其著书态度，
堪称矜慎严肃，此书保存了大量第一手资料，对于研究清代
前期画史有重要价值。不足之处有：一是对一些有影响的
151
清代绘画
画家未曾涉及；二是对个别史实的记述不无舛误。
《国朝画识》：冯金伯编著。冯金伯，字南岑，号冶堂，
又号墨香，江苏南汇人。初官句容县训导，晚年主讲应城浦
阳学院。能书法，善画山水，亦工诗词。此书最早序文作于乾
隆五十九年（1794)，成书当在此时。全书共17卷，收入清初
至乾隆末年900余名画家的传记，是接续张庚《国朝画征录》
并有所补充之作。材料虽采自他人著作，但广征博引，无一
事无来历出处，亦属难能可贵。计引用诗文集200余种，志传
90余种，笔记杂著40余种，绘画史籍20余种，实际上是一
部清代画家传记资料汇编。所引绘画史籍多有至今已佚者，故
可借以了解清代中期画史著述的面貌与水平。书中除系统整
理和汇编画家传记资料外，并加按语76则，或纠正引文之疏
误，或补充传记内容之不足，或评论画家之得失。本书缺点
是编次未严考时代，先后不免凌乱。在理论见解上，亦无甚
发明。然而，它继承了《历代名画记》汇编有关资料的传统，
效法《佩文斋书画谱》“画家传”采辑诸书，注明出处，发展
为一种编写断代画史的新体例。
《墨香居画识》：亦为冯金伯所著。成书于乾隆五十三年
（1788），较《国朝画识》刊刻为早，在体例上也不同于《国
朝画识》，并非纂辑群言之作，而是自行收集第一手资料的撰
著。全书共收入乾隆中后期在世画家770余人，大都是作者的
师友一辈，为《国朝画识》所未曾涉及，留下了宝贵的第一手
资料，但选择不严是其缺点。
《玉台画史》、《国朝院画录》等专门画史
清代中后期在绘画著作上的重要发展之一，是出现了各
种专门画史，恢复了一度消沉的地方性画史。
152
第二章清代中后期的绘画
《玉台画史》：汤漱玉著。汤漱玉，女，字德媛，浙江钱
塘（今杭州）人，清嘉庆间人，汪外孙之妻。此书专门辑录女
画家，共五卷。仿厉鹦《玉台书史》体例，辑录历代能画妇女
200余人，分宫掖、名媛、姬侍、名妓四门，材料皆注明出处，
便于查稽。
《南宋院画录》：厉鄂著。厉鄂（1692年－1752年），字
太鸿，号樊榭，浙江杭州人，康熙举人，乾隆元年（1736）举
博学鸿词不就。此书前有自序，作于康熙六十年（1721），后
有张维嘉跋，共八卷，首卷为总述，二卷至八卷收录南宋院
画家96人，先列小传，次记画迹，俱详出处，信而有征。
《国朝院画录》：胡敬著。胡敬（1769年一1845年），字
以庄，号书农，仁和（今杭州）人，官至翰林院侍讲学士。他
曾奉旨参与清代宫廷书画著录《秘殿珠林》、《石渠宝笈》三
编的修纂工作，得见内府藏画，因就《石渠宝笈》所收录清宫
延画家作品并考其人，辑成此书。书前有嘉庆二十一年（1816）
自序，成书当在此时。全书二卷，可分三部分。第一部分以时
代先后为序，列顺治、康熙、雍正、乾隆四朝画院工匠画家
53人。每人先列小传，后著录其载人《石渠宝笈》一、二、三
编作品。作品著录除画名、装裱形式、内容、款识、题跋外，
并录皇帝御题。第二部分为诸家合作画幅及无名氏画幅，涉
及画家28人，作品大多只列画名。第三部分为《石渠宝笈》未
著录，画家姓氏散见于志乘一集谱录各书者，则仅列其姓氏
里籍于卷末。该书虽属辑录之作，但甄录矜慎，体例周密，对
于研究历代画院及清代宫廷绘画是一部有价值的参考书。
《海虞画苑略》：鱼翼著。鱼翼，字振南，号天池山人，
江苏常熟人。书画收藏丰富。此书收集常熟地区元以后画家
408人，立传加评，论述精当，正文一卷，补遗一卷，自序于
乾隆十年（1745）。
153
清代绘画
此外，这一时期的专门画史（含地方画史）还有童翼驹
《墨梅人名录》（1787）、《越画见闻》（1795）、《梁溪书画征》
（1813），而画法著作中丁皋的《写真秘诀》（1742）、蒋骥的
《传神秘要》和邹一桂的《小山画谱》（1756）亦有一定影响。
154
清代绘画
第三章清代晚期的绘画
自第一次鸦片战争爆发至辛亥革命推翻帝制建立民国，
是清代绘画发展的晚期。清廷统治的岁岌可危，外国资本的
侵入，西方文化的传播，太平天国革命、变法维新运动、还有
道咸之间随金石学勃兴而出现的审美趣尚之变，都或者直接
或者间接地影响了绘画的发展。
此时，衰朽腐败的清政府，早已丧失了文治武功的雄心，
宫廷绘画随之式微，再无描绘重大事件的鸿篇巨制。大量的
宫廷山水画和宫廷花鸟画已与走向衰落的文人正统派绘画完
全合流，文人正统派绘画则染上“质古之病”，陈陈相因，失
去活力。
五口通商之后，上海、广州等地成了最能感受时代风云
的重镇。不仅接触西方文化多，艺术消费能力强，而且形成
了审美观念不大相同于封建文人士大夫的市场导向。而画
为生的人们，无论其出身于文人，还是出身于职业画家，率
皆纷至沓来，一方面在面对市场中显示出更具有现代意义的
自由职业者的身份，另一一方面也在供求关系中调整了发展方
向。
传统型的绘画，或称纯观赏性的绘画，适应社会需要走
向了进一步的世俗化与个性化。或以中为主融合中西，在似
乎文人画的体貌中入更多民间美术的因子，在雅俗共赏中
表现平民百姓的丰饶情趣。或直承前一时期独抒个性派与金
石派的传统，不受正统派的牢笼，洞悉“质古之病”的弊端，
155
清代绘画
以复古为更新，靠寻根求独创，表现了佛郁昂藏自强不息的
精神伟力。
功能性的绘画，已顺应社会或市场需要，出现了不少前
所未有的品种，时事新闻画满足了民众关心国事和了解世界
的需求，以传媒的形式发挥了艺术功能的经世致用。广告画、
月份牌画和贸易画等商业绘画的兴起，表明了近代商业社会
法，亦如康有为所言“画不改革，工商无可言。”
这一时期画学著述的发展，大抵沿着清代中后期重鉴赏
和集大成的路径继续前进，但在绘画人才的培养上，已在“废
科举，兴学堂”中实行中西合璧的美术教育并选派留学生出
国学习了。
第一节海禁打开后的江南画坛
鸦片战争以后，外强入侵中国，不仅打开了对中国进行
经济掠夺的沿海通商口岸，而且将西方的物质文明、科学技
术和文化艺术大量输入，中国画坛也出现了前所未有的变化。
服务于太平天国的画家
清末，清王朝统治日益腐朽衰败，外患内忧此起彼伏。道
光庚子（1840）第一次鸦片战争之后，爆发了太平天国革命，
时间长达13年之久（1851年一1864年），在政治、经济、军
事等方面给予清王朝以沉重打击。太平天国重视绘画的宣传
及装饰作用，定都天京后，即从扬州征召了一大批民间画工
和职业画家，用以绘制壁画或兼管缴获的宋元古画。绘制壁
156
第三章清代晚期的绘画
画的情况容后文叙述，而兼管古画并从事壁画创作的较有代
表性的画家则是虞蟾和陈崇光。
虞蟾（约1803年一1822年），字步青，号半村老人，甘
泉（今扬州）人。咸丰初太平天国攻克扬州后，虞蟾被应召到
天京绘制壁画，并参与管理收缴来的宋元古画。太平天国失
败后，回到扬州，依旧以卖画糊口，因不善画当时流行的时
尚花鸟画，仅仅以粗笔泼墨山水求售于人，因此愈老愈困，晚
景潦倒。他善画山水，早年宗北宗工细山水；晚年画风力趋
雄肆一格，“画笔苍莽雄肆，令人可骇可”，“当其下笔，快
若风雨骤至，又如海涛澎湃....全以气行。看去俱墨沉翻腾，
纸上飒飒有声。”南京博物院收藏的《丹枫绝壁图》轴（图58），
作于光绪三年（1877），其对角线的构图明显带有南宋山水画
的布局特征。画绝壁夹江，江流中一叶扁舟驶过，船头文士
卧观山光水色；左边峭壁用截断法，只露山脚，上部被雾气
虚去，以留白的方式与大空、江水融为一体；右下角的山岩
上杂树丛生，枫叶泛红，点出时值秋天的季节。布局、笔墨皆
简括洗练，重墨勾轮廓，湿墨渲染，画风质朴粗放雄健，境界
空旷辽远。南京堂子街发现的四幅太平天国山水壁画，被研
究者认为和虞蟾的传世卷轴画风格相似，可能出于他的手笔。
陈崇光（1836年一1894年），字若木，扬州人。其父和
伯父均能画，他亦承继家学。年轻时曾在烟袋铺做刻制烟筒
杆花纹的学徒，后弃之而肆力书画，师从虞蟾。太平军第二
次进人扬州时，年仅21岁的陈崇光应召赴天京作壁画，并参
与管理宋元古画，此时虞蟾在南京已经三年。太平天国失败
后，与虞蟾、洪福祥等老画师返回扬州，曾随洪福祥到各地
画土地庙。除山水外，亦擅长花卉、人物、仕女、草虫，无所
不能。其人物师陈洪绶，花卉师陈道复，山水墨笔师石涛，并
继承了扬州八怪的传统，融会贯通，画风愈到晚年愈苍老，形
157
图58虞蟾
《丹枫绝壁图》轴纸本设色纵132厘米横104.3厘米南京博物院藏
158
第三章清代晚期的绘画
成了自己的风格。黄宾虹曾在扬州从陈崇光学过花卉，评价
其画是“沉着古厚，力追宋元”，“极合古法，沉雄浑厚”。吴
昌硕也曾赞赏他的画是“笔古法严，妙意从草篆中流出。”他
的作品流传不多，有《雪翎红掌图》轴（南京博物院藏）等。
南京堂子街壁画中最佳的一幅花鸟《孔雀牡丹》，被研究者认
为可能是陈崇光所绘制。
金石派绘画与道咸中兴
清代中期的金石家绘画，至晚清演进为更加成熟的金石
派绘画。19世纪上半叶，亦即道光、咸丰时期，金石学大盛，
许多精通金石碑版、以书法篆刻著名于世的文人兼擅绘事，他
们继承了程邃、金农、黄易、奚冈以来的以金石人画的传统，
发扬永恒不朽的民族艺术精神，于是更加自觉地将历韧不磨
的金石意味、深厚精湛的金石学修养与功力注人到绘画创作
之中，形成了气势雄壮、笔墨厚重的金石派绘画，也反映出
新的时代风尚和审美观念的变革。黄宾虹对这一新的绘画现
象进行了总结：“道咸中，金石学发明，眼力渐高，书画一道，
亦称中兴。”（黄宾虹《画学篇》）即所谓“道咸中兴”。金石派
绘画的重要代表画家主要有吴熙载、赵之谦等人。
吴熙载（1799年一1870年），初名廷飚，字熙载，后以
字行，号让之，又号晚学居士，江苏仪征人。擅长篆刻、书
法，亦能画。他是包世臣的学生，工四体书；篆书、篆刻则师
法邓石如。书法用笔畅润，结体妍丽；篆刻能在邓石如风格
的基础上有所发展，虽没有邓石如豪迈力沉，但清婉多姿，风
神自足。画花卉学明代陈淳，且能以书法入画，神清骨俊，韵
雅气厚，故别饶风采。
159
清代绘画
赵之谦（1829年－1884年），字叔，号悲庵，会稽（今
浙江绍兴）人。咸丰举人，官知县。诗书画印无所不精。他的
书法初学颜真卿，后取法六朝造像与北碑，得似反正之势，
飞动翩翻之姿，古媚道劲，别开生面。他的篆刻出于浙、皖两
派，推崇丁敬、黄易、邓石如、吴让之等家，以金文、石鼓、
诏版、汉镜、钱币、瓦当等人印；章法讲究，笔势恣肆，刀法
清哨，为吴昌硕之前清代印学的集大成者。他以极具功力与
创格的书法篆刻人画，形成了金石派绘画朴茂沉雄、古艳佛
郁的典型风貌。其工画花卉、山水、人物，尤以写意花卉最为
人称道，在继承徐渭、陈淳、八大、石涛及扬州八怪等人传统
的基础上，融入极具个性的书法和印法，使得他的写意花卉，
郁勃道艳、朴茂醇厚，笔法放逸，水墨交融，设色浓丽，喜用
红、绿、墨黑三色，具有鲜明的创造性和谐俗风貌，一如扬州
八怪艺术，并启了海派的基调。代表作有《牡丹图》轴、《雁
来红菊石图》轴（均为故宫博物院藏）等。《古柏图》轴（图
59）（天津市艺术博物馆藏），布局饱满严整，苍劲的古柏树
干斜贯画面，枝叶茂盛，但密中见疏。右上部的魏体题跋书
法，雄健方厚，与画面的笔趣协调辉映，加之右上方的白文
印款与左下角的朱文印遥相呼应，使画面真正成为诗书画印
完美有机的整体。树干以篆隶书法用笔写出，并渗以篆刻的
朴拙感和力度感，用笔坚实老辣，墨色亦厚重浓郁，造成雄
劲、浑厚、古茂的形态气质。
上海绘画市场形成与画家组织兴起
上海在乾隆、嘉庆时已成为商贾云集的东南都会，开始
与扬州、苏州等地一样成为画家销售作品的城市。十九世纪
之初，已出现了比传统雅集范围宽广的书画家集会结社活动，
160
甘相长隆繁城
向戟快月龍
森倔蟹
相長疆拿城
世伯七兄酒年
属畫弟
向戟快月龙
森倔整
图59赵之谦《古柏图》轴纸本设色纵95.3厘米横181.5厘米
天津市艺术博物馆藏
161
清代绘画
均显示出不同子传统雅集的某些新特点。上海变成对外最早
开放的通商口岸之后，外国资本蜂拥而入，租界林立，中国
的富商随之汇聚于此，太平天国运动中，许多江南的官宦乡
绅亦逃离家乡，携带资财和绘画收藏拥入上海租界，上海迅
速成为列强资本控制下的远东商业中心，成为继扬州之后的
经济文化重镇和南方画坛中心，吸引了大批各地卖画为生的
画家。张鸣珂《寒松阁谈艺琐录》中指出：“自海禁一开，贸
易之盛，无过上海一隅，而以砚田谋生者，亦皆于于迩来，侨
居卖画。”
到了十九世纪中后期，画家集会结社的活动进一步发展
为同业公会性质的团体。这时的团体有“萍花社书画会”、“海
上题襟馆金石书画会”、“豫园书画善会”、“上海书画研究会”
等。这些画家组织，实际上是职业画家在新型商业都市中为
谋求生存、扩大市场、维护自身利益而采取的一种互助方式。
“海上题襟馆金石书画会”成立于光绪（1875年一1908
年）中叶，结束于1926年，大约有三四十年的历史。这是一
个广泛容纳职业画家、书法篆刻家的行业社团，也是上海最
早一个组织较为严密的书画会。书画会一方面具有交流艺事、
观摩珍藏的学术性职能，另一方面具有代会员收件、为会员
制订润格、帮助宣传推销的商业经营职能。晚间，会员们常
常聚集会馆唔谈，观摩珍藏书画，交流绘事。书画古董商也
常来会所兜售书画古玩：外地初到上海的画家也来此拜会名
流，他们在观摩书画收藏之外，更主要的是洽谈生意，若想
人会，则需请人引见，替他代订润格，才能活动。因此，该画
会带有明显的行会特点。书画会的首任会长是汪洵（？年一1915
年)，字子渊，号渊若，阳湖(今江苏常州)人。进士出身，授编
修，工书法篆刻，亦善花卉、草虫。晚年在上海书达20年
162
第三章清代晚期的绘画
之久。副会长是吴昌硕，为海派大家，汪洵去世后，吴昌硕继
任会长，但一年后画会就停止了活动。该画会的成员多达上
百人，当时寓居上海的职业画家、金石家大多是其会员，为
沪上规模空前的民间文化团体。
“豫园书画善会”成立于宣统元年（1909），由高邕之、
钱慧安、吴昌硕等人发起，会员约百人，租赁豫园得月楼上
为会所，历届会长有钱慧安、高邕之、杨葆光、王一亭等。该
会不仅提供了“纵谈今古，陶淑后生”的场所，而且“公定润
例”，提倡合作。将合作书画陈列会所，标价出售；会员还可
到各画店挂“笔单”卖画。会员所收润笔费用，半归会中，半
归自己，归会中的部分用于慈善事业，“夏令施药，冬季施米，
岁已为常”，故称“书画善会”，亦反映出这时的书画家已成
为具有现代意义的自由职业者。1928年该会举行建会20周年
纪念。但随着人事变迁，渐趋沉寂。
“上海书画研究会”，成立于宣统二年（1910），发起者
是上海的一些收藏家与书画家，首届总理由李平书担任，会
员有注渊若、哈少甫、倪墨耕、陆廉夫、何诗孙、蒲作英、狄
楚青诸人。成立之际就拟订了周密的章程，明确以“提倡研
究，承接收发”为主旨，但不久即停办。该会有许多以前参加
其他画会的画家。
团，完全由文人雅集的传统形式转变为职业书画家的同仁团
体，以为画家谋利益、扩大社会影响为目的，反映了上海文
化由传统型向商业都市型过渡的历史转变，极大地促进了晚
清上海地区绘画的发展，并对20世纪初期艺术团体的组成活
动方式产生了较大的影响。
163
清代绘画
天主教传播与土山湾图画馆
鸦片战争以后，西方列强打开了与中国通商的大门，同
时，被禁止了100多年的天主教亦得到解禁。在开发口岸，天
主教传播日广，西方文化也随之大量涌入。同治三年（1864），
西方传教士在上海徐家汇土山湾设立了天主教孤儿院，在传
播宗教及文化知识的同时，也传授各种技艺，包括绘画、雕
塑、版画等技术。这一传授艺术技艺的机构，被称作土山湾
图画馆。
土山湾图画馆是目前所知最早以学徒方式培养中国西洋
画人才的场所，许多中国孤儿在此接受素描、水彩、油画及
版画的训练，其作品遍及中国各地的天主教堂。土山湾图画
馆对西洋画在中国的传播有特殊贡献。从这里毕业的画家中，
有的成了“中国水彩画之父”，有的成为月份牌画的先驱，他
们有的又自设画室，教授学生西洋画理论技法，影响深远。
修士范廷佐（JoannesFerrer，1817年－1856年），字
尽臣，西班牙人。年轻时曾专门到罗马学习艺术。道光二十
七年（1847）以传教士身份来到上海，由于他在建筑、雕塑、
绘画方面的特长，主持了几所天主堂的设计，鸦片战争后上
海建造第一座天主教堂就是他设计的。因为教堂建设需要大
量的绘画和雕塑作品，他遂建议将其先前在徐家汇建立的工
作室扩展，召收中国教徒做学生，向他们传授雕塑、绘画、版
画等技术。他的建议得到神甫郎怀仁的支持，年仅16岁的中
国修士陆伯都成为他的第一位学生。在教堂的工作室中，范
廷佐主要教授素描和雕塑，油画则是由意大利人马义谷
（NicolasMassa，1815年－1876年）传授。范廷佐去世后，
马义谷继续主持徐家汇的工作室，他教授的学生有陆伯都、刘
德斋和王安德等人。范廷佐和马义谷是西方艺术在中国民间
164
第三章清代晚期的绘画
最早的传播者。
陆伯都和刘德斋是土山湾图画馆的创建者和主持人。陆
伯都（1836年一1880年），字省三，上海川沙县人，幼年即
受洗成为天主教徒。咸丰元年（1851）入天主教修道院，次
年底，由郎怀仁神甫推荐，跟从范廷佐学习雕塑、素描，并成
为其助手，同时从马义谷神甫学习油画。同治六年（1867），
他和刘德斋将范廷佐曾主持的工作室迁并人孤儿院，成为工
艺工场的一部分，创建了土山湾孤儿院图画馆，并担任第一
任主持，培训孤儿学习西方雕塑、油画技术，生产圣像等传
教用品。
刘德斋（1843年一1912年），名必振，字德斋，以字行，
号竹梧书屋侍者，江苏常熟人。其家自清初起世代为天主教
徒，常熟是天主教在明末江南传入最早的地区之一，清初六
家之一，并且做了神甫的吴历就是常熟人。刘德斋来到上海
后，曾进人圣·依纳爵公学，后从陆伯都和马义谷学习，成为
此间重要的画家，绘制过大量的油画圣像和圣经插图。他先
是陆伯都的助手，陆去世后，担任土山湾图画馆的主持。据
新发现的史料，海派的重要画家任伯年也曾向刘德斋学习过
素描。
土山湾时期的油画作品大多已失传，根据记载得知，刘
德斋曾画过《进教之佑圣母像》、《中华圣母像》等油画。然
而在土山湾出版的宗教书籍中，则保留了刘德斋等人绘制或
主持绘制的数百幅插图。其中光绪十三年（1887）土山湾慈
母堂出版的《道原精萃》一书，计有300余幅插图，就是由刘
德斋率领土山湾图画馆的学徒共同绘制的，而镌刻木版的工
匠也是土山湾孤儿院培养出来的。从其中的插图如《最后的
晚餐》（刘德斋作）（图60）、《救世真主》（王安德作）等作品
中，可以大概窥探到刘德斋的绘画水平及其在土山湾图画馆
165
图60
《道原精粹·圣母玛厄》《雄狮美术》276期P98
166
第三章清代晚期的绘画
的教学成果。此外，土山湾还出版了采用彩色套版新技术印
制插图的宗教书籍《古史像解》（1892），其中的插图如《蒙
训图》等，比较注意将西方绘画技法与中国传统的欣赏习惯
相结合，以求达到普及宗教的目的。土山湾图画馆对西方绘
画艺术在中国的传播起到了不可忽视的重要作用，被徐悲鸿
称为“中国西洋画之摇篮”。
第二节海上画坛与海派
鸦片战争之后的海上画坛，因发达的商业经济的刺激而
呈现出繁荣兴盛的局面。来自全国各地侨居上海卖画的画家
们，师承各异，风格流派不同，使海上画坛呈现出百花齐放、
丰富多彩的景象。其中最具时代风采和代表性的正是独开生
面的海派。
海派先驱与三熊、二任
海派，通常指晚清活动于上海并在一定程度上表现了市
民审美趣味的职业画家群体。它形成于1840年鸦片战争失败
以后，但它的酝酿却早于此时。一些稍前来沪的画家经历了
开埠前后的变化，为海派在40年代以后的迅速形成准备了条
件。他们被视为海派先驱的画家，主要代表有“三熊”、“二
任”等。“三熊”即张熊、朱熊和任熊。“二任”即任熊与其胞
弟任薰。此外，还有朱偶、王礼、周闲、胡公寿等人。他们大
多兼擅花鸟、山水，或人物、花鸟、山水井工。他们的绘画已
开始适应新的时尚，突破晚清正统绘画的局限，变公式化为
个性化，变“万马齐暗”为生动活泼，变冷逸浅淡为浓郁热
167
清代绘画
烈，变多作“出世”的山水为主要画“入世”的花鸟。
张熊（1803年一1886年），字子祥，号寿甫、鸳湖外史，
浙江秀水（今嘉兴市）人。在海派先驱画家中，他寓沪最久，
声名甚重。作画十分勤奋，又长期教授广生，署有《张子祥课
徒画稿》，从学者甚众，时称“鸳湖派”。他擅长花卉，纵逸古
媚，雅俗共赏：山水画则未完全摆脱正统派影响。《墨林今话》
评论他的画是：“花卉纵逸如周服卿（周之冕），古媚似王忘
庵（王武），屏山巨障以寻丈计者，逾见力量。并作人物山水，
亦古雅绝俗。”作品有《花卉册》（上海博物馆藏）。
朱熊（1801年－1864年）、朱偶（1826年一1900年）兄
弟，浙江嘉兴人。在鸦片战争前就已流寓上海，朱熊工花卉
竹石，他与张熊的花卉，都深受陈淳、周之冕、恽寿平、王武
等人的影响，以小写意、勾花点叶及没骨画法相融合，有简
逸疏放之致。亦精篆刻，是“萍花画社”成员；朱偶善画花鸟，
初学张熊，后改学王礼，用笔轻快，锋芒外露，画风清丽秀
润，为当时海上花鸟画名手。作品有《杂画册·绿毛幺凤图》
（辽宁省博物馆藏）等。
王礼（1813年一1879年），字秋言，江苏吴江人，久寓
上海卖画，不为人知，后得到张熊提携，遂名声鹊起。善画花
鸟、人物。其人物画先学华邑，而后上溯陈老莲。笔墨劲秀洒
落，健挺隽逸。花卉取法北宋人，用色趋于绚丽，但不失古
厚。他的画风流露出较多的民间趣味。上海博物馆收藏的《蕉
梅锦鸡图》轴（图61），画雪后隐现着绿意的芭蕉、盛开的红
梅与回首立于石上的锦鸡，画面色彩清雅明丽，以劲秀的小
写意法挥写，水墨淋漓，代表了海派早期花鸟画的成就。
任熊（1823年一1857年），字渭长，一字湘浦，号不舍，
浙江萧山人。受父亲影响自幼喜爱绘画，曾跟从村垫老师学
画肖像，不愿恪守粉本，窃变其法，引起老师不满，遂离师云
168
潭仁免交属白蕉
图61王礼《蕉梅锦鸡图》轴纸本设色
纵114.7厘米横47.2厘米故宫博物院藏
169
清代绘画
游江南一带，往来于杭州、宁波、上海、苏州等地卖画为生。
他在杭州临摹过孤山圣因寺贯休的十六罗汉石刻画像；他先
后被浙西名士周闲多次邀请，寓其家临写所藏古人名作，相
互切，画艺日益精深，他为周闲别墅所绘制的《范湖草堂
图》卷（上海博物馆藏）是其重要作品。他还曾受到宁波著名
文人姚燮延请，居其家，饱览其丰富的古画收藏，并精心创
作了著名的《姚燮诗意图》册120顿（故宫博物院藏）。任熊
人物、花卉、山水无所不能，尤以人物画著称。他的绘画远绍
唐宋，近师陈洪绶，并加以发展变化，能融合传统绘画和民
间艺术于一体，颇富创造性。形成了结构奇古、衣纹若铁画
银钩、设色古雅妩媚、富有装饰意趣的风貌，开一代风气之
先。代表作还有《自画像》、《十万图》册（均藏故宫博物院），
木刻画稿《列仙酒牌》、《剑侠传》、《于越先贤传》、《高士传》
一
等。南京博物院收藏的《瑶宫秋扇图》轴（图62）是其咸丰
五年（1855）所作工笔仕女画，造型高古，姿容典雅，设色
浓艳响亮，衣纹线条圆劲流畅，受陈洪绶影响而有自家风貌。
胡公寿（1823年一1886年），名远，字公寿，以字行，号
瘦鹤，别号横云山民。松江华亭人，客居上海，卖画为业。他
在上海画家中有较高的地位，为钱业公会所礼聘，外地画家
寓居沪上者，若能得到他的支持，就能很快打开局面。他工
诗书，擅长山水、花卉，尤喜作梅花，老干繁枝，横斜取势。
用笔豪放，以湿笔取胜。山水秀雅，花卉竹石泼墨挥洒，有简
逸疏放之致，近陈淳一路。《香满蒲塘图》轴（图63）（上海
博物馆藏）用色墨湿笔画水草蒲荷叶，再以浓墨勾筋，水
中莲花或含苞、或盛开，亭亭玉立，随风摇曳，似有清香隐约
弥漫。用笔简练，设色明丽，画风清雅隽秀。
任薰（1835年一1893年），字舜琴，又字阜长。与兄长
任熊寓居苏州，亦到上海卖画。任伯年及任熊之子任预均向
170
图62任熊《瑶宫秋扇图》轴绢本设色
纵85.2厘米横33.5厘米南京博物院藏
171
图63胡公寿《香满蒲塘图》轴纸本设色
纵178.9厘米横47.5厘米上海博物馆藏
172
第三章清代晓期的绘画
他学画。他的画风与乃兄一脉相承，人物画取法陈洪绶和任
熊，奇躯伟貌，别出匠心。陈的人物画虽然造型古拙夸张，但
色调仍属淡雅一路，发展到二任，用色便趋鲜丽，“衣褶如铁
画银钩”，画风“鲜艳古硬”，面貌一新。尤其是任薰晚年的
一些大幅立轴，如《苏武牧羊图》、《天女散花图》等，人物身
躯伟岸，衣纹用笔跌岩有如行草，劲健沉雄，富于个人面目。
他更擅长花鸟，一变常州派追随者的平板无神，“用笔劲挺，
枝干条畅”。上海博物馆收藏的《花鸟图》轴（图64）是一幅
颇为独特的作品，画家一反将鸟作为整个画面点景的惯例，将
孔雀作为一个鸟的肖像来处理。孔雀泰然而立，神情毕现，而
正面的形象尤为新奇，颇有参合透视画法的痕迹。背景衬以
双钩的朱竹和点染的没骨花卉，以及水墨粗简的凸石；工写
结合，色彩绚丽而浓淡相宜，质朴中饶有奇趣生气。对任伯
年的早期画风颇有影响。
海派翘楚任伯年与虚谷
海派形成期后，经历了兴盛前期和兴盛后期。兴盛前期
的代表人物较多，任伯年、虚谷、任预、蒲华、赵之谦、吴石
仙、吴友如、钱慧安等都是这一时期的名家，他们都形成了
鲜明的个人风格。兴盛后期的主要代表则有吴昌硕、高邕、程
璋等人。
任伯年（1840年一1895年）是海派承前启后、声名最为
卓著的大家。他出生于浙江萧山，原籍绍兴。初名润，后改名
颐，字伯年，号小楼。其父是米商，又是个有文化的民间画
家，任伯年的绘画启蒙来自家学。太平军进军萧山、绍兴时，
他曾被动地一度随军执掌军旗。太平天国失败后，回到家乡，
其间曾到上海卖画。大约从同治四年（1865）起他在宁波和
173
图64任薰《花鸟图》轴纸本设色
纵242厘米横58.8厘米上海博物馆藏
174
第三章清代晚期的绘画
苏州等地追随任薰学画，并私淑任熊，正式开始了绘画生涯。
同治七年（1868）冬天，29岁的任伯年再次来到上海，侨
居于此，成为职业画家，直至逝世。到上海之初，他就结识了
已声名远扬的胡公寿，胡当时被上海钱业公会所礼聘，在他
的帮助下，任伯年在上海初步打开了作品的销路。他的《横
云山民行气图》，就是来沪不久为胡公寿画的肖像，两人亦有
合作的作品传世。此外，他还结识了虚谷、张熊、高邕、朱
偶、吴昌硕等海派画家。在十里洋场的新环境里，任伯年逐渐
敏感到传统生活方式与审美观念所发生的潜变，感受到内忧
外惠下多变的时代风云，洞悉到普通市民内心的渴望，同时
也为了开拓书画市场，他的画风发生了新变。其早期画风发
勒于民间艺术，文师承二任，并由此上溯陈洪绶。到上海后，
他开始师承石涛、扬州八怪特别是华密的变革精神与人世情
怀，发扬海派先驱雅俗共赏的格调，进一步浸淫于民间绘画
的生气奕奕、瑰奇想象与装饰意趣，借鉴宋代工匠绘画的忠
于物象与周密不苟，吸取文人画的诗情与笔墨韵律，更参以
西画的素描、速写与色彩之法，创造了一个丰姿多彩、生机
勃勃的艺术新天地。
任伯年是一名全能画家，花鸟、人物、肖像、山水无不擅
长。他的人物画，在师法二任、陈洪绶、费丹旭等人的基础
上，又吸收了华邑的简笔人物画法与扬州八怪的大写意画法，
并把花鸟画中的没骨画法、西洋水彩画法和山水画中的皴擦
法熔为一炉，形成极富表现力和个性的画法。其偏于工笔的
画法，则线描飞动流畅，钉头鼠尾，富于转折变化，设色清新
淡雅而不失精微。《干莫练剑图》轴、《观音送子图》轴、《风
尘三侠图》轴等都是他人物画的代表作品。此外，他还在历
史神话和文学题材的作品中深化立意，颇多针砭寄情之作，有
些题材则一画再画，诸如《苏武牧羊图》轴、《钟道》轴、《关
175
清代绘画
河一望萧索图》轴、《女娲炼石图》轴、《风尘三侠图》轴等
等，隐嗨曲折地表达自己的意志、愿望、情操与忧患意识。
任伯年的肖像画，被认为是“曾波臣后第一手”，极受推
崇。他通过人物形象动态细节的准确把握，辅以素描式的观
察方法，达到形神兼备、笔简神完的效果。他曾为当时许多
画界同行或发人作肖像，如张熊、任薰、虚谷、胡公寿、沙
馥、赵之谦、吴昌硕等等。其中堪称神品的是为吴昌硕所画
的45岁肖像《酸寒尉像》（图65）（浙江省博物馆藏）。吴昌
硕当时在上海觅得微官，“一次正值炎夏酷暑，中午归来，被
任伯年看见，触发画思，当即为之写照。画中的吴昌硕穿着
清朝官服拱手端立，头戴红缨凉帽，足着高底靴，身穿纱袍
马褂，面带寒酸之色，其状可晒。衣饰画法用大泼墨间以没
骨，新颖别致，浑化无迹。面部描写则勾线细简流畅，略施淡
墨皴染，平涂色彩，仿佛信手拈来，神采毕现。此画作于光绪
十四年（1888），表现了任伯年鼎盛期肖像画炉火纯青的造诣。
他的花鸟画更富于创造，早年以工笔见长，取法陈洪绶
而上追宋人双钩设色。来沪之后，学王礼、朱偶小写意一路，
又吸取陈淳、徐渭、八大、石涛、恽寿平、华邑诸家，博采众
长，最终以勾勒与点染、墨笔与没骨相结合的小写意花鸟成
为其成熟期的主要面貌。他的花鸟画意趣生动，造型准确，构
图颇富匠心，并能参以焦点透视之法，既传达出花鸟的形神
又充满强烈的主观感情色彩。他精善用笔，喜用湿墨，并能
将西洋水彩画用色与中国民间富于装饰意趣的色彩融合为一；
风格明快温馨、清新活泼，具有抒情诗般的隽永意味。他的
创新画法刷新了花鸟画的面貌，对近、现代绘画产生了巨大
影响。代表作有《春江水暖图》轴、《幽鸟鸣春图》轴、《牡丹
双鸡图》轴等。作于光绪七年（1881）的《芭蕉红叶图》轴
（图66）（辽宁省博物馆藏），芭蕉叶以墨线勾勒，穿插自然生
176
酸寒利缘
图65
任伯年《寒酸尉像》轴纸本设色纵164.2厘米
横77.6厘米浙江省博物馆藏
177
图66任伯年《芭蕉红叶图》轴纸本设色
纵179.2厘米横46.6厘米辽宁省博物馆藏
178
第三章清代晚期的绘画
动，格调简逸明快；深秋的红叶则色彩鲜丽，给人以退思；画
面洋溢着清新活泼、生机盎然的诗情。
任伯年的艺术，题材厂泛，意趣盘然，技艺超妙，诗情洋
溢，呈现出洗练、泼辣、简括、灵动与自然浑成的风貌，达到
了炉火纯青的化境，反映了佛郁昂藏而又充满生机的时代气
息。
与任伯年往来相契近30年的虚谷（1824年－1896年），
亦是全能画家。虚谷俗姓朱，名怀仁，号紫阳山民，原籍安徽
县，移居扬州。出家后，名虚白，字虚谷。青年时担任过清
军参将，曾与太平军作战，后意有感触，遂“披淄入山，不礼
佛号，惟以书画自娱”，往来于扬州、苏州、上海之间，卖画
为生。他于诗书画皆有造诣，而尤精花鸟。其花鸟画在海派
画家中独树一帜，善用干笔、破笔以侧锋或逆锋作巅动而尖
硬的线条，断续穿插，笔断意连，如金错刀，锐利非常，设色
清淡而又间用纯色点醒，用色高雅，讲究对比，构图亦强调
疏密虚实的空间处理，意趣清虚隽雅醇厚，花鸟造形夸张奇
特，尤其是金鱼、松鼠等禽鸟，形态简练夸张，富于动感，活
泼清新，别有情趣：风格松秀孤峭、冷隽超逸。《绿竹松鼠图》、
《紫绶金章图》轴（均藏故宫博物院）、《松鹤延年图》轴（苏
州市博物馆藏）等都是其花鸟画的精品。中国美术馆收藏的
《梅花金鱼图》轴：（图67），即为虚谷代表之作。下垂的梅枝
自右上向左下伸展并折向右下角，映衬出一汪池水，繁枝间
点缀着几条金鱼，浓艳清香，动静相宜，显示出构图上的匠
心，梅枝用纵横穿插的短线，或枯或润地传达出自然的勃勃
生机，花瓣以浓墨勾勒，圆中见方；最为独特的是水中的金
鱼形象，造型夸张新奇，大头方躯，大眼短尾，以淡墨勾线，
而用鲜艳饱和的红色点染；画面红白相间，鲜艳滋润，给人
以清雅冷隽的韵味。他的人物画造型准确，神态生动，曾为
179
图67虚谷《梅花金鱼图》轴纸本设色
纵134厘米横40.1厘米中国美术馆藏
180
图68蒲华《天竺水仙图》轴纸本设色纵146.3厘米
横77.1厘米上海博物馆藏
181
清代绘画
曾国藩、张鸣珂、胡公寿、高邕等人画肖像。其山水渊源于新
安派弘仁与程邃，又远溯元人及近取八大、扬州八怪，功力
深厚，具有冷峻奇悄的笔墨形式，亦独出生面。
蒲华与海派巨壁吴昌硕
蒲华（1832年一1911年），字作英，秀水（今浙江嘉兴）
人，是海派兴盛前期的重要画家。诗书画兼善，喜藏琴砚。大
约在30多岁妻子病故后离开家乡，携笔砚云游于宁波、台州
等地，晚年定居上海，书画以自给。他工画花卉、山水，尤
善墨竹。为人豪爽，喜结社，在家乡时曾与人结鸳湖诗社；到
上海后，又结鸳湖画社，并先后参与发起豫园书画善会、上
海书画研究会，与吴昌硕交谊深厚，常合作题字作画，艺术
主张和意趣追求也相近，以沉酣纵肆为尚。他的花卉，为阔
笔写意一派，承继徐渭、李、李方膺等人画风，并以隶书、
草书笔法人画，笔力雄健奔放，挥洒随意，直率天真，线条流
畅凝练，柔中见刚，尤爱用湿笔宿墨，大气磅礴，画风淋漓而
纵肆。《天竺水仙图》轴（图68）（上海博物馆藏）与其常见
的豪放不羁、水墨淋漓的风格有所不同，颇为工致含蓄。画
天竺、水仙、腊梅、万年青环绕凸石生长，布局亦是喜用的样
式。坡石用笔老辣雄健，焦墨湿墨互掺，花卉枝叶或双钩或
没骨，纵横纷披；设色鲜丽，艳而不俗；画面中洋溢着对美好
生活的赞美与祝愿。
海派巨擎吴昌硕（1844年－1927年）是海派兴盛后期的
画坛领袖。原名俊，字昌硕，后以字行，别号岳庐、苦铁，浙
江安吉人。大约30岁前后，离家出游，结识了收藏家吴大激
和蒲华等。先后寄居苏州、上海，字刻印。甲午战争爆发，
曾应邀入吴大激幕出山海关御敌，五十五岁被举荐做了江苏
182
第三章清代晚期的绘画
安东县令，但一月有余就弃官而去，侨居上海卖画。其父为
举人，兼善金石篆刻，吴昌硕自幼受到薰陶。日后又刻意求
学，终于成为一代精意于碑版的大书家与杰出篆刻家。他先
后被公推为“海上题襟馆金石书画会”副会长、会长，西冷印
社社长等职，可见其成就与影响。他的书法脱胎于石鼓文，用
笔古厚，结体参差，一变前人成法，独步书坛。其篆刻白文仿
古陶，朱文仿古钱，旁搜博采，笔意章法穷极变化，每使方寸
之内，万象森罗，“返虚入浑，积健为雄”，开一代印风。吴昌
硕自称“50学画”，他的绘画固然上承明末徐渭、清初八大山
人、石涛、清中叶扬州八怪中李、李方膺、黄慎、金农的传
统，同时也不乏任伯年的指点。据载，吴学画时向任求教，任
常以梅竹示范，并说：“子工书，不妨以篆写花，草书作干，
变化贯通，不难其奥诀也。”吴昌硕正是遵照任伯年的点拨，
“直从书法演画法”的。
吴昌硕擅画阔笔大写意的花鸟，也偶作山水、人物。他
的大写意花鸟像赵之谦等金石派画家一样，精于以碑人画、以
印入画，不仅将书法篆刻中的行笔、运刀、章法、结体的技巧
变化贯通于花鸟画中，而且以从金石文学之源中领悟到的古
古春”的艺术精神丰富作品的精神内涵。他的花鸟画构图饱
满而疏密错落，笔力道劲而真率，墨韵生动而苍厚，设色浓
艳厚重，尤喜用西洋红，造型不拘泥于对客观物象的形似，在
造型方法上主要借鉴了具有抽象意味的书法结构结体方式，
画风奔放道劲、朴茂雄强、极富书法金石意味，并且在更高
的层次上实现了诗书画印四者的有机结合。《桃实图》轴（图
69）和《红梅图》轴（图70）（均藏上海博物馆），都作于1926
年、吴昌硕72岁之时，是其艺术臻于化境、炉火纯青的典型
183
图69吴昌硕《桃实图》轴纸本设色纵180厘米横96厘米上海博物馆藏
184
图70吴昌硕《红梅图》轴纸本设色纵159.2厘米
横77.6厘米上海博物馆藏
185
清代绘画
风貌。此幅《红梅图》轴枝干挺直或下垂，纵横穿插，杂而不
乱，极富张力，并以石鼓文笔法写出，古拙浑厚，最能见出他
以书人画的韵致。梅花用意笔密勾，再点染古艳的红色，与
浓淡干湿富于变化的墨色相映成趣。画幅左边的长题，书风
苍劲古朴，与画面和谐为一，加上精心布置的几方印章，显
示出他在诗书画印结合上所达到的完美境界。《桃实图》轴以
虚实疏密的构图，使画面焕发出勃勃生机。画面主体为两棵
傲然挺立的桃树，树干苍老粗壮，桃叶茂密，桃实硕大，左侧
一枝被果实坠垂于地，颇具匠心与情趣，而右侧旁出的危石，
富于装饰意趣。其用笔融入篆之法，笔势雄健酣畅，色墨
淋漓，气势豪纵洒脱。桃实色彩浓重明艳，题跋亦富有诗意，
印章相与辉映。
各擅胜场的海派画家
海派兴盛时期的画家人数众多，他们皆因卖画之便而侨
居上海，其中颇有成就而又画风各具特色的画家诸如钱慧安、
吴石仙、倪田、黄山寿、陆恢、吴谷祥、程璋等人均是重要代
表。
钱慧安（1833年－1911年），初名贵昌，字吉生，号清
溪樵子，江苏宝山（今属上海）人。年轻时跟随民间画工学画
肖像，继而学改琦、费丹旭的仕女画。又出人陈老莲、上官
周、华函、黄慎诸家，陶冶融会，自成风范。到上海卖画后，
名声甚著，仅次于任伯年、胡公寿，曾任豫园书画善会会长。
他长于仕女、人物，兼作花鸟，画风受到民间绘画的影响。尤
擅画民间流行的题材，曾为北方年画中心天津杨柳青创作过
年画画稿。他的人物画造型具有个人化的程式特点：人形如
青果上下细小，中间较圆；衣纹作细线鼠尾干笔，线条挺拔
186
第三章清代晚期的绘画
细劲而多方折，脸形无论老幼皆丰满喜气，设色鲜润柔和，注
意向背凹凸。这些特点表明，他善于适应购买者的审美需要。
上海博物馆所收藏的《烹茶洗砚图》轴（图71），作于同治十
年（1871）39岁之时，可以代表其人物画的一般风貌。画面
比较注重环境的刻画，水榭、松树、仙鹤、坡石等描写精细、
亦极力营造人物与环境的呼应联系，如挥扇翥茶的童子回首
仰望飞翔的仙鹤，洗砚的童子垂视水中嬉戏的游鱼；画面的
中心则是倚坐在水榭的画家友人，身后案几上排列着古琴、茶
壶、书、古董等器物，连同烹茶洗砚的细节，都暗示出主人
颇具风雅的品位或文人的身份。人物衣纹用线细劲，转折方
硬，面部比例均匀，有明暗凹凸透视之感，显然受到西洋画
法的感染。
吴石仙（？年一1916年），名庆云，字石仙，以字行，晚
号泼墨道人，上元（今南京）人。专擅山水，他吸收西洋画法
作烟雨景色，把米家云山与西方风景画的光影明灭及空间透
视结合起来，所画山水，墨气淹润，苍秀淋漓，有阴阳向背明
暗的变化，有较强的真实感，在当时的山水画上别开生面。尤
其擅长画烟雨苍范之景，《溪山烟雨图》轴（图72）（山东省
文物总店藏），写烟雨江南美景，山峦草木浑厚华滋，古塔寺
院迷蒙若现，渔舟静泊，人倚篱门，远近之景层次分明，有哭
尺千里的真实感，又富于生活气息。画法以水墨晕染为主，极
少皴擦，水墨淋漓，明暗交融，烟云浮动，气势雄厚，富于诗
意。此画是其晚年的代表作品。
程璋（1869年－1936年），字德璋，号瑶笙，安徽休宁
人。他集书画家、鉴藏家、教育家于一身，尤精通博物之学，
曾任教于上海中国公学、苏州草桥中学和清华大学，后寓居
沪上，专事绘画，是海上题襟馆的重要成员。他擅长花鸟、山
水，亦工仕女、人物。早年作品多为传统的工笔及没骨花卉，
187
图71钱慧安《烹茶洗砚图》轴纸本设色纵62.1厘米横59.2厘米
上海博物馆藏
188
图72吴石仙《溪山烟雨图》轴纸本墨笔
纵145.1厘米横38.5厘米山东省文物总店藏
189
清代绘画
中年后参用西洋画法，结合写生，所画花卉、走兽、山水，构
图别致，色彩浓丽，讲究阴阳透视之理，形象生动而具有真
实感，自创新貌，颇受时人喜爱，代表作品有《乡景图》轴
（上海博物馆藏）等。晚年，双目失明，仍能作窠大字。
吴谷祥（1848年一1903年），字秋农，号秋圃老农，浙
江嘉兴人。工山水，山水师戴熙，上溯吴门沈周、文徽明，工
整秀逸，苍浑淹润。好作青绿山水，细笔松针，苍秀沉郁。亦
善花卉、人物。晚年侨居沪上，画名噪盛。陆恢（1851年一
1920年），字廉夫，号猬庵，江苏吴江人。擅长山水、花卉，
山水能博采众长，兼收并蓄，风格苍秀隽雅。花卉多学华，
浓丽清逸，工写兼长。黄山寿（1855年－1919年），字助初，
号丽生，江苏武进人。擅长人物、花鸟。用笔峭拔，气韵清
逸，画风秀润。倪田（1855年一1919年），字墨耕，号默道
人，江苏扬州人。其画先师同乡王素，擅长人物、仕女及佛
像，尤工画马，后到上海，与任伯年相契，喜其画法而参用
之，水墨巨石，设色花卉，腴润道劲，擅名一时。兼工山水。
邓启昌，字铁仙，自号跋道人，江宁（今南京）人，侨寓沪
上。工画花卉，笔姿劲俏，善画菊，颇得瘦逸之神。与钱慧
安、倪田齐名。
总之，海派各时期的名家，大都来自外地，他们因卖画
的目的而往来于或寓居上海。虽然他们的风格不尽相同，所
画的题材也所取不一，或专工-、二画科，或全能兼善，所取
得的成就也有高低之别，但在总体的审美追求上却体现了某
种一致性，即已具有新的含义与形迹的雅俗共赏的格调。开
放的社会、成熟的书画市场、西方资本与文化的人侵，提供
给了他们一个全新的时代环境，他们远承徐渭、陈洪绶，近
接扬州八怪，发扬并深化了诸如抒写个性、独出手眼、反映
时代心声等传统，并且在技法与风格上取得了突破性的发展，
190
第三章清代晚期的绘画
如色彩使用上形成的鲜丽明快的共同特点，在风格上融合民
间绘画审美意趣甚或西洋画风，最终形成了颇具时代特征的
绘画风貌。他们对中国画各个方面所进行的有益探索及其创
新精神，对20世纪的中国绘画与画家产生了巨大影响。
上海的新型绘画
在晚清上海的绘画中，传统的卷轴画仍是主要品种，而
随着西方文化艺术的涌人与传播，特别是上海天主教土山湾
图画馆的成立，许多新的绘画形式开始出现在上海画坛，丰
富了中国的绘画艺术。这些新的绘画形式主要有油画、水彩
画、钢笔画、月份牌年画、时事新闻画、讽刺漫画等等。
土山湾图画馆是上海西画发展的最早机构，他们开设的
绘画科目有：擦笔画、木炭画、铅笔画、钢笔画、水彩画、油
画等，当时的油画家除了前面已陈述的陆伯都、刘德斋、王
安德外，还有土山湾图画馆培养出来的学生，如徐泳青等人，
这些走上社会的学生成为西画发展的有力推动者。图画馆还
于光绪三十三年（1907）出版了《绘事浅说》、《铅笔习画帖》
等书籍。
徐泳青在土山湾图画馆时曾从刘德斋学画，毕业后，专
门给上海许多刊物画封面和插图，他的钢笔画在当时颇受赞
赏。他曾在上海四马路开设了一间水彩画馆，出售作品和传
授画艺，同时为《时报》绘制讽刺漫画。他还运用学到的擦笔
和水彩技法，画了大量的风景、人物、肖像和月份牌年画。当
时的上海已经很容易看到进口的西洋油画、水彩画等印刷品，
如外国书店中出售诸如戈雅、格列柯、雷诺阿等人的画册，以
及西洋画贺年片，画家们以此作为临募的对象，受到很大的
影响。随着后文评述的石版画报的广泛发行，这些画家的西
191
清代绘画
画技巧又在画报、月份牌年画和舞台布景画上发挥作用。
随着西洋画片的流行和木版年画的影响，一种将民间画
风与西洋画法相结合的绘画新品种一一月份牌年画开始在上
海出现。月份牌年画是一种石版彩印的商品广告画，多随商
品赠送，具有推销、宣传商品的目的，因仿照民间木版年画
在上面印有年月节气历表而得名。月份牌年画可以长期贴用，
因而具有普及、持久的宣传效果。它的主要技法是采用西画
的擦笔和水彩相结合的画法。
早期著名的月份牌年画画家是苏州人周暮桥，他也是《点
石斋画报》和《飞影阁画报》的主要撰稿人。他画的月份牌画
在技法上还不是擦笔画，而是采用传统的单线平涂的工笔和
民间绘画的方法，但在晕染皴擦上又吸收了西画注重光暗的
特点，色调典雅，描绘精工。这种受西画影响又保持传统技
法的方法是早期月份牌年画的主要画法。他所绘制的厂告画
已经有古装和时装两种题材，其月份牌年画作品有《涤湘馆
悲题五美吟》（图73）等。随着西洋画在中国的发展，描绘逼
真的西画技法吸引了很多画家，也影响了大众的审美趣味。民
国初年以后，形成了新的月份牌年画画风，即使用擦笔水彩
画法、题材以时装美女为主、风格柔丽细腻的流行样式，其
创始人和代表画家是郑曼陀。
伴随石版、铜版、锌版印刷术传入中国，画报业兴起并
迅速发展。配合资本阶级民主革命运动的高涨，革命刊物也
大量涌现，上面经常登载着辛辣的时事漫画，张聿光是其中
的代表画家。
张聿光（1885年一1968年），又署鹤苍头，浙江绍兴人，
居于上海。他兼擅中西绘画，早年和晚年都画中国画，宗法
任伯年，擅长花卉、翎毛、青绿山水等，而人物走兽则融会西
画的技艺。他曾专门学过一段时期西画，作品亦为国外收藏。
192
图73周暮桥《仕女图》
193
青代绘画
光绪三十年（1904）在上海华美药房画照相布景，第二年，去
宁波益智堂任国画教师。大约于光绪三十三年（1907）回到
上海，在中国青年会堂任图画教师，光绪三十四年（1908）在
上海新舞台任舞台布景画师，属于接触西洋画法较早的画家。
宣统元年至三年间（1909年一1911年），他为《民呼》、《民
吁》、《民立》等报刊画漫画。他画漫画的时间并不长，但反
清的政治倾向很鲜明，如《饭桶》、《这种事体我们最恨》、《袁
世凯骑未马》等均为其代表作品，他是辛亥革命前上海颇有
社会影响的漫画家之一。
第三节广东等地的绘画、油画与贸易画
清以前，广东地区的绘画一直没有得到很好的发展，除
了明代前期的宫廷画家林良较为著名外，几乎没有名家出现。
及至清代，开始有越来越多的广东籍画家为人所知。在清代
中后期，正统派画风风靡全国，而广东画坛的黎简、谢兰生，
则相继取法宋元明人与石涛，不慕时风，敢于进取。到了晚
清，更有一批具有创新精神的画家应运而生，著名者有李魁、
二苏、二居等人，代表了这一时期广东绘画的成就与发展状
况。与上海一样，广州也是最早被辟为通商口岸的城市之一，
而且广东一直是历朝历代中国与西方各国开展贸易活动的前
沿阵地，如早在明代嘉靖三十二年（1553）英国东印度公司
就已在广东设立了与外商交易的“十三行”，因此广东也是一
个“开风气之先”的地方。清代咸丰（1851年一1860年）以
前，广东的贸易画就已经盛行，为适应买主的审美要求，西
方的油画也在“十三行”附近流行开来。
194
第三章清代晚期的绘画
从黎简、谢兰生到李魁
清代中后期，广东较为著名的画家相继有黎简、谢兰生。
黎简（1747年一1799年），原名锦，字简文，后改名简，字
简民，号二樵，广东顺德人。乾隆五十四年（1789）拔贡，淡
于仕进，而致力艺事，他工书能诗，善画山水，亦曾学写真。
他的山水出人宋元诸家，纯熟随意、变化自如，面貌多样，一
种疏秀淡远，借径倪云林、柯敬仲。另一种淋漓苍润，由吴镇
上追董源、巨然。晚期则着意学习石涛。上海博物馆收藏的
《江濑山光图轴》（图74）是其最晚一年的作品，体现了他综
合多家，融会贯通的特点。山体坡石的形状强调整理成几何
图形，浓墨点苔，淡墨皴擦，披麻、折带皴并用，干笔湿笔
互参，用笔松秀灵活，墨色明洁润泽，气势雄伟，给人亲切隽
逸而又思超尘外之感。他的山水画影响了梢后的两位山水画
家谢兰生和李魁。
谢兰生（1760年一1831年）是一位文人山水画家，字佩
士，号里甫，南海麻堡人，寓居广州。嘉庆七年（1802）进
士，选庶吉士，辞官归里后，一方面主持粤秀、越华、端溪等
书院，一方面投入艺术创作。他的家族中工画者不下数十人，
他的善画显然受到家庭和父执黎简的影响。其诗文书画皆精，
五十以后始作画，于画专工山水。其山水始而得力于元四家，
尤其醉心吴镇，自言“予画从梅道人入手，屡变不离其宗”；
继而投向沈周，旁参董其昌；晚期亦倾向于石涛的开发精神
与舒展笔墨。其能综合古人，自出己意，作品有《设色山水四
屏》（广州市美术馆藏）。
及至晚清上承黎简、谢兰生而取法石涛者则有李魁。李
魁，字斗山，号青葵，又号崖门老渔，南海人。少时曾读书，
因家贫，而从建筑绘画为生，能融合职业画工艺术的装饰性
195
图74黎简《江濑山光图》轴纸本墨笔纵137.5厘米
横59厘米上海博物馆藏
196
第三章清代晓期的绘画
与文人画的笔墨，自创一格。善画山水，用笔浓厚，力辟奇
境。藏于广州美术馆的《斜日青山图》轴（图75）为其晚年
巨幅之作，绘于同治八年（1869）夏月。画面重山复水，青
松红树辉映，境界开阔，气势磅礴。山峦以赭石重染，很好地
表现出斜阳的明媚灿烂。泉水边、山道上、瀑布前、寺庙里，
遍布游人旅者，富于生活气息。山石树木墨色近浓远淡，明
暗对比强烈；人物近大远小，比例准确；通幅层次分明，有强
烈的真景实感。
苏六朋与苏仁山
苏六朋与苏仁山并称“二苏”，都是广东顺德人，亦均为
职业画家，他们的艺术显示出共同的平民化的倾向。
苏六朋（1798年-1862年），字枕琴，号怎道人等。早
年曾到罗浮山拜宝积寺和尚德野为师学画。大约40岁前后，
他定居广州，以开馆授徒和卖画为生。他工画山水、花鸟，尤
擅人物。其人物画题材既有市民阶层喜爱历史故事和民间传
说，也有直接取材于现实中市井风俗和平民生活，这类作品
多以村民、街头小贩、流浪艺人等为表现对象，对之寄予深
切的关怀与同情。如好作盲人题材，或寄予同情，或予以讽
世；人物的面部表情及形体动态，稍具夸张，富于读谐感和
市井趣味。他的作品有两种面貌，一种是端秀精细的工笔风
格，由唐寅而来，结构严谨、格调娴静、线条流畅。一种是粗
放写意的简笔风格，主要受到吴伟、上官周、黄慎等人的影
响。有时亦作指画。广州美术馆收藏的《东山报捷图》轴（图
76）是其传世的代表作品。取材于“渺水之战”的故事，画
东晋丞相谢安部署好战事后，在东山松树下边与客弈棋边等
候捷报，而远处山道上一骑正疾驶而来。作者通过环境的演
197
图75李魁《斜日青山图》轴纸本设色纵343厘米
横120厘米广州美术馆藏
198
東山级
图76苏六朋《东山报捷图》轴纸本设色
纵238厘米横117厘米广州美术馆藏
199
清代绘画
染与人物神态的生动刻画，十分传神地表现出谢安气度娴定、
沉着从容、胸有成竹的风采。此图章法严谨，意趣清丽文雅，
是其精工端秀一路的画风。
堪称广东画坛怪杰的苏仁山（1814年－1850年），字静
甫，号长春。自幼雅嗜图绘，12岁以画闻名乡里。虽然他有
志于举业，然两试未第，不得已才以卖画为业。他性情耿介，
外表上狂情傲性，而内心则压抑痛苦，由最初向往仕途而变
为大胆坪击儒学时政，常作惊世骇俗、许逆犯上的言辞，为
时人所忌，家人亦怕受株连，其父以不孝名将其送交官府，最
后死在狱中。虽然苏仁山中年而殁，但是也许正因为他性格
中反叛的因素，他的绘画不随流俗，不守成法，独标一格，极
富个性。其山水、花卉、人物皆善，笔墨纵放不羁，多以焦墨
白描为主。他的山水或湿笔淋漓；或焦墨白描，有版画的效
果。他的人物画，线条富于粗细轻重、疏密离合的变化，极具
表现性，以塞寥数笔即传达出人物的神形，形象富于漫画意
味。《五羊仙迹图》轴（图77）（广州美术馆藏）是其代表作
品之一。题材是关于广州城来历的传说故事，据说古时候有
五位仙人骑五羊，手执谷穗，来到这里播下五谷，广州从此
兴旺起来。画中六位仙人，除五羊仙外，还有一人应是逐蝗
虫的蝗神，皆手执谷穗，或正或侧或背身而立，疏密虚实组
成一个整体。人物以草书人画，焦墨简笔挥写而就，不加以
皴擦渲染，完全以用笔的转折顿挫、轻重缓急来完成画面的
变化，虽塞塞数笔，而仙人风致表露无遗。
居巢与居廉
居巢与居廉为堂兄弟，并称“二居”，广东番禺县人。他
们都善作花卉、草虫，强调作画以自然为师，以及形似对传
200
陈佰友体礼之
重九同
杨種具
神
五羊心孩羊
d
图77
苏仁山《五羊仙迹图》
轴纸本墨笔纵178.5厘米
横67.5厘米广州美术馆藏
201
清代绘画
神的重要作用。二人的画风亦接近，对景写生，意态生动，笔
致工整，设色明丽，颇得寿平的飘逸而富于新意，并创造
性地使用“撞粉”、“撞水”画法；他们的画风直接影响了岭
南派绘画。
居巢（1811年-1865年），字梅生，号梅巢。道光二十
八年（1848）赴广西，做按察使张敬修的幕僚，饱览桂林山
川，结交了流寓于此的江南画家宋光宝、孟乙，宋、孟二人
均擅画没骨写生花卉，对居巢的绘画颇有影响。咸丰六年
（1856）他辞官回到广东，与堂弟居廉一起住在东莞张敬修家
可园，创作甚丰。居巢工花鸟、山水，他的花鸟画上宗宋元，
近学寿平，工中兼写，以形写神，用笔简洁，敷色妍丽，水
痕流动，粉光融融，具有疏朗淡雅，涤洒隽逸的格调，构图亦
时出心意。《仿元人花卉小品图》轴（图78）（藏广东省博物
馆）曾为张敬修所珍藏，为居巢的精品之一。画瓶花蔬果，用
笔工写结合，水墨清淡，设色妍丽素雅，颇有元人风致。
居廉（1828年一1904年），字古泉，号隔山老人。少年
时随居巢学画，又同赴桂林，师学宋、孟二人，擅画花卉、人
物、山水，作品具有清新活泼，文秀抒情的意趣。像其兄一
样，居廉作画善用“撞粉”、“撞水”法，这种画法是在颜色未
干之时，将粉或水注入色中，或使粉浮于色面，则润泽松化
而有粉光；或使水与色互相渗化交融，来表现光线的明暗不
匀，待干后，花叶便有较强立体之感。居廉回到家乡后，开馆
授徒，为广东地区培养了许多画家，岭南派的开创者高剑父、
陈树人等早年都随其学画，因此，居廉的画风开岭南画派先
声。作于同治十二年（1873）的《花卉草虫图》册（图79）（广
州美术馆藏），取材于日常极普通平凡之景，画常见于豆架、
瓜棚、花圃、菜园中的南瓜花、野菊花、螳螂、蜻蜓、蝉等花
卉草虫，画面充满浓郁的野趣和活泼的生机。本开画南瓜花
202
图78居巢《仿元人花卉小品图》轴纸本设色
纵91.7厘米横31.4厘米广东博物馆藏
203
图79居廉《花卉草虫图》册绢本设色纵25厘米横26厘米广州美术馆藏
204
第三章清代晚期的绘画
与螳螂，用工中带写的笔法画绽开的花朵和肥大的瓜叶，以
精工细腻的笔法刻画二只螳螂，描绘逼真，颇见花、叶、昆虫
之神韵。设色明艳清新，运用了“撞粉”、“撞水”的技法，南
瓜花别有粉毛的质感，瓜叶则有光影明灭流动的独特美感。
厂东的外销油画
远在明末，广东就成为西方传教士最早在中国进行传教
活动的地区，伴随传教士进人中国的还有西方宗教题材的油
画作品。至清代中后期，厂东已成为中西贸易最主要的商埠，
也是最早接受西方文化影响的地区，油画亦成为广东画坛的
新品种。随着中西海上贸易的兴盛，广州、澳门等地从18世
纪中至十九世纪中叶陆续来了一批外国画家旅游作画，19世
纪上半叶，英国画家钱纳利（GeorgeChinnery，1774年一
1852年）来到广东，他除在广州、香港、澳门作画外，还招
收学生，向中国人传授油画技法，直至去世。在钱纳利教授
油画时，广东口岸随着其他出口贸易的发展，也出现了贸易
画包括外销油画这一商品绘画的形式，这些贸易画主要销往
欧美等国。
到了清晚期，画油画、乃至贸易画的画家多了起来，广
州13行附近就有几十家画肆，经营肖像、风景、风俗等题材
的油画、水彩画、玻璃画等贸易画，因为需要量大，画肆多采
用流水作业的方式。目前所知不多的几位外销油画家有关作
霖、关乔昌、廷呱等。
关乔昌（约1802年一？年），又被称作林呱或蓝阁，广东
南海人，有学者认为他是广州早期外销画家关作霖之子，是
晚清最重要的外销画家之一。开始他跟随钱纳利学习油画，至
道光十五年（1835），已自行在广州设肆，成为知名画家。许
205
青代绘画
多居住在广东、香港的欧洲人乃至旅行至此的欧美商人经常
到他的画肆定制油画，生意兴隆。他的油画具有较高的水平，
为当时人所肯定和赞赏，并且他的作品曾在英国、美国等地
展出。关乔昌的代表作品有作于咸丰三年（1853）的《五十
二岁自画像》（图80）（藏香港艺术博物馆），画风为典型的西
洋古典肖像程式化风格，画法写实细腻，节奏轻快流畅，色
彩华美铺陈，光线笼罩在头部和手部，使人物的性格和神情
得以集中的体现。
关乔昌的弟弟廷呱，活跃于道光二十年（1840）至同治
九年（1870）间，中文名字为关联昌，也以善画著称，所画
题材广泛，尤擅长袖珍肖像和水彩画，并设有自己的画肆。其
画肆生产过大量的贸易画，如风俗、风景、花鸟题材的水彩
画，以线性、装饰性与较鲜艳的色彩表现为主要特征，但水
平不一。他的传世作品有袖珍肖像画《路易斯·曼尼高特
（LouisManigault)》（图81）（艾米特·格瑞宾Emmett
Gribbin藏）等。
除了上述画家外，还有诸如齐呱、蒲呱、钱呱、东呱、奎
呱、发呱、新呱、煜呱、冒呱、祥呱、钟呱、周呱、兴呱等不
确知姓名的外销油画、水彩画画家，除了在宫廷中学习西洋
油画的宫廷画家外，他们大概是最早的民间西洋画画家，是
中国油画的先驱，因而具有重要的历史意义。
京津画坛
晚清的北京画坛仍是全国的绘画中心之一，但是与上海、
广州相比，画风显得正统保守，不求变化。这一时期，北京地
区的主流绘画满足于自我标榜的正统画风，将临摹古人、宗
法王原祁、王石谷、恽寿平视为绘画的唯一门径。其代表画
206
图80关乔昌《五十二岁自画像》香港艺术博物馆藏《雄狮美术》262期P123
207
图81廷呱《路易斯·曼尼高特（LouisManigault）》艾米特·格瑞宾EmmettGribbin
藏
208
第三章清代晚期的绘画
家，供奉内廷者有慈禧太后征召之云南女画家缪素筠，即以
画常州派没骨花卉见长；官宦文人画家则有，诸如林琴南、刘
广玉、姜筠等人。与此同时，京城的民间绘画则十分活跃，出
现了像徐白斋这样的著名民间画家。天津地区的画风主要受
北京影响，保持着传统样式，代表人物有张兆祥。
活动于北京的知名画家姜筠（1847年一1919年），字颖
生，号大雄山民，安徽怀宁县人。光绪十七年（1891）举人，
官礼部主事。工书，学苏轼：善画山水、花鸟，其山水中年笔
意豪放，晚年学王石谷，苍润古秀，一时名噪京师。亦精于鉴
赏，富于收藏。传世作品有作于光绪二十三年（1897）的《设
色山水图》卷（图82）（安徽省博物馆藏）。
天津画坛在光绪间有“津门四子”，其中张兆祥最为出名。
张兆祥（1852年一1908年），号和庵。善画花卉，尤精折枝。
其画初学于孟毓梓，后纵览各家，出入于恽寿平、蒋廷锡，重
视对景写生，画风秀洁妍媚。晚年受西洋画、以及任薰、任伯
年的影响，用色鲜艳单纯。出版有《文美斋百花笺谱》等。
晚清北京地区的民间绘画十分繁荣，绘画的种类有卷轴
画、扇面、灯画等。当时在琉璃厂设立了许多画店，经营肖像
写真、风俗画等的绘制以及山水、花鸟画的代销。在东四、隆
福寺、灯市口、北新桥一带，则散布着纱灯、扇子店铺。绘制
在纱灯绢片上的工笔重彩的灯画，题材多以人物为主，取自
流行的小说、戏曲，深受市民乃至商贾富户的喜爱。徐白斋
就是道光、咸丰年间著名的灯画高手之一。
徐白斋（1777年一1853年），名廷琨，号坦如，字白斋，
以字行。原籍辽宁，后落籍北京大兴。他十几岁起就到灯扇
铺作画工学徒，因其勤劳肯干，得到师傅的祖传秘本画谱及
悉心传授，技艺精进，出师时已是高手。他并不满足于此，经
过到戏园等地的观察、收集与整理，最终自创画稿，以善画
209
图82姜筠《设色山水图》绢本设色纵161厘米横81.3厘米
210
第三章清代晓期的综画
戏曲小说人物著名一时。师傅过世后，他与他人合伙开了一
家画肆，名为“远美斋”，生意十分兴隆，名声更盛，甚至宫
廷中也想把他召为宫廷画师，但他始终婉拒不去。其灯画的
代表作有《西游记》、《列国志》、《警世通言》、《今古奇观》、
《昆弋杂剧》、《醉菩提》等等，但大多已不存。其画笔意挺拔
超逸，是民间绘画的珍品。
第四节绘画著述与美术教育
晚清的画学著述继续沿着清代中后期画学著述的方向发
展。围绕着私人鉴藏的兴盛，不仅以近现代为范围的断代画
史和地区画史仍在编写，私家收藏著录较以往更多，而且出
现了以诗韵检索的种种画家传记。适应创作上集大成的需要，
汇编刊行论画著作亦成为一时风气。这一时期培养传统绘画
人才的方式还是师徒相授，因此仍有课徒画谱编定和出版，而
随着变法改制，在新开办的学堂中实行中西合璧的美术教育
并选派留学生出国学画则成为新的举措。
《墨林今话》、《寒松阁谈艺琐录》等画史著述
清后期的画史著作主要有以近现代为范围的断代画史
《墨林今话》、《寒松阁谈艺琐录》，地方画史主要有《海上墨
林》、《扬州画苑录》等。
《墨林今话》：蒋宝龄著，其子蒋苣生续。蒋宝龄（1781
年一1840年），字子延，号霞竹，又号琴东外史，江苏昭文
（今常熟）人。工书法，善画山水，长于诗歌。在江、浙、沪、
杭-一带卖画为生。曾在上海招集小蓬莱书画会，有名于时。其
211
清代绘画
长子蒋苣生字仲篱，亦能画。此书刊于咸丰二年（1852），是
增补、廣续《国朝画征录》与《墨香居画识》之作。全书共18
卷，续编一卷，记述乾隆、嘉庆、道光、咸丰初年间的画家
1200余人，详列其字号、籍里、略历、交游、擅长、师承、癖
好以至收藏等情况，并采编画家诗作，是一部以“诗话”形式
撰写的绘画断代史。书中对某些画家作品的描述尤为详尽，包
括内容、艺术形式、题跋、印章各项，似颇受“书画著录”书
籍的影响。其艺术见解虽不免囿于南北宗论，过于抬高董邦
达等人，但对于扬州八怪的创新精神，亦有所肯定。但此书
无严格体例，不以时代为序，似随写随编而成，所收画家未
免过滥，并且多属于江浙两省人，而于他省人多有遗漏。
《寒松阁谈艺琐录》：原名《景行录》，张鸣珂著。张鸣珂
（1829年－1908年），字玉珊，一字公束，号寒松老人，浙江
嘉兴人。工于诗画，交游甚广。光绪三十一年（1905）在上
海结识吴昌硕，在吴氏的支持下，拟继《墨林今话》之后，撰
著画史。书成于光绪三十四年（1908），未及刊行，作者已逝，
后由其友人吴受福改为今名，并于宣统二年（1910）付印问
世。此书记载咸丰、同治、光绪三朝画家330余人传记。其体
例与《墨林今话》相同，除于传记中记述画家字号、籍里、略
历、擅长、交游、师承、题画、作伪、鉴藏等情况外，亦兼及
书法、诗词、工艺，甚至还载人与绘画毫无关系的诗文著作
和佚事。此外，书中还记有上海地区绘画兴盛的社会原因，海
派画家影响及画家结社情况。它是清代最后一部断代史，对
研究海派的形成，绘画进一步的商品化和当时的美术活动，均
不失为具有一定价值的资料。此书也存在一些问题，如个别
史实有误；体例不严，失之繁等。
《海上墨林》，杨逸编著。杨逸（1864年－1929年），字
东山，号鲁石，上海人。光绪年间举人，1913年担任豫园书
212
第三章清代晚期的绘画
画会会长。他工诗书画，尤擅画山水，与当时活跃于上海画
坛的诸多书画家颇有交往。此书共四卷，是一本专门记载上
海地区自宋代至清末民初书画家传记的地区画史，前有高邕
序及作者自序（1919），后有顾鹏跋。所辑录书画家主要分为
邑人、寓贤二大类，其中邑人377人，寓贤326人，又有方外
21人，闺秀本籍16人、客籍六人，对于辛亥以后去世的书画
家，则别为续录，有寓贤三人、闺秀二人。每人均撰小传，而
详略不一，尤以晚清会聚沪上诸家，搜辑颇广，用力亦勤，皆
因或有交往、或目睹耳闻其事迹，故记述尤为详实，如对豫
园书画善会、《点石斋画报》等掌故的记述，都是弥足珍贯的
文献资料。此书尤其为“海上画派”的研究提供了重要的史料。
鉴藏著录与传记检索辞典
清末的书画鉴藏活动依然十分活跃，亦有丰富的鉴藏著
录流传下来，成为鉴定、考证、鉴藏史研究以及作品研究的
不可缺少的重要资料。主要的鉴藏著录有《辛丑销夏录》、《岳
雪楼书画录》、《书画鉴影》、《过云楼书画记》、《镶梨馆过眼
录》等。
《辛丑销夏录》：吴荣光著。吴荣光（1773年一1843年），
字伯荣，号荷屋，广东南海（今广州）人。官至湖广总督。能
画，善书法，工诗，著有《历代名人年谱》、《绿伽楠馆诗稿》
等。此书成于道光二十-一年（1841）夏。全书共五卷，均记
其个人收藏之书画及墨拓。体例仿《江村消夏录》，但不分书
画，作品著录后所附跋语，考证确当，亦偶附个人题咏书画
之作，尚非泛泛之词。
《岳雪楼书画录》：孔广陶著。孔广陶，字鸿昌，号少唐，
广东南海人。精于鉴藏书画，此书成于咸丰十一年（1861)。
213
清代绘画
全书五卷，皆记自藏书画。始自唐人写经，终至明末，选录亦
不甚滥，尚多传世名迹，体例也仿自《江村销夏录》。
《书画鉴影》：李佐贤著。李佐贤（1807年一1876年），字
仲敏，号石泉、竹朋，山东利津人。宣宗道光十五年（1835）
进士，官至汀州知府。他善书法，能画竹，精于鉴赏。此书成
于同治十一年（1872）。共24卷，记其历年所得及当时过目作
品，始于东普，终于乾隆以前。体例仿《江村消夏录》，按卷、
轴、册三类编录，并参考《辛丑消夏记》，载及内府图书。
《过云楼书画记》：顾文彬著。顾文彬（1811年一1889年），
字子山，元和（今江苏苏州市）人。善书法，精鉴赏，家藏甚
富。此书成于光绪八年（1882），共十卷，所录皆个人收藏。
书法止于明末，画迹止于清初“四王吴挥”。本书不著录绢本、
女作者、石刻、宋丝、单条及扇，体例特殊。凡所考辨者亦
多精审。
《楼梨馆过眼录》：陆心源著。陆心源（1834年一1894年），
字刚父，号存斋，浙江归安（今湖州市）人，官至福建盐运
使。家富收藏，精于金石之学，著有《金石学录》。虽不以鉴
赏出名，但手下门客多通才。光绪十七年（1891）写成此书，
共40卷。多记个人收藏，亦记所见书画，体例仿《江村消夏
录》，以时代为序，虽少考证，而择取颇精，较少质品。
此外，其他的书画著录还有：张大铺《自怡悦斋书画录》
30卷，成书于道光十二年（1832）。陶梁《红豆树馆书画记》
八卷，成书于道光十六年（1836），共八卷。胡积堂《笔啸轩
书画录》三卷，成书于道光十九年（1839）。梁章钜《退庵所
藏金石书画跋》二十卷，成书于道光二十五年（1845）。韩泰
华《玉雨堂书画记》四卷，成书于咸丰元年（1851)。蒋光煦
《别下斋书画录》24卷，成书于同治四年（1865）。方浚颐《梦
园书画录》24卷，成书于光绪元年（1875)。葛金娘《爱日吟
214
第三章清代晚期的绘画
庐书画录》，四卷，补录二卷，别录四卷，正录成书于光绪十
年（1884）。这些著录大多记自家之藏，尤多清代作品及同时
人作品，著录体例在仿自《江村消夏录》。
清代后期还出现了综合性的传记检索辞典，诸如陈像钟
（1762年一1806年）所集《明画姓氏韵编》三卷、冯津所辑
《历代画家姓氏便览》七卷、鲁骏所辑录《宋元以来画人姓氏
录》37卷（1830）、彭蕴璨所编《画史汇传》等，大多辑录或
编写画家小传，按诗韵排列，对查阅资料颇为方便。
《画史汇传》是一部历代画家人名辞典。彭蕴璨（1780年
一1840年），字朗峰，长洲（今江苏苏州）人。此书共72卷，
刊行于道光五年（1825），书内记载历代各类画家计7500余
，，奥，回，国，°
门”、“后妃门”、“女史门”七类，书前有石玉序及著者例
言。编排画家次序，依韵部而排列姓氏先后，再依时代为序，
颇便于寻检。此书采用史书、方志、画史、文集、笔记等前
人著作达1200余种，收集材料至勤。画家小传中间有考证，
偶附论画之语，尚具心得。但因卷快浩繁，沿袭前人错误及
遗漏之处亦复不少。
丛辑与画谱
继《佩文斋书画谱》之后，清代后期又出现了《四铜鼓斋
论画集刻》、《画学心印》等综合性画史、画论丛辑。此外，画
谱方面继《芥子园画传》、《龚半千课徒画稿》、《奚冈树木山
石画法》、《小山画谱》之后，亦有画谱出版，比较著名的有
《张子祥课徒画稿》、《冶梅画谱》等。
《四铜鼓斋论画集刻》：为画论丛书，张祥河辑。张祥河，
字元卿，号诗，华亭（今上海）人，官至刑部尚书。此书所
215
清代绘画
辑录俱为论画之书，共12家，分别是：释道济《画语录》，
重光《画荃》，龚贤《画诀》，王原祁《雨窗漫笔》，王昱《东
庄论画》，唐岱《绘事发微》，张庚《浦山论画》，邹一桂《小
山画谱》，蒋骥《传神秘要》，方薰《山静居画论》，黄钱《画
品》，王学浩《山南论画》。清代论画之书十分丰富，但其间
良不齐。此书选篇较为精当，为读者了解清代画论提供了
方便。
《画学心印》：为论画丛辑，秦祖永撰。秦祖永（1825年
一1884年），字逸芬，号楞烟外史，金匮（今江苏无锡市）人。
曾官广东碧申场盐大使。工诗古文辞，能书善画，山水学王
时敏。另著有《桐阴论画》、《桐阴画诀》。此书共八卷，辑录
前人论画诸作，大半采自《佩文斋书画谱》、《书画传习录》、
《四铜鼓斋论画集刻》三书。此书因是为初学者了解画论而编
辑，因此作者均加评语圈点，以指点门径。前有咸丰六年
（1856）自序。
《张子祥课徒画稿》：张熊原作，宣统二年（1910）丁宝
书临摹本。此书专为初学者而编，共四册。第一册为春季花
卉，第二册为夏季、秋季花卉，第三册为冬季花卉及果草
树芝石，第四册为鸟虫、昆虫、翎毛花卉及屏条花卉。书前有
著色要旨一篇，分别论述各种花卉、翎毛、草虫的设色之法，
共106条，说明清晰明了，便于初学者掌握。
《冶梅画谱》：王寅著。王寅，字冶梅，以字行，上元（今
江苏南京）人。画工人物、山水、木石、禽鸟、兰竹，而以画
梅著名。太平天国时，流寓上海，卖画为生。受日本人召聘至
其国，先后著兰、竹、石、人物、梅等谱。《冶梅梅谱》共四
册，第一册包括写梅法12则，执笔图及写花头法，以及太极
图说，第二、三、四册为其画稿，颇见工夫，但未能脱俗；刊
于光绪二十年（1894)。《冶梅竹谱》共二册，第一册首叙画
216
第三章清代晚期的绘画
竹名目，次为执笔式，又次为运笔先后及顿挫诸法，然后分
写竿、节、枝、叶诸法，列举诸病，叙述详明，便于初学者学
习；第二册为仿古12式。《冶梅兰谱》一册，内容包括画兰浅
说一则；写叶提顿法；运笔式、写花式；写叶法四式；仿古兰
图12式。以上两谱均刊于光绪八年（1882)。《冶梅石谱》二
册，刊于光绪六年（1880)，而《冶梅人物谱》最早刊本为日
本明治十五年（1882）。
学堂中的美术教育
鸦片战争之后，西方资本主义侵略势力不断向中国渗透，
西方的思想文化也潮水般地涌人。一些爱国志士面对国势衰
弱的现实，痛心疾首，希望通过变法维新的种种举措，达到
民族自强、振兴国势的目的。光绪二十四年（1898）发生“戊
戌变法”，即包括改革旧的教育体制，具体内容即废科举，兴
学堂，派遣有志青年留学东西洋。
伴随封建教育体制的解体，各地学堂兴起，中小学堂中
除了开设中西学科外，有的还兼有美术教育，开设“图画手
工课”。早期的图画手工课，因师资不足，一度以国画的描绘
方式为主，后来西洋画帖传入，这门课遂出现了“中西合璧”
的做法，这一时期可谓美术教育的探索期。随着国外图书的
翻译出版，一些国外的图画教科书也开始出现，同时一些热
衷于美术改革的知识分子，亦在学堂中试行新的美术教育法，
并仿照日本或欧美的美术教育体制，编写出版新的“美术教
科书”。新式学堂的建立，需要大量专业教授图画手工的美术
师资，因此专门进行美术师资的培养成为社会的急需，清末
出现了设有美术教育的师范学堂，就是适应这一需要的结果。
这类学堂主要有：南京两江优级师范学堂、保定北洋师范学
217
清代绘画
堂、浙江两极师范学堂以及私立美术学校。
南京两江优级师范学堂，是最早开设图画手工科的学校，
成立于光绪二十八年（1902)。学校创办之初还是各科混合制，
其中开设了图画手工课程。后来改为分科制，起初没有艺术
性质的专科。当时的监督（即校长）李瑞清（字仲麟，号梅
庵，江西临川人，晚年擅长书画），曾担任过学部侍郎，是位
热心于中国美术教育改革的有识之土，他认为拯救中国美术
免遭厄运，必须学习西方的美术教育制度，改变历来培养美
术人材那种相沿成习的封建师徒传授方式，因此积极向学部
申请，并终于在光绪三十一年（1905）添设了图画手工科。作
为美术师范教育所需开设的课程在当时几乎都已具备。进入
图画手工科学习的学生，必须先通过预科文理普修的学习。业
务课则以图画手工为主科，音乐为副科。学习科目几乎包括
了各种绘画形式，有西洋的素描画（铅笔、木炭）、水彩画、
油画、用器画（平面儿何画、立体儿何画）、图案画；也有中
国传统的国画（人物、山水、花鸟等）；手工则有金、木、竹、
漆等门类。国画由中国教师任教，西画、手工则由日本教师
担任。两江师范学堂图画手工科连续办了甲、乙两班，均为
三年半结业，共有670名学生。该学堂在辛亥革命（1911）前，
培养了第一批美术师范人材，其中有汪采白、沈溪桥、李仲
乾、吕凤子、姜丹书等人。他们从这里毕业后，分赴江苏、安
徽、浙江、江西、湖南、广东、四川、山西、北京等地，从事
美术教育工作。
保定北洋师范学堂，是继南京两江优级师范创办之后不
久，在北方开设较早的同类性质的一所学堂，属当时直隶省
（今河北省）保定府。学校亦按照两江师范的先例，开设了-
班图画手工科，课程设置也相仿佛，共培养了30余名毕业生。
浙江两极师范学堂，成立于光绪三十三、三十四年间
218
第三章清代晚期的绘画
（1907年-1908年），校址在杭州贡院。
开始没有开设图画专科，但有作为普通科目的图画、手工、音
乐课程。大约在民国初年（1912）才增添了图画手工专科。
此外，还有上海城东女学，创办于光绪二十九年（1903），
设置有文艺科，其中有图画、手工课程。广东优级师范学校，
创办于清末，地址在广州，至宣统三年初（1911），开办了图
画手工专科一个班。
同时，也出现了一种脱胎于旧式师徒制的私立美术学校，
这就是周湘于宣统三年（1911）创办的第一所私立美术学校
年一中西美术学校。在此以前，周湘开办过一所小规模的图
画传习所，或称“上海油画院”和“附设中西图画函授”之类
的学堂。约在宣统三年夏天，他开办了这所布景画传习所，最
初叫“中西美术学校”，后改为“中华美术学校”，培养一些
社会需要的美术人材，如为人像摄影或戏剧舞台画布景等。周
湘（1871年一1933年）字印侯，号隐庵，又号灌园，原籍上
海。戊戌变法（1898）时，他涉嫌出走日本，学习了二年绘
画，后转往法国。回国后，办起第一所私立美术学校，是著名
的西画教育家。他的作品，出版有水彩画《二十四孝图》等，
他去世后，其学生整理出版了《周湘山水画谱》，流传极厂。
绘画留学生
派遣绘画留学生，也是改革封建教育体制的一个重要举
措，一些进步人士希望通过学习西洋画，特别是选择留学的
方式系统地学习西方艺术，促进中国美术从内容到形式的改
革和发展，建设起一个适应社会变革的新美术。清末的绘画
留学生主要有李叔同、李铁夫、李毅士等人。他们学习的是
西方艺术主要是欧洲古典主义油画，并为这一画风在中国的
219
清代绘函
传播作出了各自的贡献。
李叔同（1880年一1942年），名文涛，又改名岸，字息
霜。号叔同，原籍浙江平湖人，生于天津。他极富才华，诗
文、词曲、话剧、书法、金石、绘画等等无所不能，并精通七
国文字。在绘画上，他擅长素描、油画、水彩画、中国画、广
告、木刻等。光绪二十七年（1901）李叔同进入南洋公学从
蔡元培学习；光绪三十-一年（1905年4月）东渡日本，在东
京国立美术学校西洋画科学习油画和音乐，师从日本著名油
画家黑田清辉，画风受印象派影响，是我国最早赴日本专攻
美术的第一个留学生。在日本时，他曾与欧阳予倩等人共同
创办戏剧社团“春柳社”，是中国话剧运动的创始人之一。宣
统二年（1910）毕业回国，先在天津北洋高等工业专门学校
图案科任主任教员，后来到上海担任上海城东女学的美术、音
乐教师，又任《太平洋日报》画刊主编，并同柳亚子发起组织
文美会，主编《文美杂志》。民国初年（约1912）秋，被聘为
浙江两极师范学校的西画与音乐主任教师，丰子恺、吴梦非、
潘天寿等著名画家都曾是他的学生。1915年任南京高等师范
美术主任教习。在教学中提倡写生，开始使用人体模特，并
在学生中组织洋画研究会，倡导美育。1918年，在杭州虎跑
寺出家为僧，释名演音，号弘一，出家以后，他即不再作画，
只作书法。李叔同的前半生致力于美术教育事业，多才多艺，
其绘画兼贯中西，并矢志于艺术的改革实践，培养了大批学
生，是我国早期西画史上的一位卓有成就的艺术家和教育家。
李铁夫（1869年一1952年），原名李玉田，广东鹤山县
人，自幼学习诗文、绘画。光绪十一年（1885）赴英属加拿
大求学，是我国第-一个去西方学习油画的留学生。后于光绪
十三年（1887）进入英国阿灵顿美术学校学习美术，然后文
到美国纽约艺术大学继续深造，并加人有影响的“美术研究
220
第三章清代晚期的绘画
院”和“纽约艺术学生联合会”达十年之久，深入研究油画艺
术，奠定了扎实的西画技巧。他还先后师从美国著名画家威
廉·蔡斯和约翰·萨金特学习油画，其艺术深受西方写实主
义绘画的影响，在油画、水彩画、钢笔画、粉笔画乃至雕塑等
绘画领域均有极深造诣，1916年入美国绘画研究院。在国外
期间，李铁夫亦十分关注国内的民主革命运动，他深受孙中
山的影响，先后参加了兴中会和同盟会，还担任过孙中山的
秘书，为宣传革命奔走四方，他把作品奖金和作画所得全部
资助了革命活动。30年代回国后，曾在香港举办个人画展，因
不满国民党政府的腐败，而隐居过着清贫的生活。新中国成
立后，他担任了华南文联副主席及华南文艺学院教授。
李毅士（1886年－1942年），原名李祖鸿，江苏武进人。
光绪二十九年（1903）东渡日本，次年（1904）到英国，光
绪三十三年（1907）考入格拉斯哥美术学院，毕业后又入该
院物理系深造。1916年回国，受蔡元培聘，任教于北京大学
理工学院，并担任北京大学画法研究会黑白画导师，后兼任
北京高等师范西画教授，任北京美术专科学校西画教授，以
及私立上海美专、南京高等师范和南京中央大学艺术系的教
授。他的油画风格写实，题材多为古代人物故事，也善画肖
像，为西画人材的培养和探索西画的民族化发展上作出了一
定贡献。
221
清代绘画
第四章清代的壁画、版画、
年画与石印画报
在清代绘画的发展中，居于主流地位的绘画，无疑是富
于观赏性而非突出功能性的卷轴画，特别是文人正统画。至
于壁画、版画、年画以及晚清才出现的石印画报，由于都是
有较强的功能性，因而不管作者是文人还是画工，过去一直
在人们的视野中处于边缘地位，缺乏足够的重视。尽管本世
纪以来随着人们历史观念的改变，这些画种开始引起注意，但
仍少深入细微的分期研究，故此本书在这一章中只能综合叙
述。
清代的壁画总起来看是衰落了，但衰落中仍然表现出比
前代更世俗化的趋向。就已知遗迹而言，清代壁画或图于宫
室或画于寺观，但图于宫室者居然出现了本质上挑战名教的
小说题材，而图于寺庙者也失去了对神佛的敬畏心理而变成
了俗世情怀的自我肯定，对比以往突出王权与神权的壁画，可
知清代壁画反映了王权的弱化与神权的淡化。
相对于壁画而言，清代的版画则获得了突飞猛进的发展，
年画尤为繁盛。在明代后期崛起的木刻版画，作为戏曲小说
的插图或民间行令的酒牌，本来就与市民文化的初兴相为表
里。至清代则扩宽了应用范围，丰富了技术手段，增多了刻
版中心，发展了名家与刻工的合作，并且出现了两个新的迹
象。“是进入宫廷，被雅化为殿版版画。二是贴近了人们的
生活风俗，把明代已产生的木版年画推向了蓬勃兴盛，以包
罗万象的题材、群众喜爱的形式，表现着城乡民众的生活愿
222
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
望、审美理想、对国家兴亡的关切和对新生事物的兴趣。
铜版画和石印技术从西方传人中国，是清代画史上另一
新的情况。铜版画的传人首先是营廷，但制作仍需要送往欧
州。石印技术的传入，开始用于宗教宣传，继之用来印书，再
后则用以印画。印画的结果，一方面严重冲击了年画，导致
了木版年画的衰微，另-一方面兴起了石印画报，成为形象生
动的大众传媒，在内容上反映了多姿多彩的现实生活，表现
了蓬勃高涨的爱国精神，在形式上也促进了中西画法的融合。
第一节清代的壁画
清代的壁画与前代相比，在艺术水平上没有更多的超越，
但其数量还是比较可观。清代壁画主要是地面建筑壁画，以
寺观、宫殿壁画为主。题材广泛，诸如佛道宗教题材、神话传
说、历史故事、现实生活、重大事件，以及小说、戏曲、说唱
艺术等等内容均有表现，内容丰富多彩，其中最引人注目的
是现实重大题材的描绘、民间小说与文学名著的表现。重要
的壁画遗存分布在山西、山东、西藏、云南、北京等地。此
外，根据文献记载，康熙元年（1662）萧云从曾为当涂太白
楼绘制匡庐、峨眉、泰岳、衡岳四大名山壁画。康熙四十二年
（1703），华岳曾为上杭华氏宗祠绘制《高山云鹤》、《水国浮
牛》、《青松悬崖》、《倚马题诗》四铺壁画。同时，太平天国时
期的壁画，在清代壁画中占有特殊的地位，亦具有历史价值。
西藏布达拉宫《五世达赖朝顺治帝图》
布达拉宫位于西藏拉萨市，始建于唐代，后于吐蕃王朝
223
清代绘画
末期毁坏，清初（十七世纪中叶）五世达赖下令重建，历时五
十年完成。布达拉宫的壁画内容十分丰富，其中东大殿五世
达赖画传中的《五世达赖朝觐顺治帝图》（图83）壁画堪为清
代壁画中的杰作。《五世达赖朝觐顺治帝图》壁画，描写了顺
治九年（1652）五世达赖率三千人使团赴北京觐见清朝顺治
皇帝的重大历史事件，壁画包括了觐见、受赐、游乐、观剧并
受封为“西天大自在佛所领释教瓦赤喇恒喇达赖喇嘛”等内
容，在构图布置上，以连环画式的手法成功地处理了众多的
人物和丰富的内容，色彩绚丽，线条工整，风格严谨，真实地
反映和歌颂了国家的统一、民族的团结与友好往来。
山东岱庙天蜕殿《启回銮图》
位于山东省泰安市的岱庙天殿，始建于北宋大中祥符
二年（1009），清代康熙十七年（1678）重修，北壁神龛两旁
及东西山墙上有两幅巨大的壁画，是清代根据原稿重新加以
绘制和补充的，名为《启踏回銮图》，系描绘东岳泰山神巡行
的情景。此幅壁画长62米，高3.3米，东部壁画为《启图》，
共绘有299人，西部壁画为《回銮图》，共绘有331人，除大
量的神抵人物外，还绘有马匹、骆驼、狮子、麒麟、白象等，
并衬以山石、树木、桥梁、宫殿等建筑物。画面场景气势宏
大，将身份不同、神态各异的人物集于一体，而布置井然，疏
密相间，繁而不乱。壁画下部的主体是众多的人物，人物面
容清秀，刻画细腻工致，衣纹用笔流畅细劲，章法谨严，色彩
艳丽，人物前后远近没有大小的区别，仍是传统的画法；壁
画的上部，描绘有建筑物及山石树木，多属清代添加补充的
部分，其山石树木的画法简率随意，水墨皴擦，与人物的工
笔重彩形成对比；而楼阁建筑似乎吸收了西洋画焦点透视的
224
图83《五世达赖觐见顺治帝图》西藏布达拉宫东大殿壁画
225
清代绘画
画法，近大远小，空间具有远近纵深感，因而整个画面的风
格并不统一协调。
绘于西壁的《东岳大帝回銮图》（部分）（图84），描绘了
东岳大帝出巡后返回的宏大场面。东岳大帝头戴冕，身穿
御服，面容慈祥，双手捧圭，端坐在四轮六马的大攀中，气质
雍容华贵，大攀前后左右簇拥着骑在马上的文武侍从118人，
其间文官居中，执剑将军在前；而队伍之中飞扬高举着飞龙
团扇、彩绘神幡、对角花旗等饰物，整个场面气势威严煊赫。
山西大同华严寺大雄宝殿壁画
山西的清代寺观壁画遗存十分丰富，分布于大同华严寺
大雄宝殿、关帝庙正殿，汾阳县太符观正殿，平顺县龙门寺
正殿，太原市晋祠关帝庙正殿，阳泉市林立庙主殿、保德金
峰寺大殿，洪洞县广胜上寺毗庐殿，河曲县岱岳庙诸殿以及
五台山、恒山等29座寺庙之中。其中，大同华严寺大雄宝殿
壁画颇为著名。
大同华严寺有上、下二寺，上寺始建于金代，下寺始建
于辽代。上寺大雄宝殿内的壁画高达6.3米，长及141.1米，总
面积为889平方米，实为全国罕见的鸿篇巨制。据壁画题记而
知，壁画为光绪年间（1875年－1908年）大同民间画工董安
等人所绘。壁画的内容十分丰富，题材为《释迦说法》（图85）、
《善财童子五十三参》、《达摩传法记》、《说法图》（七地九会）、
《西方三圣》、《千手千眼观音》等。其中佛像、菩萨、天王、
明王、罗汉、飞天以及善男信女数以千记，大小不等。壁画的
制作方法仍为传统的技法，画面构图采用以山石、云树、楼
阁隔联的传统通景连环画形式，繁复细密，高低错落，前后
穿插，场面宏大，气势壮阔。人物相貌俊雅有神，衣纹线条虚
226
图84《东岳大帝回銮图》
山东岱庙天殿壁画《启回銮图》局部
227
图85《观世音菩萨》山西大同华严寺大雄宝殿东壁
228
图86《红楼梦壁画·醉眠芍药》北京故宫长春宫
229
清代绘画
实变化，一气呵成，精工细致。彩色颜料除烟墨外，以石青、
石绿等矿物质颜色为主，色彩鲜艳富丽，并且在诸如菩萨、飞
天的花冠、项圈、楼珞、衣饰、氯带、供器、宝幡等处，使用
沥粉贴金的方法，造成富丽堂皇、绚烂夺目的画面效果。此
处璧画显示了当时民间画师所具有的高超的绘画技艺，反映
了民间绘画的成就。
故宫长春宫《红楼梦》壁画
现存北京故宫长春宫回廊的《红楼梦》壁画，制作于光
绪年间，共有十几幅之多，被认为是当时民间的彩画匠师所
画。壁画描绘了“醉眠芍药”（图86）、“四美钓鱼”、“怡红快
绿”、“潇湘翠竹”、“借春作画”、“菊社联吟”、“贾母游园”等
《红楼梦》小说中的故事场景，笔法工细，结构精整，人物形
象接近当时流行的仕女画，楼台亭阁等建筑则运用了焦点透
视的西洋画法，并且使用了油彩。《红楼梦》壁画在宫廷审美
趣味的基础上，融合民间欣赏习惯，并在传统工笔重彩壁画
技法的基础上吸收了西洋画法，代表了宫殿壁画中中西融合
的面貌。
太平天国壁画
太平天国的壁画，主要用于府第衙馆的装饰。在其初期
攻下广西永安州时，就在天王府画壁画，“门内涂黄，对话龙
虎”。建都天京（今南京）后，又专门设置了“绣锦衙”来专
职彩绘刺绣之事，并且规定了府第门面壁画装饰的等级制度，
诸如天王之门画双凤，谓之凤门；军师之门画龙、虎；丞相之
门画象；以下诸如检点、指挥等门面画狮、豹、鹿、兔等；等
230
第四章清代的壁画，版画、年画与石印幽报
级区别比较严格。同时规定府内壁画只许画禽鸟，不能画人
物。太平天国壁画的题材内容十分丰富，主要包括传统的龙
风狮象鹤鹿等祥瑞动物、山水花卉、历史神话故事、劳动生
活以及攻战守城等等。这些壁画集中分布在浙江的绍兴、金
华，江苏的南京、苏州、江宁、宜兴，安徽的绩溪等地，迄今
发现的壁画遗迹有三十余处。其中南京堂子街74号的《江天
亭立图》图87）、《防江望楼图》为江景山水，远山起伏，江面
开阔，帆船来往，近处江岸垂柳。画面的中景左侧江边停泊
着战船，岸上耸立着一座多层了望楼，楼顶竖一三角旗，反
映了当时真实的军事设防实景。壁画技巧熟练，笔触粗放，布
局得当，应为职业画师制作。
太平大国的壁画，大多是征集地方画工所制，因此具有
浓厚的民间绘画装饰画风。但也有少量的山水、花鸟壁画，可
能出自职业画家之手。这类壁画，多采用卷轴画的章法幅式，
运用较熟练的传统写意或工笔技法，表现出画家不同的风格
特征和相当的艺术水平。据史料记载和近几年专家学者的考
证，现在已知姓名的曾被征召做太平军壁画制作的画工、画
家，有十来位，大多为江浙、安徽一带人氏，其中最为著名的
是扬州的虞蟾和陈崇光。
第二节清代的版画
清代的版画承继明代版画而蓬勃发展，应用范围更加广
泛，种类愈益繁多，内容十分丰富。民间版画中除戏曲小说
插图、画谱、笺谱、墨谱和酒牌外，历史人物肖像、地理方志
插图、宗教经文插图等也十分盛行；同时，不仅民间版刻中
心汲及各地，而且清廷设立了皇家刻书房，在出版皇家图书
231
图87太平天国壁画《江天亭立图》彩色纵273厘米横200厘米江苏省南京市
232
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
的同时，也组织绘制刊刻了许多“殿版版画”。此外，除了传
统的木刻版画在刻版、拱花等技术上得到发展外，西方的铜
版画和石版画也得以引人，丰富了版画的品种。这一时期，还
有许多著名画家如萧云从、上官周、改琦、任熊等人，积极参
与版画插图的创作，他们与民间知名刻工合作，创作出了精
美的版画作品，为版画的发展做出了特殊的贡献。
萧云从的《离骚图》及《太平山水图》
生活于明末清初的萧云从，是位关心国家命运、富于民
族气节的画家，他的版画作品同其卷轴画一样，也是他曲折
表达思想情感、托物见志的艺术样式。
《离骚图》取材于先秦伟大诗人屈原的同名文学作品。《史
记·屈原传》中记述了屈原创作此作的缘由：“屈平疾王听之
不聪也，馋陷之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也。故忧
愁幽思而作离骚。”对同样处于乱世的萧云从来说，他对《离
骚》之精神有着深刻的理解，产生了强烈的共鸣，因此他尊
《骚》为经，进行校注，并“感古人之悲郁愤薄”，希冀“用备
后来之劝惩”，为《离骚》创作了精彩的插图。自宋元以来，
《离骚》已成为绘画的传统题材，萧云从的创作，在继承这一
传统的基础上更加以个性化的创造与发展，无论是画面布局
的处理，还是人物形象的塑造上，一方面尽量忠实于原著的
精神，一方面融入极富想像力与独创性的个人之见，所画人
物诡奇生动。如《山鬼》，他不满意于前人将其画为“拧魅”、
“蒙棋”等怪状，而根据原作精神，改为俊美的女子，使之“含
睇宜笑，相遇于阴，漫焉省识”，成功地创作出这部插图
作品。《离骚图》共绘有64图，计有卷首绘《三闾大夫卜居渔
父图》一图，及《九歌》九图，《天问》54图。大约作于崇祯
233
清代绘画
末年，刊刻于顺治二年（1645），刻工为徽派版刻名手汤复，
其高超的刻版技术，亦为这部版画作品增添了光彩。《三间大
夫卜居渔父图》（图88）是《离骚图》的卷首插图，画屈原、
郑詹尹、渔父三人，根据萧云从的自识得知，他在刻画屈原
时改变了古画中枯搞憔悴的形象，而是把屈原画成气宇轩昂
地游于江畔的状貌，展现出一-个人品明洁、志向高远的全新
的诗人形象，同时也表明了萧云从在创作时深思好古、弹新
绝技的努力。
《太平山水图》（藏上海图书馆），是萧云从应张万选之请
而绘制的一部山水版画作品。张万选，字举之，济南人。顺治
初年任太平府推官，离任前，请萧云从将太平府所管辖三地
的风景描绘出来，以为纪念，又收入他所编撰的《太平三书》
中，作为地理志书的插图。萧云从怀着对家乡山水风光的热
爱，精心创作了这部作品。全图共43幅，计有《太平山水全
图》一幅，当涂风景15幅，芜湖风景14幅，繁昌风景13幅。
每一幅均能抓住实景特点，并题有古人诗句，标明所仿古人
画法，借助典故和诗意，更好地表现了当地山水胜景，引人
遐思。所画山水景色在表现方法上无一雷同，构图或繁或简，
用笔或轻或重，勾线或细或粗，皴法或折带或披麻、或点子
或斧劈，意境或镇密或清旷、或浑厚或雄伟，各具特色，虽原
本古人画法，但自出己意。如《灵泽矶图》（图89），用小李
将军法，画当地名胜灵泽矶，但见波涛汹涌的大江中凸耸一
岛，江中行船数只，岛上楼阁巍然，树木繁茂，游人绰约。山
石用笔坚实方折，山势夸张奇异，岩石浑厚坚实，勾线劲峭
细硬，笔墨繁中见疏，具有强烈的写生意味和实境之感。此
图由安徽旌德刻工刘荣、汤尚、汤义刻板，其刀法错综复杂，
顿挫疾徐，穷极变化，很好地体现了画家的原作精神，使之
成为山水版画的经典作品。近人郑振铎赞美道：“图凡四十三
234
上危焕气
三間帅布
图88萧云从《三间大夫卜居渔父图》选自《离骚图》
235
图89萧云从《灵泽矾图》选自《太平山水图》
236
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
幅，无一不具深远之趣，或萧疏如云林；或谨严如小李将军，
或凡花怒发，大道驰骋；或浪卷云疏，烟笼渺渺；或田园历历
如毡纹，山峰耸迭似岛屿；或作危岩惊险之势；或写乡野恬
静之态，大抵诸家山水画作风，无不毕于斯，可谓集大成之
作矣！”（见《劫中得书记》）因此，《太平山水图》已非一般
的地方志插图，而具有了独幅风景版画的意义。
（）十《本》
珍重”，它不仅作为山水画册为人们所欣赏，而且还成为初学
山水者学习的临摹范本。后来流传到日本，经日本翻印，又
名《太平三山图》或《萧尺木画谱》、《太平山水画帖》，18世
纪日本著名画家祗园南海、池大雅都曾刻意临摹。
康熙殿版《耕织图》、《避署山庄三十六景图》
清朝内府的“殿版版画”十分著名，由于朝廷不惜投入
充足的财力，并指派优秀的画家参与，使得殿版版画不仅制
作精良，而且艺术水平也极为高超。康熙、乾隆时期，宫廷版
画创作十分活跃，都留下了著名的作品，如康熙时刊刻的《耕
织图》、《避暑山庄三十六景诗图》、《万寿盛典图》，乾隆时刊
刻的《圆明园四十景诗图》以及《墨法集要》、《农桑辑要》等
插图，·都集中了当时的名家巨匠精工细作，成为艺术水准高
超的精品，前两者尤有代表性。
《耕织图》，原题《御制耕织图》，是康熙皇帝为了巩固
统治，提倡、鼓励农耕和纺织生产，而下令绘制的。这一题材
宋代已经出现，南宋人楼铸在宁宗朝进献的《耕织图》，嘉定
三年（1210）刻石，由其后人又制成木刻印刷行世。康熙帝
第二次南巡时，获观此图，遂命宫廷画家焦秉贞参照楼本重
新绘制，并题耕织图诗，由朱圭、梅裕风刻板，刊印于康熙五
237
清代绘画
十一年（1712）。刻工朱主，江苏吴县人，字上如，善画，因
刻《凌烟阁功臣图》等而闻名，被召入养心殿供事，后授鸿胪
寺序班，是殿版木刻画的镌版名手。全图共46幅，其中“耕
图”和“织图”各32幅。以类似连坏画的形式，画浸种、耕、
耙、、碌磷、布秧、初秧、淤荫、拔秧、插秧、一耘、二
耘、三耘、灌溉、收刘、登场、持穗、春確、簸扬、、入仓、
祭神；以及浴蚕、二眠、三眠、大起、捉绩、反箔、米桑、上
簇、炙箔、下簇、择茧、窖茧、练丝、蚕蛾、祀谢、纬、织、
络丝、经、染色、攀花、剪帛、成衣等劳动生产过程，此图虽
仿自楼本，但风格情调已大异其趣。画面对农村的劳动生活
进行了理想化的表现，虽然描写的是艰辛的劳作，但画面洋
溢着农家生活的温馨、和谐、亲切、美好的情绪，具有浓郁的
生活气息和恬淡的田园诗意，明显具有粉饰现实的意图，反
映了殿版版画的宣教功能。画面人物形象刻画细腻，比例准
确，姿态各异，生动传神，男性淳朴坚实，女性窈窕秀美；画
面构图变化有致，境界开阔，层次分明，穷极深远；房屋建
筑、织机等在传统界画方法的基础上，运用了西画近大远小
的空间透视法则，使画面具有较强的真实感。风格工致细丽。
从精心描绘妇女纺织情景的《织》（图90）可见一斑。
《避暑山庄三十六景图》为山水版画作品。先有康熙帝
撰“避暑山庄三十六景诗”，后对诗作图，刻成版画，全名为
《御制避暑山庄三十六景诗图》，由沈喻绘图，朱圭、梅裕凤
刻，刊行于康熙五十年（1711)。画《烟波致爽》、《芝径云堤》、
《西岭晨霞》、《锤峰落照》、《南山积雪》、《梨花伴月》等景致。
沈喻，字玉峰，康熙、乾隆间供奉内廷，善画山水楼阁，远近
合法度。画面法度谨严，线条工细，富于条理，画面清晰精
巧，风格清丽细雅。
238
核
白东伟
农寒鞋
经手作
绮理线
绣女功
图90焦秉贞《耕织图·织》
239
張文戒
之子羽蜀候亦云
魁梧奇偉至見其圖状如婦人好女盖孔子日以貌耿人失
夫運惟之中决勝千里外吾不如子房余以为其人計
怪矣高祖離困者数矣而留侯常有功力為益可非天乎上日
太史公曰学者多言无鬼神然言有物至如留候所見父老子书亦可
图91
上官周《张良》选自《晚笑堂画传》
240
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
上官周《晚笑堂画传》
上官周（1665年一？年），字文佐，号竹庄，福建长汀人。
他是清初福建著名画家，工诗画，精篆刻，擅长人物、山水，
尤以人物画见长。人物神情潇洒，功夫老到，独树一帜，对后
世颇有影响。《晚笑堂画传》是以精彩线描刻画人物性格的优
秀作品，序言记述了创作缘起：“颂古人诗，读古人书，想其
人而不得见，诚为千古之恨事。”“由是息影邱园，杜门却扫，
因得浏览史籍，沿自周秦以下，遇一古人，有契于心，则不禁
欣慕之、想象之、心募而手追之。”完成了他所景仰、欣慕的
120个历史名人的绣像。
《晚笑堂画传》成书于乾隆八年（1743），共四册，绘有
120图。画家采取了“或考求古本而得其形似，或存之意想而
抱其丰神”的创作手法，将诸如汉高祖刘邦、西楚霸王项羽、
司马迁、苏武、顾恺之、杜甫、白居易、苏轼、马皇后等历史
人物塑造的生动传神，形神兼备。所画人物比例准确，用笔
稳健爽利，画家通过姿态各异的人物外貌的刻画，动静方圆
不同的衣纹描法，细腻地展现出不同人物的风采、性格、才
力与作为，极具艺术魅力。画家在79岁高龄时，访得名刻高
手付梓，因此刀刻亦劲挺流利，既单纯明了又富于变化，为
清代木版人物画谱的佳作，对后世人物画和版画都有一定影
响。其中《张良》（图91）一图以柔秀宁静的线描，描绘了张
良的静如处子和充满智慧，从中可窥见其人物画成就之一斑。
改琦《红楼梦图咏》
《红楼梦》是清代著名作家曹雪芹的传世名著，在当时
就受到各阶层人们的喜爱，流传极广。伴随小说的盛行，书
241
+
清代绘画
中的插图也备受人们的喜爱，绘制的插图亦多种多样。改琦
的《红楼梦图咏》刊于光绪五年（1879），是其中影响颇大的
代表作品，日本亦有翻刻。
《红楼梦图咏》共绘50幅人物，其中的金陵12钗刻画得
尤为精雅工丽，姿态曼妙，柔弱纤瘦，别具风致。《黛玉》（图
92）一图最为人们称道，黛玉的形象清秀素洁，瘦削的体态
有弱不禁风之感，神情抑郁惆怅，有“风露清愁”之态，正徘
徊于潇湘馆的竹林之间。人物性格极为鲜明，显示了作者善
于把握人物心理及精神状貌的深厚功力，而黛玉的形象则是
典型的改琦式美人。
任熊的四种《画传》
晚清著名的海派画家任熊，在他35年的短暂一生中，不
仅创作了大量优秀的卷轴画作品，而且还留下精美的四种木
刻人物画传，这就是《列仙酒牌》、《剑侠传》、《于越先贤传》
和《高士传》。这四种《画传》均由刻工蔡照初雕版。蔡照初，
字容庄，号碧山外史，萧山人，与任熊同乡，清诸生。他能篆
隶，好刻印，精鉴别古金石文，善刻竹木，具有较高的艺术修
养。后三种《画传》皆由王龄编篡。王龄，号啸，亦是萧山
人，居所近湘湖，有“小竹里馆”，“养和堂”，嗜好文墨。他
（们三人的通力合作使四种《画传》成为中国版画史上重要的
木刻人物画谱，影响十分深远。
《列仙酒牌》刊成于咸丰四年（1854）仲春，是最早完
成的一种。共有48幅，是仿陈洪绶《博古叶子》、《水浒叶子》
而作，以列仙为题材，起自上古的广成子，迄止于宋代林通。
其中包括民间广为流传的娥、老子、张果老、韩湘子、蓝采
和、张天师等。因是酒牌，故画幅狭长，每页绘一人，上部有
242
图92改琦《黛玉》选自《红楼梦图咏》
243
林通
&花饮
图93任熊《林通》选自《列仙酒牌》纵17.5厘米横7.4厘米
244
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
任熊自题神仙姓名、赞语和饮酒法则。所画列仙，神情体态，
奇古怪异，各尽其妙；人物或不画背景，以大片留白突出主
体；或衬以环境背景，以烘托人物。其中《林通》（图93）一
图，置林通于梅树、仙鹤、野竹、山石、篱笆之间，突出其梅
妻鹤子的隐逸生活方式。人物比例准确，容貌高古，气娴神
定；衣纹及山石、树木的用笔繁复细密，造型生动逼真，显示
出熟练而深厚的绘画功力和精到而自如的刻制技巧。
《剑侠传》，原名为《卅三剑客图》，是任熊于咸丰六年
（1856）为丁文蔚所作，蔡照初刻版，出版于咸丰八年（1858）。
全书四卷，共33篇传，每传一图，不画背景，简朴鲜明。任
熊以其卓异的才华，丰富的想象，将仗义疏财、疾恶如仇、不
平则鸣的侠客形象一一形之笔下，诸如嘉兴绳技、僧侠、兰
陵老人、聂隐娘、荆十三娘、红线、丁秀才、髯客、青巾
者，相貌或端庄或潇洒，或文雅或粗豪，或秀美或刚烈，身姿
或正或侧，或仰或俯，或立或坐，或静或动，各尽其神其态其
姿其貌，给观者留下鲜明而深刻的印象。衣纹的线描用笔尤
其变化多端，或严谨工致，或疏放飘逸；或方折劲挺，或圆润
流畅；或繁复细密，或简括洗练；既穷极变幻，又充满装饰意
趣；雕版也十分工致巧丽、刚健清新，被认为是四种《画传》
中最杰出的一部。
《于越先贤传》，画浙江上虞、绍兴、余姚一带的历代名
人，诸如范蠡、西施、王充、王羲之、虞世南、贺知章、陆游、
黄宗羲等，共80图。由王龄作传并赞，刊于咸丰七年（1857)，
分上下卷。画面布局多变化，构思奇巧，所绘人物每幅大小
不一，适当夸张，形象生动；表现手法亦丰富多样，人物背景
或繁或简，或人物为主，以景衬人，或以景为主，人如点景，
但都极好地描写出主人公的身份、性格、风度与气质。不惟
运笔洗练，而且刀法娴熟。
245
清代绘画
《高士传》刊行于咸丰八年（1858），为任熊生前未完成
的部人物画稿。本来计划画上中下三卷共90图，可借任熊
只完成了26图，就因病去世。此作虽是未完之作，但已经更
多地从陈洪绶的遗风中脱化出来而自成体貌，艺术水平更为
成熟精湛，不逊于前几部画传。
任熊的四种《画传》，都饱含真挚而热烈的情感，以高
远豪迈的志趣，借剑侠、先贤、高士等形象表现出其人生理
想与情操，展示了他虽身处乱世，但高才畴行、好与俗、疾
恶如仇的人格品性，因此深为世人珍视与喜爱。
第三节清代的年画
明代后期，随着商业手工业的发展和雕版印刷的繁荣，彩
色套印技术的进步，年画得到了空前发展，清代则是年画艺
术最为繁荣昌盛的时期。上承明代后期已经出现印制木版年
画的作坊，至清代前期全国相继形成了若干年画刻印和销售
的中心。这些中心的生产能力强，销行范围广，地区特色鲜
明，最著名者有天津杨柳青、苏州桃花坞、山东潍县、河北武
强等处。其他的年画产地还有河南朱仙镇、陕西凤翔、四川
绵竹、湖南邵阳、福建漳州及泉州、广东佛山、台湾以及浙
江、安徽、贵州等地。直到晚清西方石印版画传人之后，各地
的木版年画才逐渐衰落下去。
最初，民间年画为了适应年节的装饰需要，多表现驱邪
祈福、吉庆欢乐的内容，但随着社会的发展与变革，题材内
容不断扩大，到了清代，诸如历史故事、小说戏曲、美女娃
娃、民间寓言、风景花卉乃至时事新闻都成为年画表现的或
重要或新颖的题材，出现了众多深受百姓欢迎的新画样。除
246
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
了未版年画，有些地区还有绘本年画或拓本年画，但都不如
木版年画盛行。
木版年画的作者大多为民间画师，其作品反映了普通民
众的审美趣味和情感愿望。年画作品的形象大多俊美健康、情
绪欢快、鲜明生动；构图追求饱满匀称，主次分明，在对称稳
定中求变化；除单幅年画外，还有连环故事年画、成套组画
等形式；色彩鲜艳明快；多用象征寓意的表现手法，其人物
刻画也十分注重通过情节来表现，因此，年画作品具有生动
活泼、妙趣横生、通俗易懂、为群众喜闻乐见的特点。
杨柳青年画
杨柳青位于天津之西，交通便利，商肆众多。自明代万
历年间开始出现年画作坊，已知最早的画店有戴廉增、齐健
隆两家。他们最初可能都是画工，后来开设画店，人名便成
为店的字号。后来，又从两家画店中繁衍出很多年画店，至
乾隆年间达到极盛，杨柳青随之成为北方年画重镇。这些画
店都有一定规模，拥有画师、雕版师、印刷工、裱工等，分工
明确。填色“开脸”工作则成为附近农民的副业，以至“家家
都会点染，户户皆善丹青”。
杨柳青年画的许多画师技艺精良，有的甚至被召入宫廷服
务，亦有画师被北京的画店聘用。加之资力雄厚，产量极大，
印制精细，因此在中国民间木版年画中具有重要的地位。其画
法风格，明显受到殿版版画（包括西洋画法）与宫廷绘画的影
响，比较追求绘画效果，单色版印刷后，再辅以人工填色开脸，
线刻精工细腻，色彩鲜丽辉煌，以典雅细丽为主要特色。
杨柳青年画题材十分丰富，包括神码、生活风俗、历史
故事、戏曲小说、娃娃美人、风景花卉等等。乾隆以后，反映
247
清代绘画
现实的作品有所增加，甚至描写流行的时装发警，人物增多，
场面加大，加强了背景的描写。光绪年间，海派画家钱慧安
曾应杨柳青年画作坊邀请，为齐健隆、爱竹斋等画店创稿，其
作品“多拟故典及前人诗句”，色泽雅淡，高古俊逸，其清秀
的人物形象及技法影响了这一时期杨柳青年画的制作。
杨柳青年画盛期，画师、雕版师人数达百人之多，其中
著名的年画艺人有高桐轩。高桐轩（1835年一1906年），名
荫章，以字行。30岁时已是以画像为业的职业画师，同治五
年（1866)，被征召入宫廷，供奉如意馆，并为北京的灯扇铺、
传真馆作画，来往于京津之间。晚年回到杨柳青，经营“雪鸿
山馆”画室，致力于年画创作。他所绘制的稿样，产量不多，
但务求精美，作品多销往北京宫廷王府，颇得上层达官贵族
的喜爱，代表作有《潇湘清韵》、《文姬归汉》、《三顾茅庐》、
《秋江晚渡》、《同庆丰年》、《荷亭消夏》等。
杨柳青年画销行北方、东北、内蒙、新疆各地，在最盛
期，仅戴莲增一家每年就印制年画几百万张。该地年画对武
强年画、山东潍县年画都有不同程度的影响。其代表作品有
康熙年间的《嬉叫哥哥》（图94），乾隆年间的《盗仙草》、《三
美图》、《莲笙贵子》，道光年间的《庄稼忙》，咸丰年间的《贵
子有余》，清末的《士农工商图》、《刘提督水战得胜图》等。
《嬉叫哥哥》（图94），为康熙年间齐健隆老店的作品，其借谐
音比喻他事的手法，是民间绘画的常见方式。画面画几个男
童在玩，烟又名“叫哥哥”，在封建社会重男轻女，常
借“叫哥哥”的谐音喻生男征兆。所绘精美工整，代表了杨柳
青年画的典型风格。
248
图94《嬉叫哥哥》天津杨柳青年画
249
图95《百子全图》纵54.2厘米横53厘米江苏苏州桃花坞年画
250
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
桃花坞年画
桃花坞在江苏苏州北城工艺美术行业的集中地。苏州在
明代就已是工艺美术和书籍雕版的中心之一，为清代年画的
荣奠定了雄厚的基础。据记载，明代时苏州已并始印行年
画，至迟在康熙年间已出现木版年画作坊，至雍正乾隆朝更
为兴盛，年画店遍布于冯桥、山塘、虎丘和桃花坞一带，重要
画店有张星聚、张文聚等，最盛时画店有50余家，年产量达
百万张以上。桃花坞所产的木刻年画也被称作《姑苏版》，其
作品主要行销于江苏、浙江、安徽、山东等地。
桃花坞年画内容也以故事性画面为多，其最受欢迎的题
材是表现日益紧华的城市景观与表现市民生活的时装美人等。
年画风格受到安徽、苏州等南方版画与吴地画家的影响，采
取了套色木刻的方法，开始调子不很协调，至乾隆时加强了
色彩晕染，并且吸收了西方铜版画运用排线的手法，注意透
视明暗、空间纵横的表现与墨色的变化，风格精丽写实，但
过多的使用排线，也影响年画的明快效果，因此，其后逐渐
更多地向洗练明快的阳刻套色发展。桃花坞年画善用粉红、粉
绿等色彩，画风朴中带雅、明净强烈。代表作品还有清中叶
的《苏州万年桥》、《苏州间门图》、《西湖十景图》、《百子全
图》（图95），清末的《花果山猴王开操》、《苏州火车并往上
海》等。桃花坞年画还善于用连环画的形式反映南方群众所
熟悉的故事，如《珍珠塔》、《绿牡丹》等，其用于辟邪纳福的
神码及吉祥图画也带有地区特点，如《蚕猫避鼠》就适应了
南方群众养蚕灭鼠的愿望，《和气致祥》则通过江南熟悉的滚
圆可爱的大阿福形象表现了和美幸福生活的向往。桃花坞年
画对南方各地年画产生了很大的影响，诸如扬州、南通、上
海、南京及安徽芜湖等地均明显受其影响。
251
清代绘画
潍县年画
潍县年画的中心产地位于在山东潍县城东北15公里的杨
家埠村，其年画生产亦始于明后期而兴盛于清代，现知最老
的画店有永盛、公茂、吉兴、吉盛、方顺等，以永盛画店为最
大，到乾隆时期已颇具规模，同治以后进入极盛时期，清末
时杨家埠村的画店已达一百多家，周围的十几个村庄的农民
也都以之为业，年画远销江苏、安徽、河南、河北、内蒙、东
北等南北各地。
潍县年画风格受到杨柳青年画、桃花坞年画的影响，但
在题材和形式上亦有自己的特点。其内容以神码为主，体裁
形式如炕头画、窗顶画、窗旁画等等，活泼多样。印刷方式主
要是木版水印分色套版，只有大幅年画的人物面部略作人工
烘染。其造型夸张，构图饱满而富装饰性，线条简劲洗练，色
彩以红、绿、黄、紫为主，单纯而对比强烈，具有很强的概括
性与象征性，风格质朴生动，颇有民间情趣与风貌。其绘稿
者多为本地画师。代表作品有《大截锤》（门神）、《男十忙》、
《女十忙》、《春牛图》等。《女十忙》（图96)，作于光绪年间，
为小横披，是当时山东民间木版年画中价格最低、印销数量
最多的一种体裁，由于大多贴在炕头墙上，又名“炕头画”。
此件作品在一个画面上描绘了农村妇女从事轧棉、弹花、纺
纱、织布等劳作情景，并点缀了缠绕在母亲身边的儿童，渲
染了农家手工劳作愉快祥和的生活气息。
河北武强年画
武强位于河北省中部，亦是北方年画的著名产地。其年
画兴盛于清代乾隆、嘉庆时期，生产以武强南关为中心，包
252
图96《女十忙》纵26厘米横40厘米山东潍县杨家埠年画
253
图97《九九消寒图》纵23.2厘米横33.6厘米河北武强年画
254
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
括周围二十余个村庄，既有像天玉和、万兴恒、东大兴、义盛
昌等长年经营的大画店，也有农民家庭副业。
武强年画的题材主要是北方流行的历史戏曲故事，如三
国演义、杨家将、呼家将等历史传说，多采取连坏画的形式
加以表现，通过这类题材，多少反映出平民百姓的思想感情
及审美好尚。此外，还有用于装饰的狮子、老虎、花瓶等大幅
年画，以及风格古朴的门神、神码年画；形式则有屏条、门
画、小画、灯方、窗花等。
武强年画作者多为当地民间画匠或农民，印制大多采用
木版水印套色，以阳刻为主，黑白分明，色彩鲜艳浓重，有时
运用夸张变形的手法，风格质朴粗犷，庄重简括，红火强烈，
形象鲜明突出，富于装饰性，通俗风趣，与其他地区的年画
相比，具有更为浓郁的乡土气息和民间色彩。其年画印制成
本低廉，大量销行于华北、东北、西北等地农村。代表作品有
《九九消寒图》、《陶潜爱菊》、《秦琼、尉迟恭》（门神）等。
《九九消寒图》（图97）是民间年画中十分流行的一个题材，北
方地区在农历冬至过后，天气骤冷，从冬至后一日起，每九
天为一九，九九共81天，农民为卜来年丰歉张挂《九九消寒
图》。这一题材画样很多，一种是在冬至那天画素梅一枝，共
作81个花瓣，先不着色，冬至后，每天染一瓣，全部染完则
九九已过。自此春意萌生，大地复苏，天气转暖，寒意消除，
农家又开始耕作于田间，故称为“九九消寒图”。也有做填字
式的，选每字九画的九个字，每日依字填一笔画，全部填满
亦需81天。此图是以五个儿童分为两个部分，每部分的儿童
均联作俯仰姿态，看上去则成为十个孩童，取其“九子十成”
之意。
255
清代绘画
其他地区年画
河南朱仙镇位于开封西南，地处水陆交通要道，商业十
分发达。其年画的历史亦可追溯到北宋时期的汴梁年画，虽
然后来一度衰落，但到了清代，又重新兴盛起来。重要的画
店有万通、晋泰涌、天兴德等，据记载，最盛时从事年画业者
达三百户之多。其题材主要为吉祥图画、戏曲故事，以及门
神、神码等。印制多为水印套色，很少手工描绘，线条粗犷有
力，色彩单纯浓重，风格纯朴。作品有《吉祥婴戏》等。
陕西的年画以凤翔地区为代表，刻印集中在南肖里、北
肖里和城西陈镇，乾隆年间的著名画店有万顺画局。凤祥年
画的题材包括风俗、戏文、神话、娃娃、花卉、讽刺画、神
像、门画等，其中门画的样式变化较多，人物造型亦受到戏
曲的影响，风格古朴而有气势，属于北方年画体系。
四川绵竹是我国西南著名的年画中心。此地位于四川西
北，盛产竹纸，为年画的发展提供了有利条件。清代后期是
其最为兴盛的时期，著名画店有付兴发、云鹤斋等。绵竹年
画分为“红货”和“黑货”两类。“红货”即在刻印墨线的基
础上全部采用手工彩绘描线，特点是刻绘并重，用笔活泼，开
相生动传神，设色鲜艳，并因绘制者不同而呈现出精细与粗
扩不同的风格与效果。“黑货”是指用朱、墨两色拓印的屏条，
内容多仿名人字画，或吉祥神像等。
福建泉州、漳州等地是华南地区的重要年画中心，其印
刷主要是木版套色。泉州年画以门画为主，多为红纸上套印
黑线及黄绿二色，简单明快而红火。漳州年画还题材除门画
外，亦有风俗时事、戏曲故事等。门画多以红色为底色，套印
粉绿、粉黄、粉蓝，亦有以黑色作底，上套粉蓝、朱红等色；
装饰性的年画多以白底套印墨线及赤、橙、绿等色；风格沉
256
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
着庄重、古朴鲜艳，别其一格。
清代的年画发展之繁盛，远远超过以往各代，其产地之
广，数量之多，质量之精，风格之异，都达到了一个巅峰，所
生产的年画不仅销往各地，而且流传海外。
第四节清代的铜版画与石印画报
铜版画与《乾隆平定准部回部战图》
西方的铜版画作品在明万历年间已由传教士利马窦带入
中国，而对西方铜版印刷技术的应用，最早则是在康熙年间。
最初是运用这一技术制作地图，意大利传教士马国贤（1692
年一1745年，原名MatteoRipa）主持制作的《皇舆全览图》，
便是铜版印制的全国地图。
到了乾隆时期，清廷为了炫耀武功成就，绘制了一系列
表现征战的历史重大事件的铜版画作品，这一新画种得以在
宫廷中传播。清代宫廷内的铜版画作品约有80余种，如《乾
隆平定准部回部战图》、《廊尔喀得胜图》、《平定两金川战图》、
《平定苗疆战图》、《平定台湾战图》及《圆明园东长春园图》
等。其中最著名的是由郎士宁、王致诚、艾启蒙和安德义等
隆平定准部回部战图》册。
《平定准部回部战图》（图98）共16幅，描绘了乾隆二
十年至二十六年（1755年－1761年）清政府平定蒙古族准噶
尔部达瓦齐及天山南路维吾尔族贵族大小和卓木叛乱的战争。
此套铜版组画由乾隆皇帝亲自下令绘制，郎士宁等人先画出
草图，呈乾隆皇帝过目同意后，于乾隆三十年（1765））将先
257
图98郎士宁、王致诚、艾启蒙、安德义等《乾隆平定准部回部战图》之十四平定回部
献俘册页（共十六开）铜版画纸本每开纵55.4厘米横90.8厘米
258
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
行画完的四幅图稿，交由广东粤海关送往法国刻制成铜版画，
而16幅铜版画的雕版、印刷工作，历时七年才全部告竣。这
套版画采用了全景式的构图和西洋画风，表现了规模宏大而
复杂的战争场面，制作精美，堪称铜版画的力作。同时，它也
是18世纪中国和欧洲文化交流的产物，具有特别的文化意义。
画报的兴起
随着欧洲石印技术的传入，道光时期，在澳门、广州等
地已经出现了石印所；光绪年间，上海的徐家汇土山湾印刷
所也开始使用石印技术，但主要用于天主教宣传品的印制。19
世纪末，石印技术被广泛运用，石印画报这一新的绘画形式
遂开始兴起。在当时对外贸易的商业大都会上海最先创办了
画报，随后，在北京、广州、汕头、香港、天津等地相继出版
了多种画报。画报的兴起与繁荣，扩大了晚清绘画的题材与
体裁，成为大众喜闻乐见的绘画新形式。
画报的出现，首先是外商谋取经济利益的结果，其次亦
是配合西方文化殖民思想向中国输人的重要手段。在中国出
版的第一本画报据考证是《瀛寰画报》，其刊行者就是英国商
人美查（ErmestMajor）。当时美查与其他三位西方人士共同
创办了上海《申报》，为了配合文字报道，吸引更多的读者，
打开报纸的销路，《申报》最先刊载了插图，并在光绪三年
（1877）六月开始编印不定期的《瀛寰画报》，刊载世界各国
的风土人情等图片，前后共印过五本。而在此前一年，美查
已开设了点石斋石印书局，专门从上海徐家汇土山湾聘请了
石印印刷所的邱子昂为右印技师。到了光绪十年（1884），《申
报》又创办了《点石斋画报》，专门以时事新闻为内容，这种
新型的绘画形式被称为“时事新闻画”，是画报与时事新闻相
259
清代绘画
结合的产物。时事新闻画具有很强的讽刺、幽默、滑稽等特
点，是后来漫画的前身。
《点石斋画报》聘请海派画家吴友如为主编，成绩斐然，
它的出版发行，带动了上海及其它地区“画报”刊行的普及
和兴盛。潘达微即是活跃于广州的画报画家，他主编和参与
绘制了诸多画报，其中有创刊于光绪三十一年（1905）的《时
事画报》，何剑士、高剑父、陈垣等人亦是该报主编，此画报
为十日一期，光绪三十三年（1907）停刊。此外，潘达微还
参与创办或主编了《时谐画报》（1907）、《时事画报》（1909）、
《平民画报》（1911）等。清末，其他重要的画报还有上海的
《词林书画报》（1888）、《飞影阁画报》（1890）、《飞云馆画报》
（1895）、《舞墨楼古今画报》（1895）、《求实斋画报》（1900）、
《神州画报》（1907）、《戊申画报》（1908）、《新世画报》（1909）、
《图画日报》（1909）、《民吁画报》（1909）、《上海杂志》（1910）、
《民立画报》（1911）等，北京的《启蒙画报》（1903）、《北京
画报》（1906）、《日日新闻画报》（1908）、《白话画图日报》、
《醒世画报》（1909）等，天津的《醒俗画报》（1907）等，广
州的《赏奇画报》（1906）、《滑稽魂》（1907）、《世界画报》
（1907）、《珠江画报》（1907）等。
画报名家吴友如
吴友如是晚清海上画坛著名的画家之一，他的独特之处
在于“专绘画报，写风俗记事画，妙有精美，人称圣手。”（杨
逸《海上墨林》）他是画报这一新的绘画形式的开创者和时事
新闻画的领军人物。
吴友如（？年一约1893年)，名嘉献，字友如，以字行，江
苏元和（今吴县）人。幼年父母早逝，家境贫寒，寄食于伯父
260
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
家。但自幼爱好绘事，据说他的邻居是一个课徒卖画为生的
民间画师，吴友如常去窥视，回来后便背募画师授徒的画稿。
咸丰十一年（1861）太平军攻打苏州时，吴友如避难逃到上
海，正式开始学画、卖画的生涯。他曾自撰《小启》云：“避
难来沪，始习丹青，每观名家真迹，则为目热心存，至废寝
食，探索之久，似有所悟，于是出而问世，籍以资生。”
定居上海后，经过刻苦的学习与观摩名家真迹，吴友如
开阔了眼界，画艺提高很快，太平天国失败后，他曾应曾国
荃邀请，创作了颂扬清廷镇压太平天国的《克复金陵功臣战
迹图》，并石印出版，声名上达朝廷，求画者亦纷至查来。光
绪十年（1884），已饮誉海上画坛的吴友如应点石斋书局之聘，
担任了《点石斋画报》主笔，他面向社会现实，创作了大量以
时事新闻和市井风俗为题材的绘画。光绪十六年（1890)，又
自办《飞影阁画报》，多描绘故事、民间风俗等内容，时事性
减少。光绪十九年（1893）他又将《飞影阁画报》改为《飞
影阁画册》。
吴友如擅长人物、山水、花鸟，而尤以画时事新闻画和
风俗画著称，同时也曾为桃花坞年画绘制画稿。他的绘画对
清廷的黑暗腐败和西方列强的侵略行径多有揭露，但也有宣
扬封建道德和迷信等内容。其画法注重用线，线条流畅简洁，
构图繁密；并在传统的基础上参以西画的焦点透视法，善于
处理远近空间关系。他的中西融合的画法与时事新闻的选材，
在当时新颖出奇，受到普通群众的喜爱，但也受到传统画家
的鄙薄；其画法与选材对后来的年画、现代连环画及插图等
新型美术都颇有启发和影响。代表作品有《点石斋画报》（藏
上海博物馆）、《豫园宴集图》（藏南京博物院）、《五子图》（藏
中国美术馆）等。他的一些画稿被后人辑为《吴友如画宝》。
吴友如的绘画，在当时产生了极大的影响，徐悲鸿就曾在其
261
清代绘画
《自述》中写道：“吴友如是我的开蒙老师。”郑振铎也在《近
百年来中国绘画的发展》一文中对他作了很高的评价：“从来
没有一个画家有像他那么努力于绘写社会生活..他的《吴
发如墨宝》和他在《点石斋画报》和《飞影阁画报》里画的许
多生活画，乃是中国近百年很好的“画史’。也就是说，中国
近百年来半封建半殖民地社会前期的历史，从他的新闻画里
可以看得很清楚。”
吴友如的时事新闻画，从内容到形式都与传统绘画有看
明显的变化，首先，他的题材大多取材于现实生活的方法面
面，极为丰富多彩，其次，在手法上，除了传统的线描外，还
吸收了西洋绘画焦点透视的表现方法，创造了一种富于时代
特色的具有版画效果的绘画新风。同时，他的别树新帜，也
说明他能主动地适应时代的变化和需求，适应广大市民阶层
审美好尚和审美理想的需要，从而创造出新的审美境界。《赛
马誌盛》（图99）是其代表作品。
《点石斋画报》
《点石斋画报》创刊于光绪十年（1884年5月8日），每
月出版三期，每期八页，12期为一辑。封面用彩色本纸，图
画则用连史纸石印，随《申报》附送。画报印行前后10余年，
从中法战争开始至甲午战争（1894）后停刊，共出版了30卷，
可谓丰盛之极。其形式是以图画为主，兼配文字说明，对当
时重大时事社会新闻以及社会现状进行广泛而深刻的反映。
吴友如被聘为主笔，在其主持下的《点石斋画报》，共刊载了
4000多幅图画，并采用了西画的透视与构图方法，以手绘石
印的方法印刷出版。其他作者还包括“吴友如画室”的成员：
张淇（志瀛）、金桂（蟾香）、符节（艮心)、周权（暮桥）、田
262
图99吴友如《赛马志胜》
263
图100《边防巨炮》选自《点石斋画报》
264
第四章清代的壁画、版画、年画与石印画报
英（子琳）、何元俊（明甫）、王钊（毅卿）、金鼎（耐青）、戴
信（子谦）、马子明、顾月洲、贾醒卿、吴子美、李焕尧、沈
梅坡、管念慈、金庸伯等人。
《点石斋画报》的内容之丰富、涉及领域之广，为以前画
史所少见。他所反映的内容，包括古今中外社会中许多重大
的事件以及市井琐事。综合起来可大致分为几类：（1）表现
帝国主义的侵略行径和歌颂中国军民英勇反抗的事实；如描
写中法战争、中日之战等军事战争场面，《基隆再捷》（吴友
如作）、《倭寇中计》（张淇作）、《台湾人民打击日本侵略军》
（符节作）。（2）揭露清末统治阶级的腐败没落、地方官吏贪
赃枉法的社会现状；如《借庙催租》、《凌虐妇女》、《难民麋
集》等。（3）反映上海社会人生百态与生活状况；如展现教
授、政客、绅士、阔少、奸商、奴才、汉奸、地痞等各色人物
的举止形貌，描写邻里斗殴、流氓拆梢等市井琐事或奇闻逸
事。（4）民间习俗与传说故事；如《闹房笑柄》（符节作）、《迎
神入庙》等。（5）介绍西方先进的科学技术和域外风情；如
飞机轮船、火车汽车、热气球遨游、照相摄影、海底潜水等新
鲜事物。其中尤以描绘上海当代社会的人情世态最为生动。《
边防巨炮》（图100）。
为了适应石印制版，所画均以线条描绘，黑白分明，画
风工整，构图繁复。人物刻画生动传神，建筑物、舟车的描画
则明显吸收了西画焦点透视的方法。《点石斋画报》是当时新
兴的绘画形式，一经出现，便“市井购观，恣为谭助”，极受
群众欢迎。适应这一需要，上海、广州等地都出现了一批“专
画新闻”的画家，他们较为扎实的人物画功底和丰富多样的
作品使晚清人物画有了新的突破和进展。
《点石斋画报》在晚清画坛上有着很大的影响，在普及绘
画方面作出了重要贡献。
265
图版目录
图1王时敏《答赠菊作山水图》轴
6.
图2王鉴《仿宋元山水册》之四《仿黄鹤山樵》
·10
图3王原祁《山中早春图》轴…
图4王辈《康熙南巡图》卷之第十一卷.
..16
图5王擎《仿李营丘古木奇峰图》轴…
....19
图6恽寿平《高岩乔木图》轴……
图7恽寿平《设色花卉》册·
.·23
图8吴历《湖天春色图》轴…
图9弘仁《雨余柳色图》轴
图10查士标《执杖探幽图》轴.
..·30
图11
残《苍翠凌天图》轴·
·34
图12程正《江山卧游图》卷第二十五
35
图13
3八大山人《仿董北苑山水图》轴…….
图14八大山人《荷石水禽图》轴……
图15
5八大山人《河上花图》卷.
.40
图16石涛《山水清音图》轴·...
...45
图17石涛《细雨虹松图》轴.
·47
图18石涛《墨荷图》轴
48
图19龚贤《松林书屋图》轴.·
图20
高岑《万山苍翠图》轴
.54
图84萧云从《石瞪摊书图》轴
...58
266
图版目录
图22梅清《慈光阁望天都峰图》轴…...
.60
图23程《群峰图》轴.
19..
图24傅山《山水册·丘整磊坷图》页..
.65
图25
项圣谟《大树风号图》轴…
.66
图26
焦秉贞《仕女图》册
.71
图27
冷枚《避暑山庄图》轴…..
图28
唐岱《晴峦春图》轴……·.
85
图29陈枚《月漫清游图》册·
图30
郎士宁《弘历平安春信图》轴….
.90
图31
王致诚《十骏马图》册·
··91
图32
佚名《乾隆朝服像》轴
图33
郎士宁、王致诚等《万树园赐宴图》卷
图34
《贵妃肖像》油画屏
....96
图35
董邦达《烟瞪寒林图》轴
......97
图36
5蒋廷锡《牡丹图》轴
100
图37
高其佩《梧桐喜鹊图》轴
....101
图38袁江《海上三山图》轴
.-104
图39郑《丛竹图》横披
..109
图40李鲜《蕉竹图》轴....·
..11
图41李方鹰《潇湘风竹图》轴
..·112
图42高凤翰《野趣图》轴
*...114
267
图版目录
图43华函《山雀爱梅图》轴
.·116
图44黄慎《渔翁渔妇图》轴
.118
图45罗聘《梅兰竹石图》轴
...119
图46金农《玉壶春色图》轴·
..·122
图47汪士慎《猫石桃花图》轴
..123
图48
3高翔《弹指阁图》轴..
.·126
图49张岑《秋林观瀑图》轴……
..130
图50钱杜《紫琅仙馆图》轴
..131
图51
刘泳之《山水图》轴...·
...134
图52
黄易《诗画》卷
...135
图53
奚冈《岩居秋爽图》轴
.·138
图54汤贻汾《秋坪闲话图》轴
..140
图55
戴熙《亿松图》卷·
·141
图56
改琦《元机诗意图》轴
.144
图57
费丹旭《果园感旧图》卷·
..145
图58
虞蟾《丹枫绝壁图》轴
.·158
图59
赵之谦《古柏图》轴
....161
图60
《道原精粹·圣母玛擎厄》
.166
图61
王礼《蕉梅锦鸡图》轴….·
图62
任熊《瑶宫秋扇图》轴··
..-171
图63胡公寿《香满蒲塘图》轴
·172
268
图版目录
图64任薰《花鸟图》轴
......
.174
图65任伯年《寒酸尉像》轴
...177
图66任伯年《芭蕉红叶图》轴
图67虚谷《梅花金鱼图》轴
..180
图68蒲华《天竺水仙图》轴
..181
图69吴昌硕《桃实图》轴
++ * 
..184
图70吴昌硕《红梅图》轴
..185
图71钱慧安《烹茶洗砚图》轴
...188
图72吴石仙《溪山烟雨图》轴
.·189
图73周暮桥《仕女图》
·193
图74黎简《江濑山光图》轴
961....
图75李魁《斜日青山图》轴
198
图76苏六朋《东山报捷图》轴
.·199
图77苏仁山《五羊仙迹图》轴
图78居巢《仿元人花卉小品图》轴
.203
图79居廉《花卉草虫图》册
204
图80关乔昌《五十二岁自画像》
...207
图81廷呱《路易斯·曼尼高特（LouisManigault）》
...208
图82姜筠《设色山水图》
210
图83《五世达赖巍见顺治帝图》
..216
图84《东岳大帝回銮图》
269
图版目录
图85
《观世音菩萨》
228
图86
《红楼梦壁画·醉眠芍药》
图87太平天国壁画《江天亭立图》
·232
图88萧云从《三间大夫卜居渔父图》
·235
图89萧云从《灵泽砚图》
.236
图90
焦秉贞《耕织图·织》
·239
图91
上官周《张良》
图92
改琦《黛玉》
243
图93
任熊《林通》
...244
图94
《嬉叫哥哥》
图95
《百子全图》
.250
图9%
《女十忙》
..253
图97
《九九消寒图》
254
图98
郎士宁、王致诚、艾启蒙、安德义等《乾隆平定准部回部战图》之十四
平定回部献俘册页....
.258
图99
吴友如《赛马志胜》
....263
图100
《边防巨炮》
..264
270
中国绘画断代史请代绘画
麻中
库国
ISBN7-102-02967-5
ISBN7-102-02967~5
9787102029672
定价：280.00元