ymbols ofEternity
Ihe Art of Landscape Painting in China
山川悠远
中国山水画艺术
[英]迈珂·苏立文著
洪再新译
上海书画出版社
Symbols of Eternity
The Art of Landscape Painting in China
山川悠远
中国山水画艺术
[英]迈珂·苏立文著
洪再新译
上海书画出版社
图书在版编目（CIP)数据
山川悠远：中国山水画艺术／（英）苏立文著；洪
再新译.一一上海：上海书画出版社，2015.8
ISBN 978-7-5479-1016-0
I.①山…Ⅱ.①苏…②洪…Ⅲ.①山水画-绘画
研究-中国IV.①J212.26
中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第132383号
Symbolsofeternity:theartof landscapepaintinginChina
Oxford,Eng:Clarendon Press
1979byMichael Sullivan
山川悠远
中国山水画艺术
[英]迈珂·苏立文著
洪再新
责任编辑
王
剑
眭菁菁
张雨婷
审
读
朱莘莘
陈家红
封面设计
峥
技术编辑
杨关麟
包赛明
责任校对
倪
凡
上海世纪出版集团
出版发行
上海书壶出版社
地址
上海市延安西路593号200050
网址
www.ewen.co
www.shshuhua.com
E-mail
shcpph@163.com
制版
南京展望文化发展有限公司
印刷
上海画中画包装印刷有限公司
经销
各地新华书店
开本
787×10921/16
印张
15.75
版次
2015年8月第1版2015年8月第1次印刷
书号
ISBN978-7-5479-1016-0
定价
58.00元
若有印刷、装订质量问题，请与承印厂联系
从“永恒的象征”到“山川悠远”
苏立文教授的中国山水艺术之旅（代前言）
洪再新
迈珂·苏立文（MichaelSullivan，1916一2013）教授是西方著名中国艺术史
家，也是中国人民的老朋友。（图1）1940年，他刚从英国剑桥大学建筑系毕业，
就自愿来到中国大西南，为红十字会开救护车，投身到艰苦卓绝的抗日战争中。
随后他和吴寰女士喜结良缘，在成都华西大学博物馆工作，开始他对中国艺术
的毕生研究。对他开创性的学术成就，英美举办过他的藏品展，召开过学术研
讨会，出版了图录和文集；关于他漫长一生的多彩经历，2012年中国美术馆举
大媒体均有报道，表明他在中文读者心目中的影响。
我从1984年和苏立文教授夫妇初识于浙江美术学院（今中国美术学院）图
2），三十多年来，一直受益于这位尊尊长者。”从翻译苏老《山川悠远一一中国
山水画艺术》（岭南美术出版社，1988年）到研究苏老和山水画大师黄宾虹的
学术交往，使我一步步认识苏老跨越中西语境的学术历程。其中，他的探索中
国山水画之旅，峰回路转，启人心智。新近，上海书画出版社王剑女士来信，说
《山川悠远》译著脱销已久，建议重版。按照这个议项，我对译本作了修订，补全
了原著的黑白彩色图版及自录，并增加了附录和这篇前言，以满足新一代读者
的需求。
苏老1979年的自序和1988年的中译本序，体现了他对广大读者一特别
是艺术爱好者一一的一片真诚。这种真诚，使他的著作能走进千家万户，打动
人心。秉承同一旨趣，我想在这篇前言中向读者交代两点，作为了解他中国山
水画之旅的相关语境。第一个语境，可以了解苏立文原著有何创建？第二个语
2
山川悠远
图1苏立文教授在牛津寓所，墙上为黄宾虹1948年
图2苏立文教授到中国美术学院美术史系座谈，左二为译者，1988年
所赠《蜀游山水》：2008年8月30日
水画这片世界艺术的视觉空间，将使读者产生流连忘返的美好印象。
古往今来，谈中国山水画的文字不胜枚举。但直到19世纪末，英语世界才
文读者，导读世界艺术宝库中独树一帜的中国山水画艺术。用什么样的结构来
取舍，什么样的思路来叙述，才能赢得英文世界的认同？
在一些中文读者看来，中国山水画的美是不言自明的。你看：北宋的大幅
山水，逼肖自然风貌；南宋的一角之景，充满诗情画意；元末文人的湖山胜地，
呈现出画家别样的胸襟。你再看：那面自各异的笔法性格，那多姿多彩的用色
用墨，那变化多端的章法结构，无一不传达出中国历代画家孜孜以求的生动气
韵。难道这不是一清二楚、明摆着的吗，还需要什么结构思路？
但事实并非这么简单。就像没有受过中国传统艺术薰陶的中文读者一样，
苏立文原著的读者对象，并没有这些看画的语汇。所以，在他们观赏中国山水
作品时，历代山水风格的特色和山水画表现的手法、过程和旨趣，并不是一清二
楚、一目了然的。更何况苏立文本人是美籍加拿大的英国绅士，所以，不管是他
个人钻研中国山水画史，还是他向英语世界的读者讲述这个独特的艺术传统，
他的母语都要把中国套语重新改造一番一把中国艺术中的创作、欣赏和批评
的方式，如何巧妙地纳人英文的语言一思维框架结构之中。
很显然，苏立文的原著作了出色的努力，具体的证明就是，这本书在1979
代前言13
年同时在英国牛津和美国斯坦福出版后，引起了西方学界的高度重视，书评迭
其中欧美权威刊物《亚洲艺术》的资深主编从史实的准确性上，结合苏立文在
山水画史研究上的几种新著，给予积极的评价。美国《亚洲学志》的一篇书评，
山水画艺术》“有什么新意”提出了疑问。在他看来，苏立文的新著，主要还是
专题通史的叙述，似乎未见多少新意。
这样的发难，从评论人的立场看，也许没错，他是美国的中国艺术史教授，
自然把着眼点放在西方同类专题史本身的发展状况。但这个质疑，本身却有问
史专家圈子的话，原来“有什么新意”取决于讨论对象的语境。其普适性对任
2014年的今天以及今后的任何时候，概莫能外。
一旦跳出中国艺术史专家圈子，苏立文原著的魅力就显现出来。正像本书
附录贡布里希（ErnestGombrich，1909一2001）书评的标题所示，苏立文以“西
方人的眼光”，找到了英国文学中的一个关键词作为切入点，让不熟悉中国但热
爱艺术的英文读者，从中国山水画叙述的一头雾水中，立定精神，看到一个大的
画面轮廓。他用浪漫派鼻祖华兹华斯（WilliamWordsworth，1770一1850，图3）
《序曲》中的名句“永恒的象征”为原著的文眼，展开与英文世界艺术爱好者们
的视觉对话。（图4）在英国《伯灵顿杂志》和《伦敦大学亚非学院学报》上的两
篇书评，同一学人分别提到苏立文这个选词的机敏和智慧。
不过问题并没有到此为止。恰恰是这个看似巧妙的切入口，成了西方艺
术史家的批评对象。在美国科学院学刊《莱奥那多》上的书评者认为，苏立
文的著作“可能唯一的缺陷是和它的书名（取自华兹华斯的诗句）有关。当
中国山水画很纠葛地和其他文化中的山水艺术一样充满象征性时，我们不
能不想到像西方艺术中同样的象征概念。的确，在做这类综述时，我们无法
深究美学或哲学的意蕴，但是，当作者在讨论中时常回溯到西方的批评家和
艺术家一从罗斯金（JohnRuskin，1819一1900）到波洛克（JacksonPollock，
式就无所助益了。”
4山川悠远
1786—1846）.《威廉·华兹华斯画像>.油画，124.5厘油画，130.2×185.4厘米，1821.伦敦国家美术馆藏
米×99.1厘米.1842年，英国国家肖像馆藏
如果说这一书评重在指出苏立文书名忽视了中国山水画艺术的特性的话，
那么，在此之前贡布里希在伦敦《泰唔土报》上的书评则指出了中国山水画和
艺术史的泰斗，贡氏引述了《序曲》第六章624行到639行原文，说明华兹华斯
的本意一一“觉得全能的上帝有压倒一切的威力，他敬畏造物主”。他发难说：
“中国画家也有这种敬畏感吗？难道我们不可以说是他们自已创造或至少再创
造了这些永恒的象征符号吗？”随后，贡氏引文艺复兴天才莱奥纳多·达·芬
奇（LeonardodaVinci，1452一1519）的画论，来重新解读中国山水画：“我们可
能更多地不是想到华兹华斯的诗作，而是莱奥纳多《比较》中“画家是人间万物
之主”那一章。”笔锋一转，他对苏立文选择的关键词语义，提出了否证：“也许
[莱奥纳多的」这个观念和下面的看法并不矛盾，即画家是创造瞬间的而非永恒
的象征符号。”7
说到这里，我们对待“有什么新意”的质疑，知道有不同的语境。苏立文把
1974年牛津大学斯莱德讲座改写为专著，用“永恒的象征”作为书名，虽说是权
宜之计，但却是行之有效的。这部面向公众的专题通史读物，尽管和他的山水
新立异、开风气之先了：一方面体现西方汉学和中国艺术史的当代成果，将他和
代前言|5
同辈人在山水画史研究上的突破，做高屋建领的综述，另一方面遵循斯莱德讲
座的宗旨一—它和世界上多数一流学术讲座的听众对象不同一是增进公众
理解艺术的热情，这从罗斯金到克拉克（KennethClark，1803一1983），一脉相
承，“用艺术欣赏来形成社会的共识。苏立文在罗斯金和中国人的理念之间建
立联系，但克拉克的斯莱德讲座题自《山水进入艺术》”似乎为三十年后苏立
文的主题理下伏笔，其开篇讨论的就是“象征符号的风景”。为此，苏立文要用
尽可能少的人名和事项，向世人展示一幅中国山水画的历史长卷。概言之，他
尝试了一种新的语言一思维框架结构，激发英语世界的读者对中国山水画艺术
产生积极的共鸣。
前面提到，中国历史上谈论山水艺术的文献不绝如缕。在这样的文化语境
中，我们来看《山川悠远》译著修订本有何新意。
苏立文1987年5月的中译本序给出三点理由：（1）如何在西方普及中国
画知识：（2）纪念罗斯金，其理念与中国人的思想非常相近；（3）非考据式的概
述方法，说明这部书为什么值得出中译本。他同时给译者留有一项空缺，那就
是在中文的中国山水画史专题的最新论著列出一二，供国内读者比较参考。当
时大陆能见到的日本和港台学者的论述不全，结果，从傅抱石1960年出版《中
国古代山水画史的研究》“之后，这方面的综述，蓼蓼无几。虽然从译著完稿到
出版，中间耽搁了一段时间，“但苏老著作译本的问世，其新意不言而喻，尤其
是包括了20世纪的内容。
然而，时过境迁。“填补空白”已不是出版《山川悠远》译著修订本的新意
所在，因为从1988年以后，中文读者可以看到相关的著作和论文，一从数量和
质量上，颇有可观者。臂如，台湾大学石守谦教授2010年的《山水之史一一由
为新的关注对象。所以苏立文给出的三点理由，在急剧变化的学术情境中，需
要随之更新，以使新一代的读者能从《山川悠远》的叙述中获得更多的灵感。
身为中国美术史的学人、译本的修订者，我以为还有三点理由值得重视。
首先，这次译著修订本，沿用了“山川悠远”的主标题，但它的出典及其引
发的问题与“永恒的象征”的出典及其引发的问题，异曲同工，希望引起读者的
6山川悠远
注意。
我翻译苏立文的《永恒的象征》一书，要感谢中国美术学院范景中教授。
他主编《美术译丛》，除系统介绍西方艺术史名著外，也同时介绍西方中国艺
术史研究的经典。在1980年代初，选苏老此书作为我翻译实践的第一步。我
写的书评刊出后，开始和苏老通函，第一封信还请德国留学生林山石（Peter
Wiedehage）帮我润色。因为能和西方中国美术界的著名学者直接交流，我感到
十分兴奋。我1986年至1987年去美国明尼苏达大学访学，回国途中曾去苏老
家的当面请益，让我大开眼界一大凡我有不清楚的地方，苏老直接把原句划
掉重写，以便于我中文表达。部分段落，他特意为中译本重写。不但同意将原
书版权授于福建美术出版社刊行中译本，而且更重要的是，苏老夫妇建议以《山
机，我直到这次修订译著，才恍然大悟。
对苏立文而言，由于《永恒的象征》没有再版过，所以1987年他对中译本
的增删，特别是换掉了原著的主标题，都可视为对西方艺术史同仁各种批评的
某种回应。他2006年还在“20世纪山水画国际学术研讨会”发表的论文中作
了自我更新。18
对中文的读者而言，“山川悠远”出自《诗经·小雅》第八篇“渐渐之石”，
这个语词的本义和引申义都很丰富，放在古代和现代中国的阅读语境中，呈
现了不同的风格面貌。如果从文学史的风格解读中，这个语词的叙事性就格
外鲜明：
渐渐之石，维其高矣，山川悠远，维其劳矣。武人东征，不皇朝矣。
渐渐之石，维其卒矣，山川悠远，其没矣。武人东征，不皇出矣。19
无论的崖壁多么高耸险峻，无论曲折的征程何等困苦漫长，东进的将
领和士兵不及待晓就出发，连退路也顾不上考虑。更因为沱大雨的降临，加
皇幸蜀图》（台北故宫博物院藏，图5）上那山高水险、重重跋涉的场景，尽管周人的
东征和唐玄宗的仓皇西逃，故事性质迥然不同。
上古诗歌的叙事风格无法概括中国山水艺术的全部特征，然而不同于华兹
华斯“永恒的象征”，《诗经》的“山川悠远”传达了中国文明的人文精神，因此
也使这个关键词蕴含了深刻的美学意境。由这个意境，我们想到了南宋宫廷画
代前言17
图5李昭道（传），《明皇幸蜀图》轴.设色绢本
图6（宋）夏圭《溪山清远图》卷（局部）.水墨纸本
55.9厘米×81厘米，台北故宫博物院藏
46.5厘米×889.1厘米，台北故宫博物院藏
家夏圭的旷世杰作《溪山清远图》长卷（台北故宫博物院藏，图6），而高居翰（James
Cahill，1926一2014）教授晚年的视频讲座系列介绍中国早期绘画，就以“溪山
清远”取名，”仿佛是“山川悠远”的同义词。22
从这个意义上讲，苏立文用《诗经》的典故作为中译本的主标题，比他原著
“山川悠远”还让中文读者思考中国山水画在现代学术史中的位置。由于作者
采用“西方的眼光”，再现物象的传统，成为叙述山水风格的主线。在初版译后
记中，也特别注意到这条侧重“再现风格”的历史叙述。然而，对中国读者而
言，《诗经》中的“山川悠远”一词，同样可以描述再现风格之外的中国山水气
象。不论是元末往来于三湖九溯的梅沙弥（吴镇）和云林子（倪瓒），还是明清
之际活跃在黄山白岳间的渐江学人（弘仁）和大涤子（石涛），他们个性鲜明的
山水面貌，同样体现了中国古典绘画的最高境界。正如范景中指出的，都体现
我们对山水艺术多重意趣的感知。
其次，重新出版《山川悠远》，可以向新一代读者提供苏立文一家之言形成
的历史语境。身为西方介绍、研究20世纪中国美术的拓荒者，苏立文教授个人
收藏中国近现代绘画是他讨论20世纪一章的主要参考，其中有许多见证了他
本人和这段历史的互动。千禧年以来，我和苏老的学术过从促成了我对他中国
8
山川悠远
咸陈清叭实
D
图7（现代）黄宾虹《拟笔山水图》轴.水墨图8[美】马克·托比（MarkTobey.1890—1976）.《转瞬即逝》.胶画.水墨
浅绛，纸本，1952年，新加坡百虹楼旧藏
炭笔，纸本.62.2厘米×48.3厘米.1948年，纽约大都会美术馆藏
近现代美术研究较为深人的考察，详见附录二的内容，可以引起读者的好奇。25
从《山川悠远》“20世纪”一章开篇对黄宾虹的解读，引发出了更深一层
的问题。苏立文选用黄宾虹的《拟笔山水图》作为《20世纪中国艺术》这一专
著的扉页图像（图7），同样有其历史的语境，即当时如日中天的欧美抽象表现主
义。里德（HerbertRead，1893一1968）爵士这位“现代艺术斗士”为该书作序，
称道东方书法与西方现代表现主义和抽象运动的契合。（图8）
经过黄宾虹的忘年交傅雷和傅雷的好友刘抗的延誉，上海和新加坡等地的
黄宾虹迷们，让苏立文不但有条件看到黄的晚年佳作，而且能感受到这些大器
晚成作品中洋溢的现代艺术精神。如同八十八岁的老画家在其现代艺术杰作
上的题跋所强调的：“汉魏六朝画重丹青，唐分水墨丹青南北二宗。北宋云中山
顶，董元、巨然画江南山；元季四家变实为虚，明代枯硬，清多柔靡，至道咸而中
代前言9
兴。”这里的关键，是清代道光、咸丰年间的
金石学运动。它将“碑学”引入书法和绘画
的创新，形成了和欧洲正在出现的现代艺术
范畴各领风骚的格局。但这一点，黄宾虹走
在了时代的前面，难得有同辈人能领会他的本
意。（图9）像苏立文在做斯莱德讲座那年，出版
了《三绝：中国的诗书画》，旨在回答“中国画家
在画上题写什么和为什么题写”两个问题，由
此说明诗书画三者的相互联系。”需要指出的
是，中国书法在碑学大兴之后，深刻地改变了中
国绘画的现代走向。而黄宾虹不仅善治印，而
且收藏六国古印，曾在上海组织贞社，主事十年
（1912一1922），所以能于援书入画的文人艺术
传统中，独领风骚。苏立文以《拟笔山水图》作
为中国20世纪艺术的典范，同样体现了时代的
眼光。虽然并不清楚“道咸中兴”的深刻蕴涵，
图9（现代）黄宾虹《黄山朱砂泉》轴.水墨浅绛，纸本，
123.6厘米×55厘米.1952年，浙江省博物馆藏
但比他二十年后的认识，反倒更接近历史的真
实。这次借修订《山川悠远》的机会，正好向新一代读者交代这段背景故事，相
信会有助于我们重构“历史的惊奇感”，增添阅读的乐趣。27
最后，《山川悠远》修订本更突出图像的重要性。前面提到，1982年，欧洲
著名的汉学杂志《通报》的法文书评，曾对原著图版的质量提出了批评，强调视
觉效果是美术史通俗读物的看点。1987年，苏立文教授概允将版权授予岭南美
术出版社出版中译本，副总编梁鼎英先生负责编辑，做了大量工作。限于条件，
二十多年前的译本远非完美。承上海书画出版社王立翔社长、三位编辑和美术
编辑的共同努力，这次修订做得较为全面。除增补了正文索引、图版目录，补全
25幅图版，形象地说明原著出版以来的学术进展。29
上升一层，这并不只是一个技术问题，而是作者、译者、出版社和读者之间
的一种新的共识：图像的历史和历史的图像，是一个互为依托、相映成辉的关
系。苏立文教授路蓝缕，一生开拓中国艺术史的新天地。他的名言就是“拿
10山川悠远
事实来说话”（givemethefacts）。在《山川悠远》导言中，苏立文对绘画作品与
阅读这些作品的语言描述之间的关系，有一种直觉的把握，无论各个时代的评
说如何褒贬不一，艺术作品还是依然故我。
从《永恒的象征》到《山川悠远》，以上对苏立文教授中国山水艺术之旅的
跨语境介绍，我们仿佛回到了禅宗的一则公案：在走近中国山水画的大美时，任
何“以手指月”的努力，不外乎同一个自的一让读者更有兴趣来观看艺术作
品本身。
申午岁秒于美西普吉海湾积学致远斋
【1】2001年牛津大学阿什莫林博物馆举办苏立文夫妇捐赠其珍藏中国近现代美术作品展，出版了图录
AshmoleanMuseum,ModernChineseArt:theKhoan andMichaelSullivan Collection,Oxford:AshmoleanMuseum
2001、2006年6月在美国西雅图美术馆举办了苏立文珍藏中国近现代美术作品展，同时举办了国际学术研讨会，
其论文集见姚进庄（JoshYiu），WritingModernChineseArt:HistoriographicExplorations,Seattle，WA：SeattleArt
Museum，2009。另见马熙乐（ShelaghVainker），et al,Alife inChinese art:essays inhonour ofMichael Sullivan
Oxford.Ashmolean Museum of Art andArchaeology，2012及谢柏柯（Jerome Silbergeld），“Michael Sullivan and
HisStudyofModernand ContemporaryChinesePainting,TheJournalofArHistoriographyNumber10,June2014.
https://arthistoriography.files.wordpress.com/2014/06/silbergeld.pdf.
【2】国家近现代美术研究中心联合中国美术馆和英国阿什莫林博物馆主办，引起学术界的重视，参
阅“穿越现场——“苏立文与20世纪中国美术’策展小记”，http://www.namoc.org/cbiy/cbw/qks/qk2012_2479/
qk201210/201303/t20130319_177638.htm.
【3】参见附录二和Zaixin Hong，“History and Collecting ofTwentiethCentury ChineseArt:Michael Sullivan's
PioneeringSurvey.In:JoshYiu,ed.,WritingModernChineseArt:HistoriographicExplorations,2009:119-130洪
再新.“苏立文先生二三事”，《南方都市报》2014年1月28日。
【4】这包括：Alexander Cobum Soper,Artibus Asiae,1980.Vol.42(2/3）,pp.230235:Emest Gombrich,Times Literary
Art:Views andReviews,editedbyRichardWoodfield,Oxford,1987:1822;RobertAlbrightRorex,TheJoualofAsian
Studies,1981,Vl40(2）pp.365367;JohnSweetmanTheBurlingtonMagazine1981Vol.123(940)pp.427428Joh
Sweetman,Bulletinof theSchoolofOrientalandAfricanStudies,UniversityofLondon,1981,Vol.44(1),pp.203204;
JeffreyErickson，Leonardo，1982,Vol.15（4），pp.328-329;MichelePirazzoli-tSerstevens（毕梅雪），ToungPao,1982
Vol.68(4/5),Pp.346-348.
【5】参见本书《参考书目》苏立文的相关著述。
【6】由苏立文转用“永恒的象征”导读中国山水画在西方读书界所引起的反响，我在没有互联网普遍使用
之前，先在1987年1月初访苏老牛津寓所时，从苏夫人那里听说贡布里希写过书评。经范景中教授查找，并邀友
人译出，该书评收入《海外中国画研究文选》（上海：上海人民美术出版社，1992年，第371一379页）。我在编者
按中写道：“选入这篇书评，主要不是因为作者在中国绘画史方面有什么具体研究，而是看中其对西方的中国美术
一系列重大学术问题。
【7】当然，对贡布里希的质疑，还有不同的解读。如清初新安派大师弘仁创造的山水意象，不是非此即彼
的瞬间或永恒，而是永驻的瞬间。
【8】顺便提一笔，这种良好的学术传统，在英国延续至今。以《牛津艺术杂志》（OxfordArtJournal）的书
代前言|11
评文章为例，一方面，评论者应当是在所评专业中的行家，另一方面，评论者必须面向非其专业、但富有艺术修养
的读者群，把所评著作“有什么新意”作为一个带有普遍性的学术问题展开，既避免空洞无物的泛泛之论，又不陷
入“一叶障目”的细微末节。
【9】Kenneth Clark,Landscape intoArt,London:J.Murray，1949.
【10】上海：上海人民美术出版社。不过该书没有涉及近现代部分，因此，仍然不是齐备的专题通史。
【11】此间出版有陈传席的《中国山水画史》，南京：江苏美术出版社，1988年。
【12】中国大陆这方面的论文的检索，参见htp:/lepub.cnki.net/ns/brief/default_result.aspx。有关专著，有
陈传席、刘庆华《精神的折射：中国山水画与隐逸文化》，济南：山东美术出版社，1998年；徐英槐《中国山水画史
略》.杭州：浙江大学出版社，2003年；[日】小川裕充《卧道：中国山水画：圣の世界》，东京：中央公论美术出版
2008年；寿再生《隐逸山水间：中国山水画源流探究》，杭州：中国美术学院出版社、2012年等。而中外比较的专
著，参见李倍雷《中国山水画与欧洲风景画比较研究》，北京：荣宝斋出版社，2006年：姜宇辉《画与真：梅洛-庞
蒂与中国山水画境》，上海：上海人民出版社，2013年等。
【13】收入《中国史新论—美术考古分册》，台北：联经出版公司，2010年，第379—475页。
【14】中文本，刘颖译，上海：上海人民出版社，2013年。
【15 ]“Chinese Painting and Its Audiences” for the 61st A.W.Mellon Lectures in the Fine Arts at the National
Gallery of Art,Washington,USA,2012.
【16】洪再新：“苏立文的《山川悠长》”，《读书》，北京，三联书店，（1985），9：124—126.
【17】当时我虽听说了贡布里希写过书评，却没有马上找来拜读。所以，对“山川悠远”这一出典的言外之
意，未及反思。
【18】这篇题为“Xiang Wai Zhi Xiang in Chinese Landscape Painting and the Impact of Westerm Art（中国山
水画中的象外之象和西方艺术的冲击）”的文章，对认识苏立文《永恒的象征》一书的语境，意义不小。他指出：
“华兹华斯在《漫游》（TheExcursion）中把山岳视为“永恒的象征”。但他从人的角度来这么思考。对他来说，“在
心灵步向成熟的岁月里，并不意味着一种对于自然世界的哲学态度，而是一种基于年岁导致对自然观察的强烈
童心的消失所引起的悲哀退隐。他慨叹道：到哪儿去了，那种幻象的微光？‘中国人不会有这种失落感。对中国
的画家和诗人而言，随着年岁的增长，那种对自然的关注只会更加深刻和日益强烈。”（第275页）可惜上海书画
出版社的这本会议论文集知道的人可能不多，故在此补充说明。对我们理解“永恒的象征”，美国学者AlanLiu的
专著《华兹华斯的历史感》（Wordsworth：TheSenseofHistory，Stanford，CA：StanfordUniversityPress，1989）有很
好的参考价值。
诗中，用词不同：“Ourway through streams，o'er mountains lies”；“O'er hills，through streams，our steps we count”
TheShihKing:or,TheBookofPoetry，ondon:Trubner&Co.57&59,udgateHil876,PartII.VIl,281282.
【20】“有家白蹄，蒸涉波矣，月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。”
【21】APure and RemoteView:Visualizing Early ChineseLandscape Painting，大陆读者可以从中国美术学
院图书馆官方网站http://61.130.6.245/Lecture/访间这一系列讲座。
【22】很微妙的是，前面提到石守谦在关注的中国山水画发展的时段，同样以夏圭的长卷作为点晴之笔，
表明中国绘画再现风格的灿烂成就，见注13，第461一462页。
【23】有关华兹华斯和风景艺术的研究，特别是他和杰出的风景画家约翰·康斯坦布尔（JohnConstable，
1776—1837）的密切交往，参见RussellNoyes，Wordsworth and theArt of Landscape，Bloomington:Indiana
UniversityPress，1968：而有关英国浪漫派诗歌和中国山水意识的研究，参见陈思颖《华兹华斯诗中的中国山水情
怀：山水不只是山水》，台湾成功大学，硕士论文，2005，http://etds.lib.ncku.edu.tw/etdservice/view_metadata?etdun
=U0026-0812200911342809
【24】《比较美术与美术比较》，收入曹意强、洪再辛编《图像与观念：范景中学术论文选》（广州：岭南美术
出版社，1993年），第162页。
【25】ChineseArrintheTwentiethCentury，39-40.令人遗憾的是，当1996年重新改写的《20世纪中国艺术
与艺术家》（Art andArtists ofTwentieth-centuryChina，Berkeley：Universityof California Press）一书问世时，苏立文
选用的黄宾虹晚年代表作品《栖霞山居图》（第18页，图1.12），实为质品（图10）。其落款为“夏衍先生鉴正。宾
虹，年九十又一”，有可能参考了黄宾虹《湖光山色图》（图11），该图上有落款：“夏衍先生鉴正。宾虹，年九十又
一。”刊于《近百年中国画选》，香港：影艺出版社，1961年，第67页。究其原因，是20世纪末的中国现代绘画市
场日渐活跃，国际收藏界也开始出现鱼龙混杂的局面。
【26】苏立文不清楚钱锤书（1910—1998）先生早在他来华那年发表的《中国诗与中国画》一文中，曾讨
12山川悠远
日《责善》半月刊第2卷第10期。初收入《开明书店二十周年纪念文集》，上海开明书店1947年3月：又载于
1947年7月《开明》新1号：又收入《旧文四篇》，上海古籍出版社1979年初版，1994年修订版：又载于《中国画
社1985年。
【27】同样的理由，修订本保留了我1987年的译后记，可以体现二十多年来译者的认识变化。
【28】对图版目录的信息，根据1979年以来公私收藏变化作了相应的调整，个别私人收藏易手情况，未能
列全，在此说明
【29】承鄙校图像资料室温斯顿（WallaceWeston）博士帮助处理图版扫描事宜，上海书画出版社同仁也在
图版质量和处理图文关系的版式设计等方面做了大量工作，特此说明，并致谢忱
图10（现代）黄宾虹《栖霞山居图》轴（品）.水墨浅绛
图11（现代）黄宾虹《湖光山色图》轴
纸本，120.4厘米×59.7厘米.1954年.纽约大都会美术馆藏
水墨纸本，1954年，刊于《近百年中国画
选》香港：影艺出版社，1961年.第67页
中译本序
迈珂·苏立文
洪再新先生要求我为《山川悠远》的中译本作序，我十分乐意地承允了。
当洪先生第一次告诉我这本书可能出中译本时，我略微有些惊讶。因为这
是一部通论之作，并不对中国画某个具体方面或特定时期有深人研究。我也知
道，中国读者有关于中国画的好书，例如像王伯敏教授的《山水画纵横谈》。很
显然，我这部书并不在于给中国读者添加有关山水画的具体知识。
依我之见，我这部书为什么能出中译本，可能有几点理由。最起码的一点
理由是，看看西方作家怎么向不知道中国，更不了解中国山水画的公众介绍这
个题目，会有些特别的价值。其次，本书是纪念约翰·罗斯金的，为了他，牛津
大学在1869年设立了斯莱德讲座。由于罗斯金酷爱自然的激情，他确信风景
画表达了最崇高的真理，坚信艺术家和社会、美学和伦理学是紧密相关的一一
所有这些思想和中国人的思想非常接近。
第三点理由可能是由于中国读者习惯于用传统的考据方法去看待中国艺术
史，因此对处理这个课题比较个性化、主观化的方法会感兴趣。我的解释常常
带有思辨性，而要使这个课题满足不此道的西方公众之需，势必会有大量一
般的陈述，当然有许多过于简化了。例如元代的章节，是对一个复杂的时期做
了非常简要的处理，因为要向尚未入门的西方读者交代出元代山水画中所有错
综变幻的流变，就显得过于繁。
所以，本书的目的旨在提供西方读者所需最低限量的事件人物的名称，同时
激发他们对绘画的美产生共鸣，而且更重要的是启发他们自己去思考中国山水
画家的意图、理想和情感。我相信洪先生本人对这一课题的知识，他的翻译技巧
和在文中有关的注释，能保证中译本的成功。我向他表示感谢。在致力于这项
工作时，他付出了细致的劳动，同时在我们的合作中，也使我感到十分愉悦。
1987年5月9日于英国牛津
英文版序
迈珂·苏立文
本书源出于1974年春我在牛津大学斯莱德讲座的讲稿。为了那些在帕雷
豪斯会场和我有同感的耐心听众，包括任何热爱艺术但不了解中国绘画的朋友，
以及想进一步认识伟大的世界艺术传统中这部分内容的人们，我写成了这本书。
所以，它不是写给专家们看的，也不算中国山水画史，而是试图对山水画的历史
作些解释。
我已经设法指出中国山水画的丰富性、持续性以及它的广度和深度。但这
里存在着一个困难。当人们写到欧洲风景画时，可以不涉及政治、哲学或画家的
社会地位。读者已有足够的历史知识来进行欣赏。因此，知道透纳或塞尚处于
何种社会地位，知道他们有没有读过亚里土多德或笛卡儿的著作，对帮助他们理
解透纳或塞尚的艺术，是无所谓的。然而在中国，这就不行了。中国山水画家一
般都属于极少数有文化的上层人物，受看政治风云和主朝兴替的深刻影响，非常
讲究自己的社会地位。他对历史和哲学十分精通，就连他选择的风格，也常常带
着政治的、哲学的和社会的寓意。如果你想理解为什么他的画就像他的所作所
了他所有社会经验的一部分。我不希望给读者造成太重的历史和哲学的负担，
无论如何，绘画作品会为自己说话。绘画并不存在于画家的学问中，而存在于画
家表达的艺术语言里，其中包含着美和神秘的东西。
本书已和讲稿有了很大的区别，它是我在牛津最愉快的环境中写成的。我
得到了圣·安东尼学院的来访校友基金会和美国华盛顿特区国家人文基金会的
慷慨资助，在此特向他们表示谢忧，并对我们的朋友和同事致意，是他们使我们
在牛津的逗留非常有助于思考和写作。我也要感谢阿什莫林博物馆和东方学院
的职员们，感谢他们的盛情接待，特别是大卫·匹帕阅读了手稿，并提出了有价
值的参考意见。对给我提供插图并允许翻印作品的收藏家和博物馆，也一起在
此鸣谢。
爱伦和卡曼·克里斯坦森再一次给我们的工作以慷概的支持，像以前一样，
我对他们表示感谢。
那是一个夏日的午后，鸟儿在桑·马提诺树林里鸣唱，我和夫人吴寰，还有
尼贝、阿兰一起登上了意大利的科莫湖畔的山头。当时，我的脑海里酝酿起了本
书的主题。从那时开始，吴寰一直陪伴我从事着本书的写作。这本书就是献给
他们的。
目录
从“永恒的象征”到“山川悠远”
苏立文教授的中国山水艺术之旅（代前言）洪再新·
中译本序
英文版序
导论·
第一章山水进人艺术一公元6世纪前的绘画
19
第二章山水语言的形成——唐代的山水画
.37
第三章现实主义的高峰和衰落
——宋代的山水画
...53
第四章复古与更新一元代的山水画
..83
第五章
文人画的成就和危机
明代的山水画
101
第六章
挑战正统派及其胜利一
——清代的山水画
127
第七章20世纪的山水画
155
附录...
179
一、西方人的眼光
评苏立文的《永恒的象征一
中国山水画艺术》[英］贡布里希180
二、绍介西人学术弘扬当代国画
关于黄宾虹晚年和苏立文的一段间接对话洪再新
187
参考书目…·.·
217
图版目录
220
译后记
洪再新...
224
正文索引
229
导论
21山川悠远
几乎可以肯定，当读者翻阅本书中的绘画作品时，会留下很愉
悦的第一印象。但看印度雕刻或17世纪法兰德斯绘画的印刷品，
却未必会有同样的感觉。中国山水画那种自然生动、宁静平和的
气氛，在其他文明的艺术中是不常见的。但看了一阵，读者可能要
纳闷：为什么描绘云雾缭绕的山景或文人依山观瀑、临水垂钓之类
的题材，会重复不断地出现？可即使在不了解题材内容的真正含
义前他开始觉得单调，也绝不至于产生厌恶感。他不会问“为什么
画家偏爱这类题材”之类的问题，相反，东方人，特别是有教养的
中国人，站在西方美术馆里看许多描写战争、殉难和历史事件的作
品，却往往提出这样的疑问。
认为绘画作品的美部分地取决于绘画的题材，这在现代西方
人看来，显然是功利主义的。可在中国和其他东方艺术中，这却是
事实。因为中国人认为，绘画的主题和表现形式互不可分，它们
共同表达对物质世界无所不包的哲学观念。对既不能使人神飞意
驰，又不能让人澄思静虑，也不能产生吸引力和愉悦感的作品，总
是难以接受的。对西方人为什么将形式与主题分开，他感到困惑。
鲁本斯的《柳歇波斯的女儿被劫》被西方人称为杰作，觉得它有纯
形式的美。这对中国人说来却不行，因为抢劫本身是罪恶，画家的
技巧虽然值得敬佩，这幅画还是很难给予肯定。它画得越美，引起
的反感越大。毛泽东在谈到“反动的”艺术时说，其艺术性越高，
就越有危害性。中国古代批评家当然没有这么说，可由于能全面
地看待事物，也就自然地坚持了形式和内容的统一。
作为纯审美活动，欣赏中国山水画，就仿佛我们欣赏音乐。绘
导论13
画的气氛和色调、书法线条的律动、画家的笔墨技巧，还有那逐渐
展开的山水长卷，使我们能在这时空统一体中进行活动，这就具有
某种音乐的效果。这个比喻还可以发挥，因为绝大多数场合下，听
的总是一些熟悉的作品，我们并不会觉得讨厌。一经大师演奏之
后，每件熟悉的作品都面目一新。演奏家对作品主题的理解，演奏
中细微的变化以及娴熟的技巧，无不给人以非常愉快的感受。中
国山水画也是这样。特别从14世纪起，起作用的不在于主题是否
新颖（它可以很陈旧），而在于画家如何表现，在于他技巧水平的
高下。
就在我们把中国绘画的“音乐感”作为欣赏的基础时，如果仅
停留在视觉愉悦范围之内，我们就不会体会得很深。在这一点上，
关于音乐的比喻中断了。贝多芬晚年的四重奏作品，在历史上各
有其地位，但对完整的欣赏来说，搞清其渊源所在，有点大可不必。
因为它们自己会说话，超出了时间的局限。中国画并不尽然。中
国画家同时也是文人，很讲究技法的师承，并能掌握多种技法或技
巧，他们吸取前代大师的精华，又影响同辈和后来的画家。本书选
的许多作品，特别是后期的作品，多具有风格上的关联。如黄公望
刻意师法巨然，而文微明在竭力效仿黄公望。画里面如果找不到
这类借鉴的痕迹，就好比谈话中漏听了朋友隽永的引语，使人不得
要领，兴致索然。
由于中国画家精通历史，所以论述中国画要是离开历史观点，
就将陷入困境。学习传统如同师法造化，已成为画家产生灵感的
丰富源泉。这到18、19世纪更是如此。我们常把中国想象成永恒
不变的国家。这是不正确的。中国有过动荡不安的过程，出现过
暴乱和对传统文化的冲击，打破了一些时间较长的统一局面。戏
剧性的社会变动反映在艺术上，和欧洲从古典时代到今天的艺术
史很相像，不仅绘画风格的发展演变明显清晰，而且画家的社会地
位、画家对艺术的态度，还有艺术哲学本身，都发生了迅速的变化。
实际上，西方人经过了四个世纪的漫长岁月，才开始了解中
国画。在17世纪很有希望的接触开始之后，欧洲人对中国艺术的
4山川悠远
反应是冷漠和谨慎的，没有多大的兴趣。伟大的耶稣会士利玛窦
（MatteoRicci，1552一1610）关于中国的百科式的著述，对中国绘
画只带过一笔，未置可否。葡萄牙学者曾德昭（AlvarodeSemedo）
对此略加重视，曾在1635年写道，中国人物画虽然很弱，可艺术家
描绘自然却相当出色。“他们绘画中的奇特性胜过了完整性。由
于既不懂用油画技巧，也不知道明暗法，所以画出来的人物形象，
全无美感。但他们画树木花卉禽鸟等等，却非常逼真。现在有些
人受了我们的影响，在运用油画的技法，开始画出完整的作品。”1
1675年在阿姆斯特丹出版的第一部世界艺术史中，乔齐
耶稣会见到的），他对像是“中国最伟大的画家”所刻的非洲人希
吉木都的欢愉形象，大吹了一通。可是18世纪的著作家们，比其
前辈更少提到中国画。因为当时欧洲流行着瓷器和屏风，对这类
舶来品和纯粹的装饰艺术，他们似乎感到心里有数了。这种十分
浅薄的认识，最后在查尔斯·兰姆的散文名篇里得到了概括，认为
画在中国茶杯上的这些玩艺儿，是个“透视学之前的世界”。
兰姆文雅的讥谕几乎成了对中国装饰趣味（chinoiserie）最后
的恭维。此后，随着欧洲列强的东侵，人们对那种雅致的工艺品更
没兴趣了。在19世纪，东西方相互理解的大门，非但没有开，反
而碎地关上了。所以，那些敏感的西方批评家要是能看到本书所
选的中国山水画杰作，他们会作何感想呢？我们只好空自存想了。
恐怕他们认识不到中国画除了它的魅力，还有很丰富的内涵，甚至
无法领会中国画家意图中哪怕是很表面的东西。这主要是教会使
团制造了很坏的舆论，致使19世纪的欧美各国认为，灾难深重的
中华民族，产生不了高水平的艺术。
罗斯金会怎么想呢？他能从范宽的杰作（图37）里发现透纳的
艺术特色吗？他能体会其宏的气局、深沉的情感以及对自然的
忠实吗？提这些问题，对罗斯金来说并不过分，因为在有的场合
【1】见阿尔法兹·西门多（曾
德昭）《著名的君主大国一
中，他认识艺术，特别是风景画，很有点中国人的味道。但令人茫
中国及其历史》，伦敦，1655
年版。
然的是他从未接触过中国画。只有在1863年中国与欧洲的关系
导论15
处于最低潮的时期，他曾受到流行于巴黎和伦敦的日本浮世绘热
的微弱影响。那年，罗塞蒂从巴黎给他带来一本日本风景版画集。
罗斯金曾写道：“精彩的画册深深地吸引了我。我愿意去日本，住
在那里。就像投寄书信一样归返日本。那海洋和云霞多么迷人，
峰岚和山色多么使人心驰神往！”“但如我所知，七年之后当他在
牛津开办他第一次斯莱德讲座时，不仅日本被遗忘了，而且再也没
有提起过东方艺术。
很遗憾，年轻的罗斯金由于透纳的影响，对中国画这舶来品有
了成见。这位20世纪前半叶少有的大伦理学家，本该理解中国的
艺术，本该完全赞同中国文人画家世界观里的儒学精华，例如认真
努力，重视艺术的社会功用、文人的自我修养和为全社会树立榜样
等等。他的社会主义本该彻底遣责文艺界各种追名逐利的现象，
接受毛泽东的观点，坚持艺术家为社会服务，在他为之服务的人民
享有教育，生活富足，社会安定之后，再来谈论艺术家的自由。“自
然景物中最壮观的，莫过于崇山峻岭；而自然景物中能培养人的德
性的，同样非它莫属。”如果有人持这样的看法，他肯定能和黄公
望达成默契。可是人们会问，近代西方批评家对东方艺术的了解，
能具有那么多的修养吗？而有这修养的人，又究竟有多少？
19世纪后期西方出现了一批热情介绍日本艺术的批评家和鉴
赏家。对中国艺术，还是无人问津。但从1905年到1912年的八
年时间里，中国艺术的惟幕突然被揭开了，翟林奈（LionelGiles）
夏德（FriedrichHirth）劳伦斯·宾雍和恩斯特·弗诺罗莎相继出
版了这方面的著作。这时西方的收藏品中，还见不到什么高水平
的中国画。翟林奈和夏德研究中文，宾雍和弗诺罗莎从日文下手，
因为日本已有一千二百年收藏中国画的传统。大汉学家亚瑟·伟
利虽读画不多，也不熟悉各种水平的中国画，但由于精通中国诗
文，所以他的《中国绘画研究导论》（1923年）仍然很出色，深刻的
思想，清新的文风，给读者以莫大的享受。喜龙仁（OsvaldSirén）
从1934年到1958年出版的一系列著作，真正奠定了系统研究中
【2】见威廉·米歇·罗塞蒂
编《罗塞蒂全集》，纽约，1930
国画的基础。他不知疲倦地往来于东方和欧美各国，通过旅行拍
年版，第25页。
6|山川悠远
摄图片，编纂年表，著书立说。从他开始，一篇接一篇的专论问世
了。几乎可以说，现在西方人研究中国画的状况，与研究意大利绘
画的情形相仿，正处于一个世纪交替的转折关头。这得归功于许
多学者，主要是中国、日本和美国学者们的努力。今天，我们已经
不会像宾雍和弗诺罗莎那样，把中国画当作莫名其妙的诗兴发作；
也不会像伯那德·贝伦森那样，因为中国画缺少他所强调的艺术
精华一“质感”，就对中国画不感兴趣。
西方人对中国画的认识之所以能达到今天的地步，不仅因为
有前代学者的努力，或者因为有了日渐丰富的藏品，而是由于西
方人自身所发生的变化。除了对东方艺术，他们还对东方的哲学
和宗教也有所了解，其了解的程度，在一个世纪以前，简直无法
想象。他们通过物理学对自然界的实质有所认识，其基本方面，
和东方人在两千年前通过直觉和反思所得出的看法，有惊人的相
似之处。东方人以玄学、诗歌和视觉艺术来抒发这些见解，而西
方人则用科学的数学语言对它们进行归纳和整理。尽管还处于
科学的外沿，但现代西方科学家们却在努力接近东方人的思想，
表达自己的观念。爱因斯坦说：“倘若还有宗教能适应现时的需
要，那它就是佛教。”文艺评论家马伦斯·伯契隆写道：物理学和
佛学正在融合，它分享着万物皆流、四大皆空的思想，以及感觉
无法被证实的观念。
从康定斯基开始，西方艺术出现了抽象的表现主义、运动主
义、环境艺术等表达对自然世界的见解与感情的流派。通过了解
这些流派，可以看到它们在某些方面与东方艺术非常接近。当代
许多西方艺术家感兴趣的，并不是空间里固定存在的物体，而在
于空间本身，在于一个望远镜与显微镜之外的世界。他们追求着
力度、韵律和运动，以及各种神秘的有生命的东西，像印度教中的
这并不等于中国艺术和西方艺术在使用同一种语言，如果这么认
为，就会割断历史。但东方人通过沉思和直觉，西方人通过科学不
【3】译者按：作者为中译本
改写了这段话。
约而同地达到这一步，最终开始了彼此间的对话，说：“我想我明白
导论17
你的意思。”
几个世纪以来，中国人把山水画看作仅次于书法的一门高难
度的视觉艺术。要是画人物或花卉，画家能自由发挥的余地很少。
但创作山水画，就能体现炽热的情感，浓郁的诗意，以及最完备的
哲学与玄学的观念。山水画成了特别丰富和广泛的艺术语言。我
者的答案是肯定的，可它同时又超越了思想，甚至抛弃了形式。禅
宗艺术否定了历史、传统、知识、诗歌和文学，还有体裁本身。画
中若是包含这些成分，它就不能算禅画。禅画实质上不是事物，而
是行动。在不受时间限制的实际存在中，禅宗艺术超然于地域和
历史之外。一说到它的历史，马上就陷人了自相矛盾之中。4
从上面的介绍可以知道，中国山水画比西方风景画显然包含
更多的内容。西方的绘画大师在和现实的生活经历分手后，大都
转向神话和传说的世界。克劳德·洛兰受到奥维德和维吉尔的启
发，用他理想中的景物来描绘一个黄金时代。但正如肯尼思·克
拉克在《风景进入艺术》（1976年）中指出的那样：幻想的风景没
有历史的渊源，它会很快失去人们的信赖。而贯穿于中国山水画
里的理想，却源远流长。在形式上并不比克劳德或普桑特殊，可在
象征性方面却要丰富得多。诗歌批评不是要求诗必须能“得之象
外”吗？这就意味着诗要能吸引读者进入由它所暗示的思想和感
情的境界。山水画家正是这样，带领我们来到“象外”，飞翔于华
兹华斯所说的“无穷的象征”里。比华兹华斯更进一步，我想到的
【4】这里涉及对禅艺的理论
不是一些特殊的象征物，比如以松树的挺拔、竹子的劲健象征文人
性看法。在长久的艺术形式
中，纯粹的禅宗经验转瞬即
的高尚气节，而是一些更有共性的，更加包罗万象的东西。中国画
逝，不可言传，所以禅画就从
其所处的历史时期取技法
的山水树石，甚至绘画风格都有寓意。如果你想知道它们的意趣
和程式，例如牧溪的山水就直
所在，就要有意地阅读大量中国画，熟悉中国历史和古代经典，研
接来源于南宋画院的风格和
技巧。但禅宗艺术家并不像
究儒、释、道的哲学，背诵大量诗词，因为这是中国文人画家欣赏
文人画家或院派画家，他不在
乎自己的风格来源或在传统
山水画必备的修养。凭着这种修养，就不必过分担心象征的问题。
中的地位。就此而言，在中国
象征性体现在绘画里面。请记住苏珊·朗格对艺术的象征意义所
禅画是完全反历史的。
【5】见《风景进入艺术》，伦敦，
作的精辟论断，她说：“艺术象征的含义，首先必须是可视的，它不
1976年版，第143至145页。
8山川悠远
能靠说教来构成。那就是说，理解一件艺术品，是从显现全部感情
的直觉开始的。”当人们和我一样感觉到中国山水画在表达感情的
“完整性”方面独特的一致性时，那也许是因为无论对自然还是对
绘画，中国艺术家都具有哲学的眼光。
中国画家要表现这么多的内容，却没有用西方许多世纪来公
认的绘画基本方法，其结果怎么样呢？任何一幅典型的中国画，都
不用科学的透视投影法，也没有立体感，很少或者甚至干脆不用
颜色。使用投影法的例子，在整个中国山水画史中我只发现一处，
它出现在描绘苏东坡《后赤壁赋》的长卷上。（图1)苏东坡的赋写
道，他夜晚携友漫步河边，明月将他们的身影投映在身后的地上。
画家只以几笔枯墨来表现人影。它不同于我们熟知的绘画现实主
义，仅仅是做了一次相当粗略的尝试，想把生动的文学形象转变为
图1
绘画形象。很明显，这一尝试并不成功。就我所知，后来许多《后
（宋）乔仲常（12世纪前期）
（传）《后赤壁赋图》卷（局部）
赤壁赋图》中，这种情况再也没有出现过。画家们自然知道，这是
水墨纸本.高29.5厘米
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术
画“错”了。
博物馆藏
导论19
画家处在文人画的传统里，对表现技法上的这种尝试给予了
否定。无论在哪个方面，它都有碍于画家要达到的目的。和西方
画家不同，中国画家并不想描写一个确定的景象，比如某天的某
段具体时间，月光从左上方照射下来，有人正站在固定的地方，凝
视着某个特殊的物象。这种效果只能用经典的西方绘画技法来表
现。但对中国画家来说，它的限制太多。他宁可表现自然的一般
状貌，随使取个《江南春》或《寒江独钓》之类的题目，除了点明这
是在中国的哪个地方，一年中哪个季节之外，别的就不讲究了。照
此办理，画家用不着到室外作画。他的作品成了长期游历山水的
经验概括，反映了他在宁静之中与日俱增的一般感受。他也常去
野外写生。10世纪的山水画大师荆浩就是这样。一天他发现幽谷
里的松树盘根错节，遒劲挺拔，很动人，就日复一日地去写生，画
了“数万本”，看上去才接近了对象的真实特性。这只是习作，还
要到画室里去完成创作。中国人并不看重这些习作，它们不过是
信笔涂鸦，潦草零散，匆匆挥就的。画家自己不处理，他的晚辈也
会扔掉的。因为中国画家画“完成的”作品，往往就像最随便的速
写一样，是在自由自在的状态中创作出来的。这虽和油画创作大
相径庭，但与钢琴演奏家的日课却毫无二致。只有达到了爆发灵
感或适当的状态，才意味着“完成”这幅作品。
可惜我们还只是从习作和写生来了解画家的情况。让我们来
看一幅流传极少的示范稿吧！（图2）作者顾见龙是17世纪的宫廷
大画家，有机会接触皇家收藏的古画。示范稿上有说明，某些局
部摹自宋代大师郭忠恕，有的临仿明代职业画家仇英。我们在后
面将看到他们的作品。虽然前人的写生和习作大都散佚了，但近
三百年来，每个画家都在学习《芥子园画传》这本绘画技法与风格
的手册，从中看到如何用范宽的手法画树（图3）和黄公望的手法画
瀑布（图4）的范例。尽管它在18世纪的欧洲作为一部入门书太偏
重人物画，但还是相当流行的。
和欧洲同行相比，中国文人画家绝不仅仅是画家。从某种意
义上讲，他也是哲学家。作为哲学家，他的观察力就不会因青春流
10山川悠远
图2（清）顾见龙（1606—1686以后）：临自宫廷藏画的局部，册页，水墨纸本
高36.9厘米.堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
导论|11
图3（清）“范宽树法”《芥子园画传>.1679年
图4（清）子久画泉法《芥子园画传》.1679年
逝而有所减弱，相反只会随年岁增长而变得更强，更深刻。对那些
幼稚的人，对那些把自然看作艺术家个人感情投射的浪漫观点，中
国人都不同情。对华兹华斯感叹“梦幻之光投向何方”，他们会觉
得不可理解。事实上，这对英语中的佳篇名句关于艺术家无力表
现自然的哀伤，无疑带有讽刺意味。“阅历形成哲学观念”，这在华
兹华斯看来，和中国哲学家庄子不一样，它不是对自然、人生和神
灵抱乐天态度，而是无可奈何地屈从于它们，最后确证了“看破红
【6】在《永恒的喻示》结尾
尘的信念”‘。年事越高的中国画家，理解力越深刻，艺术表现力
处，华兹华斯的确感到热爱自
也越丰富。那些年青时游览名山大川所得的瞬间感受他们都不会
然对他来说是很平静的感受，
虽然它正成为自己一生坎坷
淡忘，它们是大艺术家艺术与哲学素养的有机组成部分。沈周在
经历的痛苦见证（这个观点
更带有日本人而不是中国人
庐山脚下各个寺院求佛问道，石涛在黄山顶峰上攀援登临，这些经
的倾向）。
历肯定会给他们留下许多终生难忘的印象一就像图5、图6两幅
“浮云缠绕着西沉的落日，
再望一眼那淡雅的天色，
摄影是如何真实记录自然一般。后来当他们提笔作画时，这些记
使人又在注视人们的心灵。”
12|山川悠远
图5从山顶寺庙所见四川峨眉山景观
图6雨中黄山
导论113
忆中的感受和形象，就会精彩地映现在山水画上。他们力图表现
饱游铁看所得的基本经验，同时也避免过分的夸张和变形。
有些画家，特别像那些生活在江南鱼米之乡的画家，大都足不
出户，不去内地远游。他们对自然山水的印象，得自于那些富于冒
险精神的诗词和游记散文，像李白、杜甫的名作，宋代陆游生动的
《入蜀记》（1170年），明代徐霞客最杰出的游记。徐霞客（1587一
1641）是中国最伟大的旅行家，他发现并描述了全国各地的山川
佳胜。他的详尽记叙，包括了华东的福建和西南的云南等蛮荒之
地。他作为文人进入那样的地方，是空前绝后的。因而许多画家
的桌案上必备他的游记。显然他们觉得自己熟识潇湘之景，知道
武夷的九曲幽胜，如同亲身去过那里一样。
既然中国人在多少世纪中已经积累了对于自然的丰富感受，那
么为什么画家们在实际作画时不按他们看到的景物去描绘呢？这个
问题的含义远远超出了绘画本身，它涉及到中国艺术表现的整个领
域。比如中国诗人都喜欢概括。他会和画家一样，通过一连串明白
易晓的形象，在某种不确定的时空里加以排列组合，结果呢，常常使
我们搞不清谁或什么是他诗里的主语。以宋代词人秦观的两句词
为例：
烟酒旗斜，
但倚楼极目。
这里要求译者不但加上时态和名词的数、格，而且还要加上主语，
有时甚至谓语，使其成为可读的句子：
黄昏的雾霭中，酒旗斜飘，
我独自凭栏，眺望远方。
这首词的译者肯定会同意能把它译得更有词的特色，他曾经谈到
中国诗词的朦胧性：
中国诗词的感染力和它的毛病，都起源于这种朦胧性。
它一方面使诗人抓住要点，尽量进行概括；而另一方面，它容
易造成含糊其辞，语焉不详。换句话说，中国诗词所得到的精
练性，正是它所失去的明确性。因为诗词总是撷取的远胜于
14|山川悠远
舍弃的。如亚里士多德早已提到的那样，诗人更多的考虑一
般，而不是特殊。中国诗人对表现一种气氛或阐明某种景物
的实质尤其感兴趣。此外，汉语因缺少时态，更使诗人不是根
据特定时间中的某一点，而是依照一种超越时空的永恒观念
来表现景物。7
中国画家也有完全相同的目的。他关心的总目标是永恒
的、基本的，可以对几个世纪的技法有所发展，并一直在追求一
种普遍性。
不管诗还是画，概括得再真实可信，也总会让人感到厌倦的。
这时，画家、画家的朋友或别的欣赏者的题跋，往往有助于充实画
家的意图，丰富灵感。当一幅画完成后，题跋常常起这样的作用，
当人们读画的美感消逝时，它能继续保持读者的兴趣。
由此可见，绘画的意图靠着多种因素传达出来，如画家反映自
然真实的技巧，有意无意地表现出很高的水平，还有绘画的主题，
画家生动的笔墨功夫，画家所选择的风格，以及后来几个世纪中逐
渐增多的题跋。像明代画家沈周（1427一1509）的《庐山高》就有
十分丰富的内涵，是诗、书、画结合的山水画代表作（图7、图8）。表
面看去，那是画华中的一座名山，它曾留下无数道士、诗人和画家
的游踪。但画家选它入画，不光由于它名声显赫，而是因为它象征
着他老师陈宽的高尚人格。画上方有诗题，在描绘过庐山的险峻
姿容后，沈周就表达了对老师由衷的敬意：
我尝游公门，
仰公弥高庐不崇！
沈周有意选择了王蒙的画风。王蒙作为14世纪的大画家，也是后
人竞相仿效的元四家之一。我们在本书中将会经常看到，沈周能
进行选择这件事成了后期中国画的特征。谈到这里，至少可以从
三个方面对《庐山高》加以理解：一、画面中央引人注目的飞梁栈
道，意在唤起读者对庐山奇异景色的渴慕与向往之情；二、画家对
【7】刘若愚《北宋大词人》，普
老师的尊重和景仰；三、画家对王蒙的师法关系，可以由此联想到
林斯顿，新泽西，1974年版，
第107页。
悠久的传统。
图7
（明）沈周（1427—1509）
《庐山高》轴
1467年为老师陈宽绘制
水墨设色纸本
高193.8厘米
台北故宫博物院藏
16山川悠远
图8《庐山高》局部
当然，沈周只是中国山水画家中的一派，还有其他许多风格
像龚贤和朱套的山水，虽然都作于17世纪后期，但在风格、技法、
情感和意图上都很不相同。这里不妨枝蔓一下，让我们来作一个
比较。在同一时期西欧风景画中的任何两幅作品，是否也能发现
这么明显的区别？我对这一点深表怀疑。再进一步来看，中国山
水画除了同一时期有面目各异的风格，而且画家的审美意趣和表
现手法也在近千年时间里，发生了根本性的变化。可以说，几乎到
了19世纪末，西方风景画仍然朝艺术家所观察到的更为真实的自
然发展。与此相反，早在若干世纪前，中国画家就把创作意图由再
现转化为表现，或转向对传统手法进行再创造。
导论117
读者从以上的论述中对中国画得出了什么印象呢？如果感到
太啰嗦，文学性太强，或者太拘泥于作品本身，那么，不妨再注意
一下本文开始提到的关于音乐的比喻。中国画不仅是表现的艺
术，而且也是解释的艺术。经过这些表现和解释之后，中国画的美
便显现在画家的技巧里，具体地说，闪烁在他的笔墨功夫上。他
的用笔除了要把握山水树石的基本特征外，还得使笔墨本身神采
飞动，必须能在纸或绢上腾跃起舞，充满活力。只有做到这一步，
那套刻板的程式才会成为有生命的艺术。和钢琴演奏家的技巧一
样，笔墨技巧（和书法水平的高下有关）不仅使表现形式生动起
来，而且能够揭示画家的个性。它灌注着激情和力量。这正是某
些精心雕琢的西方油画所缺乏的。在传统的批评家看来，一幅画
如果笔墨毫无生气，那么，不管画家技法有多娴熟，依然不足为道。
相反，如果它笔墨非常生动，那它就是值得称颂的佳作。
第一章
山水进人艺术
公元6世纪前的绘画
20山川悠远
在中国最早的山水画问世之前，久已存在着有节奏的韵律，那是
中国画的基础。它们使石器时代后期装饰彩陶的旋涡纹充满了生气
（图9），使商代青铜彝器上布满的诡调形象具有了活力（图10），也给周
代玉龙上环绕的圈纹，汉代的漆绘（图11）镜面和丝织品以影响。从
所有这些艺术品中，我们发现了一条生命的线，它随着工匠手臂的自
然运动而流动起来。只有亲手去摹制这些图样，你才会发现：要摹得
成功，你的手臂就必须要自由灵活地运转，别让你手里的笔完全停下
来。我们也在中国瓷壶的轮廊上看到这条线（图12），它永远保存了陶
工指尖上流动的生命。我们还发现，在石雕这样不易控制的形式上，
也有它的影响（图13）。因为雕塑没有获得独立的美术门类的资格，总
附属于绘画。当山水画实际产生时，那种线条的韵律感就经由画家
的手臂和指头，传达到他的笔端，使画面生机勃勃。
纵观各国的艺术，山水画出现都比较晚。中国也不例外。一
图9（新石器时代）甘肃彩陶罐直径18厘米
图10（商代后期.约公元前1200一前1000
年）隔鼎装饰纹样局部.牛津阿什莫林博物馆藏
第一章山水进入艺术I21
图11（西汉）仙山.祥云.神怪.长沙马王堆一号汉墓
图12（宋代）釉下彩花卉瓷罐高20厘米
漆绘棺，公元前168年，湖南省博物馆藏
伦敦维多利亚与艾伯特博物馆藏
图13（北朝）佛凳.甘肃麦积山133窟石刻造像，6世纪。多米尼克·达波伊斯（DominqueDarbois）摄影
22山川悠远
般容易这么觉得，在和西方同一时期作比较时，中国人的东西会
古老得多。其实从汉朝（相当于罗马帝国早期）遗留下的作品，主
要是墓室中严重破损的壁画来看，它远远不如庞贝和休库来尼姆
（公元79年被火山淹没的村镇，在意大利那不勒斯附近）的壁画那
么发达。和罗马的湿壁画相似的一点，是最初的中国山水画仅仅
做了故事或传说的背景。宫廷画室的画工们主要凭着想象，在画
前代的儒贤、忠臣、孝子、烈女以及他们反面的人物的肖像，作为
宫妃和朝臣的榜样和训诫。山水很少起什么作用。在全都毁了
的宫殿和祖届里，那些描绘神像和圣贤的壁画显然也不会有大量
的山水画。今天，只有在恣意铺张的文即汉赋里，还保存着对于
绘画的相当迷人的描写。下面的一段赋描述了古代宫殿里的一圈
湿壁画。在作者王延寿作赋吟咏时，这座宫殿大半都毁掉了。
忽渺以响像，若鬼神之仿佛。
图画天地，品类群生，
杂物奇怪，山神海灵，
写载其状，托之丹青，
千变万化，事各缪形，
随色象类，曲得其情。
请注意，在赋中所写的宫殿墙壁上，不是画的山峦海波，这个时代
尚未到来，但它们却蕴含了这样的精神。汉代辞赋家不会产生这
种思想，不会对山水本身感到很有兴趣或很重要，这在汉代画家那
里，同样如此。
如果要问画家怎么真实地描画“杂物奇怪”，就好比在问文艺
复兴时弗拉·安基列柯怎么精确地画天使。《韩非子》中有个故
事，说到战国时代齐王和一位画家的谈话。画家认为狗马比鬼神
难画。为什么呢？因为狗马人人见过，鬼神却不然，所以，谁也说
不上画家的鬼神究竟画得好不好。要是真的这样，那么关于天文
学家张衡（78一139）有趣的传说，就纯属胡。传说张衡跑到山
里，要去画一只人首家身的水中怪兽。怪兽非常狡猾，一见到张衡
就躲到水里去，看不见了。张衡拱手不动，耐心等待。怪兽又斗胆
第一章山水进入艺术丨23
钻出水面，开始在岩石上面晒太阳。张衡这就偷偷
地用脚趾夹住笔，画了写生图。可是汉代的画家真
的画写生吗？我们将设法去找有关的答案。
不光汉代有关绘画的故事涉及人物或动物，或
描述“杂物奇怪”，以及九州的方物，而且所有别的
故事也一样，唯独就是没有谈到山水。表明山水画
尚未被当作一门艺术开始为人们所考虑。这是不是
意味着山水画完全不存在呢？不是的。因为在某种
意义上，山水画所赖以产生的基本形式语言或许在
漆画中已经有了。我们看到最纯粹的波浪起伏的线
条，通过蘸着油彩的画笔，在手的连续运动中画出漩
图14（东汉）部曲庭院（墓本）
山西平陆枣园村汉墓室壁画
涡和卷曲，只需再点缀些鱼、鸟或奔鹿，它们就变为
高88厘米
波浪、云彩或山峦。这种从波纹和漩涡的形式语言
中出来的中国山水画，一开始就具有一种从未消失
过的抽象性。至少在最高的艺术水平上，它使人们
公认，线条的特性要比肖形象物更重要。它也不同
于努力通过透视、高光和阴影来制造幻觉效果的希
腊和罗马的绘画。
前不久，汉代的山水画还被认为是无法复原的，
除非是从那些漆器和镶嵌铜器，以及少量有波状山
峦的器血上，靠推理去揣度它的原貌。但1949年以
来中国的考古发现给了我们希望。有朝一日真正画
在绢上的山水画会重见天日。从长沙附近马王堆浸
水的墓葬中已经出土了公元前2世纪的魂幡、帛画
人物和绘制的地图。还发现了一些破损严重的墓室
壁画。其中绝大部分描写礼仪或宴饮，也时常可以
看到简单的自然环境，如山西平陆县公元1世纪墓
壁上的山水。（图14）即使允许临摹者有一定的偏差，
这幅作品还是在层叠的山峦中预示了此后出现的山
水画所具有的空间纵深感。在山西省一些无名画工
24山川悠远
创作的这么粗率的作品上，我们完全可以想象一下，在那些豪强家
中的壁画和立屏上，山水画该会是怎么一种面貌。
山峦溪涧尚未成为画家挥笔作画的题材，其一部分原因在于人
们不喜欢远离家乡去游玩。至少在汉代，人们主要在北方生活。冬
天的严寒可怕吓人，华山和太行山可以作为求仙的人居住的地方，也
可能是草寇和猛兽的出没之处。当时还没有佛寺道观可以吸引游人，
到深山幽谷里来朝圣探奇，只有可怕的政治原因使有教养的人走上
与世隔绝的道路，成为隐土。死于公元前122年的淮南王刘安，曾经
给一位退隐的贤士写了招隐诗，其结尾写道：
王孙兮归来，山中兮不可以久留。
况且，对恪守己任的汉儒来说，甩手不干是不可取的办法。紧接着
汉以后的那个时代，并不是在荒寒的北方产生了对自然充满热情的
诗篇。它出现于景色宜人的长江流域的湖边泽畔。如果北方诗人
真的描绘了风景，那和漫游于山水间直接感受的自然也不一样，而
是汉朝皇帝们宫廷苑囿的景象，是巨大的人工建造的政猎场。他们
的诗篇越虚幻，越夸张，就越得到称赏。同时，正在努力解决最基
本的形式和空间问题的画家们也就越难恰如其分地表现那些景物。
不管怎么说，过分的想象恰恰就似汉赋的铺陈。情况很可能是随着
我们对传统的中国文化的核心越益深人的领会，我们对自然的表现
也就变得更加自在。当然这并没有什么证据，不过是一种猜测而
已。汉代山水画中最使人信服的一幅作品，并不完全是一幅画，而
是取自四川墓壁的画像砖。它表现人们在湖畔射雁，漫边儿都有鱼
和荷花。在这种用途不大的材料上，工匠们获得的空间感令人感到
惊奇。（图15）
汉代后期，画家们大概正在掌握形式与空间问题。如果是这
样的话，他们的努力也一定会因为战乱而受到挫折，这种战乱导致
了汉王朝的迅速崩溃。连续的叛乱以220年洛阳失陷而告终。这
在大将军曹操的儿子曹植的短诗中，有过逼真的描述：
步登北邱阪，遥望洛阳山。
洛阳何寂寞，宫室尽烧楚。
第一章山水进入艺术丨25
图15
（东汉）射代.收割图
四川省博物馆藏
垣墙皆顿，荆棘上参天。
不见旧者老，但睹新少年。
侧足无行径，荒畴不复田。
游子久不归，不识陌与阡。
中野何萧条，千里无人烟。
念我平生亲，气结不能言。
还有更大的悲哀接踵而来。很快，中国的北方又陷人了内战，使中
国在游牧部落涌入关内以前就凋不堪，满目疮痪。到317年，长
安和洛阳被洗劫一空，北方已无可挽回了。
又经过非常动荡的一个世纪，北方转人了拓跋族的控制之下，
由蛮族统治了二百五十年。所有能逃难的人都翻山越岭，在长江
流域寻找安身之地。伴随着这次大迁徙，在中国社会和艺术中发
生了一场深刻的变化。旧秩序冲垮了，儒学这个汉代的精神支柱
开始动摇，传统的行为方式的标准也削弱了基础。人人都在自顾
不暇。黑暗时代在北方降临了。主要是靠佛教给蛮族长时期占领
的最初几十年带来了希望的火光。在那动乱的时候，统治者出于
政治的原因，老百姓为了寻找寄托，都皈依佛教。新的信仰激起了
大规模虔诚的造像运动。但它没有给山水画家提供灵感。所以在
北方几乎看不到什么山水画是不足为怪的。在成书于9世纪的第
261山川悠远
一部中国绘画史中，从4世纪中到6世纪中的二百年时间里，找不
到一位纯粹的北方山水画家。
这时开始了南方的开发，开始了伟大的南北交融。它使后来
几个世纪的中国文化生气勃勃。从317年到589年在南京建立统
治的各个朝代中，有些皇帝修养很高，是艺术的赞助者。但他们的
营廷却腐败之极，营廷生活也危机四伏。正如当时的诗人所指出
的那样：
安贫福所兴，富贵为祸媒。1
文人们缩着脑袋，可能想到了庄子的名言，他在动荡不安的岁月
里，宁肯做小猪仔也不愿意作为牺牲的公牛。有思想的人倾向
于归隐，到乡村庄园或山边茅屋去生活，这样的结果当然不利于
朝政，但对艺术却很有好处。这是文学自由的时代。文人们能整
天呆在山里，或在溪边竹林中写诗，轻松地聚饮，随心所欲地“清
谈”，话题非常广泛。有的严肃，有的随便，既谈哲学，也谈道德，
还有吹毛求疵的人物品评。参加这种高级沙龙活动有基本的要
求，谈话中多有警句、讽刺以及自相矛盾的东西，显得非常的个性
化。这相当地流行。比如根据知名人物的德行来评定他们究竞属
于三品还是九品，是很严肃的事情。这种方法也被借用到诗歌甚
至绘画的批评中。如果“清谈”者语辞优雅，那么，不管他怎么做
作或牵强，都会被认可。在新起的山水画艺术中，我们也将发现同
样性质的一种生动而略嫌细腻典雅的因素。
这时，佛教开始和中国哲学妥协，佛教徒和道教徒发现了他们
的共同之处，他们都为选择寺观地址而寻找优美的景色，都在和
自然的交往中希望去除尘世的杂念和欲求。我们欧洲宗教的排他
性在这里不存在，因为和尚和道士在动乱的岁月中都成了自然诗
人。他们认为要在山里发现真理的信念鼓励了许多诗人画家去漫
游。山水诗人谢灵运（385一433）有一双特别的登山鞋，安上了
可以调节的鞋齿，上山去掉前齿，下山去掉后齿，穿上它能登上他
喜爱的会稽诸山，不仅采集焙制长生不老之药的草本植物，而且体
【1】《傅玄集》卷一。
验登山时那种真正的愉悦。谢灵运的探险比彼德拉克的时代早将
第一章山水进入艺术|27
近一千年。像肯尼思·克拉克在他第一次斯莱德讲座上所说，在
西方，彼德拉克可能是第一个“表达了产生风景画所需要的一种
感情，表达了摆脱城市喧嚣，求得乡村宁静气氛的愿望”。彼德拉
徜祥时的那种快乐！”当他被山顶所见的景色所陶醉时，他突然看
到了圣奥古斯丁的《杆悔录》（他随身带的这本书，就像中国的游
人肯定会带的一本诗集），这使他惊醒，应该把目光转向内心，享受
大自然是不适宜的。彼德拉克说：“从那一瞬间直到返回山下，我
连一个音节都发不出来。”如同肯尼思·克拉克所评论的，对中世
纪的人说来，大自然“萌发了危险的思想意识”。可对谢灵运或任
何他的同辈人来说，很难想象会有这类问题使他们困惑不安，尽管
他们许多人都是宿儒和妄佛之徒。在那个时候，中国的文人雅士
无不感到登山是一种享受，可以心旷神怡，“情用赏为美，事味竞谁
辨？”谢灵运这句诗问得实在太妙了。
山水不仅是道家的象，而且就体现了道的实体。就像4世纪
诗人孙绰在他的《游天台山赋》中所指出的那样：
太虚辽阔而无阅，运自然之妙有。
融而为川渎，结而为山阜。
还应当补充，道蒸发而成为云雾彩霞，成为可见的气，或者活生生
的自然的吐纳。佛教徒们分享了所有这些道士的感受。2
孙绰4世纪的同伴，佛教徒、诗人和画家宗炳，在一篇关于山
水画的短文中说：他在山中度过了许多时日，不知老之将至，他想
用道术练气功没成（他承认他对此不很精通），做一个有责任心的
贤儒也失败了，所以他迷上了山水画，认为它就像悟道一样，是理
解事物最有效的途径。
孙绰承认，对真的去求道成仙他缺乏勇气和热枕。仙山圣岳
太可怕。像唐代学者韩愈在华山的山脊上变得很胆怯，很可怜，
甚至写了遗言，不得不让人抬下山来。或许对于只想怡情悦性的
艺术家，用笔墨在纸素上游历倒是平安无事的。中国那么多山水
【2】译者按：中译本按作者
的要求，删去了有关支适的
景色竞把其险峻壮观的气象托付给一批胆小的艺术家，实在令人
一段话。
281山川悠远
惊讶！
汉代崩溃后的动荡岁月中，“山水经验”在画
家、诗人身上突然生发出来，这和他们发现自己
作为一个创造的实体是密切相连的。随着艺术品
诞生而形成的新感受，由《文赋》这篇谈论文学
的夸张的韵体文表达得最完备，最有激情。它由
年轻诗人和探险家陆机所作，写于公元300年他
死之前不久。下面摘录其中的一段：
伊兹事之可乐，固圣贤之所钦，
课虚无以责有，叩寂寞而求音，
函绵邈于尺素，吐沛乎寸心。
言恢之而弥广，思按之而愈深，
播芳之馥馥，发青条之森森。
梁风飞而焱竖，郁云起乎翰林。
第五、第六两行文字表达了陆机很了不起的感
受，诗人能在诗里包容下大千世界。早期的卷
图16
（唐）佚名
轴画家也将提到“胆尺千里”，并对他们新近发
由仆役手持的“盆景”壁画
陕西西安懿德太子墓
现的能力感到惊奇。山水画已经不仅仅是一
幅画了，它使人感到那里面有些近乎不可思议
的东西。
人们对自然的新的态度促使园林设计成为
一种美术活动，它比日本人想到的早得多。六朝
初年（4世纪早期），中国似乎还没有园林。皇家
苑囿景象壮观，规模也很巨大，搞得像东海、昆
仑、蓬莱等自然神灵出没的地方。而现在，南京
的城里城外有士大夫们为自己别墅开始设计园
林，规模不大，很富于人情味，宛如缩小了的自
然世界。到唐代，小的摆设进一步发展。因为
我们从大约公元700年左右的墓室壁画上，看
到有侍者捧着缀有假山和植物的盆子。（图16）
第一章山水进入艺术|29
猴妇系一約
福
格
yb
图17
（元）赵孟频（1254—1322）
草书曹植（365—427）《洛神赋》（局部）
台北故宫博物院藏
栽”的起源。
绘画不是以结构中的物体，而是以形状色彩引人赞叹。它是
神妙的东西，好像小小的园林，包含了自然界的精华。这一观念
正在给中国的山水画以特别凝练的意义和内容，而不管它的技巧
有多么原始。我想，在西方艺术中这是少有其匹的。所以宗炳认
为画山水就像沉思，像通向道的佳径，也就很容易理解了。
5世纪到6世纪的文人可能还称自己是贤儒，但却不再信守儒
学中包含的艺术必须有助于社会教化的思想。代之而起发展出一
种真正革命性的审美观，近似于“为艺术而艺术”。我说近似，是因
为他们的绘画即使风格非常鲜明，非常程式化，主题仍然富于说教
性或有利于促进风化。问题在于这种衡量的标准已再不是纯粹伦
理性的。陆机在《文赋》中写道：“游文章之林府，嘉丽藻之彬彬。”
这思想足以使汉儒大吃一惊。绘画理论家接受这一主张要稍晚一
些。不管怎样，书法家们已经先为他们深奥的艺术建立起审美基
础，他们的理论正在对绘画发生重大的影响。
公元3世纪草书突然盛行起来。（图17）草书是因为实用需要
30山川悠远
而在汉代或更早的时候发明的，但现在在文人们中间，特别是信
奉道教的人那里成为时尚，就像今天意大利乔叟体。“我们似乎从
汉末一位不满现实的儒生那里第一次听说草书的事，他写文章
击草书，抱怨草书书法家“十日一笔，月数丸墨，领袖如皂，唇齿常
黑，虽处众座，不湟谈戏，展指画地”。文章写于汉朝行将崩溃之
时，他清楚地看到，对草书的迷恋，无异于他身边到处出现的腐败
迹象，所以必须得制止它。
评论书法，要看线条的生动性、结字的均衡和结构的力量，
以及全篇的章法。但如我们所知，到6世纪中叶，这样的标准尚
未运用到绘画上来。是南京一位不很知名的肖像画家谢赫，他
在《古画品录》的序言中定下了这样的标准。这篇短文提出著
名的六法，成为中国人审美的基础。它包括：气韵生动、骨法用
笔、应物象形、随类赋彩、经营位置、传移模写。它们可以看作
纯审美的标准（谢赫一点不提伦理或主题思想）。中国画研究
者们一直对六法进行考证、讨论、翻译和诠释，大家都感到很头
痛。尽管如此，我们还是不能忽略它们，因为它们凝聚了中国艺
术哲学的精华，尤其是前面两条，我们可以非常简化地称其为
“活力”和“结构”。4
【3】乔叟体是16世纪意大利
当离开六朝成熟的美学，回到山水画本身时，我们不禁感到宅
流行的书写字体，作为许多西
方书法家的楷模。
异：那是多么幼稚的山水画，多么贫乏的技法修养！但他们照样在
【4】任何有文化的中国人都
会说他知道什么是“气韵”的
真实地画自己所见的东西，还更多地传达他们感受到“象外之物”
意思，虽然要把这译成英语还
的意味。要是顾恺之、宗炳或张僧的任何原作还存世的话，我们
有困难。谢赫是否把“气”看
作大自然的精神？或者对他
会有别的什么看法吗？这些人似乎创造了不同于旧传统的山水画
来说是否某些艺术家的个性
具有独特的“韵”？这些都是
风格。可是他们的作品在走马灯似的朝代更替中都丢失了。宫殿
问题。但是，即使画家像理查
一再被毁，贪得无厌的皇帝从前朝政变散剩的遗物中（主要是从
德·莱昂设想的那样，“通过
自己的精神（气），赋予所画
私人手中）精选的杰作也与之俱亡。南朝有位皇帝在王朝灭亡之
的题材以生命感”，道家还是
说这气取自于宇宙之气，因此
际，在宫廷大院里堆聚起内府所有的藏品，包括绘画，点火焚烧，
到头来属于同一回事。认为
宣称“儒雅之道，今夜穷矣”。今天再也没有像宗炳、张僧等大
“气韵”可以随心所欲地解释
的看法虽然不对，但这种涵容
师的山水作品流传下来，即便是最差的作品也荡然无存。像古希
量却使它在中国美学中享有
长久的地位。
腊画家阿佩莱斯的作品一样，它们只是见于著录，见于由它们而
第一章山水进入艺术|31
发展下来的山水画传统。
但这一时期别的一些画还有流传，有几张传为顾恺之（约
344一406）作的古画存世。顾恺之是奇才，能诗善画，亦儒亦道。
据说为了保护自己，避开南京宫廷生活中的麻烦，他伴装成傻乎乎
的人。可能是他第一个把古代肖像画和山水画结合起来。他曾给
一位道家名流画像，用岩壑作背景，说是道士对一丘一壑有很深
的理解。他写了很工整的文《雷电赋》，还有一篇详细描述他怎
样准备作画的文章，说他怎么具体地画云台山的连环图。传说在
云台山上，汉代有位道士考验过他弟子的诚意和能力。现存顾恺
之为曹植《洛神赋》作的插图可能是12世纪的摹本。（图18）故事
从右向左展开，我们好像跟随了年青的诗人，看着他与洛神邂逅，
洛神像奥狄安那样试图在水下招引他，没等成功就悲痛地离开了。
这使诗人为自己的胆怯悔恨无限，独自留在岸边。画家显然没有掌
握5世纪谢赫提出的经营位置的标准，不能区别前景的石块草丛与
远景的山峰树末，两者用了同一画法。尽管如此，他还是在故事里用
迷人的手法将一系列事件安排得错落有致。人大山小，或许它还是
反映着从前古老的式样，因为我们很快会看到，人物形象缩小到了适
当的比例。在画家处理环境气氛和空间深度方面，我们就很难分析
了，因为这是宋代的摹本，甚至是摹本的摹本。临摹者一般能非常用
图18
（晋）顾恺之（约344—406）
心地保持人物画的古代风格，同时也充许自己在山水画上有某些自
《洛神赋图》卷（局部.宋代募本）
水墨设色.绢本，高24厘米，
故宫博物院藏
321山川悠远
图19（南朝）诗人和古琴家嵇康在银杏树下.南京六朝墓砖画，4-
一5世纪
第一章山水进入艺术|33
由发挥的余地。
大约与顾恺之同时的画像砖已在南京附近几座4世纪至5世
纪的墓中发现。（图19）它们描写竹林七贤，3世纪著名的和备受推
重的一批怪才和隐士（第八个人是另外添的，可能为了要对称，画
了孔子时代的隐士）。每个人坐在树下，都有一些标志，边上写了
他们的名字，手里拿着阮、拂尘、酒杯等等。处理手法很陈旧，只
是那些树用了不常见的手法（高起的浅浮雕），其技巧和统一性是
前所未见的。我们还可以从中分辨出松、柏、垂柳和桧树。这些画
像砖或许保存了久已失传的壁画、屏风或手卷上的表现形式，也可
能出自顾恺之手笔的竹林七贤图，因为这在当时很受欢迎。虽然
顾恺之做官小心谨慎，但他具备了作为隐士的全部风采和奇特性
格，竹林七贤就是发自他内心的画题。
竹林七贤画像砖的内容和儒家学说正好形成对照。它表明当政
图20
治败坏时，聪明人只要出世隐遁即可无事。而儒家则认为，朝政越腐
董永故事
败，就越有义务去改变它。因此这些画像砖的主题表达了复杂的道
棺廓石刻.高61厘米
约520-540年
家思想。与之相对的，有刻在6世纪石棺上忠孝的故事。（图20）至少
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术
博物馆藏
34|山川悠远
图21
（北魏）鹿王本生故事壁画
甘肃敦煌莫高窟257窟
就主题而论，它的无私行为是很明确的。这石棺现收藏在堪萨斯城
5世纪
的纳尔逊美术馆。除了受尊重的儒学主题，石棺上的自然环境的处
理却很有道家的情调。我们看到，孝子董永正在为借钱给他安葬父
亲的债主干活，而仙女们帮助他还清了欠债，飞到天上。山峰画得像
木偶剧场的边厢，把这个故事和别的故事区分开来，不过还是很不规
则。但山水已开始表现出生机，树林中的风吹弯了枝条，云彩流动，
小鸟在天上飞翔，仙女的衣冠裙带也漫天飘舞。这个方法有意地表
明，当人们为世俗观念所束缚时，仙女、云树却充满了生气，在有生命
地呼吸。这直接来源于汉代装饰艺术的律动感，使边框上的卷云具
有了生命的活力。
远离西北边疆的画家们，在南京和洛阳得到宫廷的资助，享受
着各种文化生活。而这时，佛教徒、供养人和画匠们正在用湿壁画
装饰着敦煌的石窟。已经或正要穿越中亚到印度等地去旅行、朝
圣的人们，以此作为还愿的表示。这些实际上是画在干燥的灰泥
上的作品，非常粗扩生动，主要表现佛传、本生故事和观音保护遇
难的佛徒的画面。后者特别为信徒们所熟悉，因为在朝圣途中面
临风暴、干旱、野兽和强盗的危险，所以这个题材很流行。最早的
壁画有不少外来的新形式，驼峰状的山峦用强烈的色彩作机械的
重复，再加上轮廓线，好像画家把手卷裁断了再贴在墙上一样。（图
第一章山水进入艺术|35
21）画上没有树，只有一些开花的植物点缀在波斯风格的红底背景
上，很有趣味。但是我们看到，6世纪的洞窟壁画里的山水，越变
越自然了。红底背景成了白色的，山峦和人物由生动的线条来表
现。连贯的笔势向上弯曲，画出的树干和枝条经常随风摆动，如同
我们读一幅手卷，它清楚地呈现出从右到左的横向运动。画家的
目的当然还是画连环图（图22），而不是山水画。但作为中国人，或
者因为中国艺术不断增长的影响，画家不由自主地会注重起山水
画来。
到6世纪末，敦煌壁画已突破了分层叠加的卷轴形式，有很短
一段时间，所有的画混杂一片。但到7世纪刚开始时，画匠们已学
会了怎样装饰整个壁画。用大的构图在一系列有联系的子宫状的
“空间细胞”里，画上一些分开的事情，这在敦煌217窟可以看到
再好不过的处理了。（图23）矿物颜料在装饰手法中继续使用，一般
中国的习尚已吸收了近东的影响。毫无疑问，敦煌壁画有地方性，
并不典型化，但它给我们一个提示，即6世纪洛阳佛寺中的湿壁画
可能会是什么样子。中国南方没有敦煌，所以除了借助后代艺术
图22
史家们的简单描述，我们无从知道6世纪的大师如张僧画的是
（北魏）动物、山水.天象壁画
甘肃敦煌莫高窟249窟
6世纪初
36山川悠远
图23
（唐）《行旅图》
敦煌莫高窟217窟南壁
8世纪
什么风格的山水画。不管怎样，南京一带不像是已经受到我们在
敦煌所见的近东影响。
唐代有些文学批评家责难六朝的文和靡丽诗风过于拘谨，
矫揉造作。9世纪的艺术史家张彦远也同样贬低前代山水画的幼
稚性，说虚幻的山峰雍塞得就像“钿饰犀栉”，水不容泛舟，人大于
山，看上去就像“冰斧刃”。在纳尔逊美术馆石棺画上的岩石，
就可以用这贴切的描述来形容。张彦远对艺术的进步表现了充足
的信心。然而我们倒不必接受他过分严肃的观点。因为这些苛刻
的儒家批评家不会给“原始的”艺术家以应有的荣誉。但事实上，
正是他们使绘画从汉代无名工匠的传统中解放出来，赋予绘画以
最精美的书法艺术的审美观念，使之成为与文人相称的职业。
第二章
山水语言的形成
唐代的山水画
38山川悠远
唐代的历史几乎像一部交响乐，它曲折地向上发展，直到伟大
的高潮，又慢慢消逝，走向悲枪的终局。7世纪是中国重新统一与
全力扩展的时期，向西拥有了中亚的大部分地区，东面获得了高丽
的朝责，往南给广东带去了文明。由于忙看扩展和巩固新的帝国，
中国人好像都顾不上在美术方面付出大量的创造力。在唐初几十
年中，绘画和诗歌一样，继续表现6世纪浮华造作的内容。中国文
学批评家一直称这个时期是唐诗的春天。我们将看到，这个时期
也可以称为唐代山水画的春天。
8世纪前半叶，特别在玄宗统治时期（713一756），唐文化达
到了它的鼎盛状态。这时成绩辉煌，物质高度繁荣。朝廷很开明，
很自由，也很奢华。唐明皇的宫殿里八支乐队有两支来自中亚。
还有四百匹训练有素的舞马，专门为宫廷宴会跳舞。舞马口衔酒
杯，把酒洒在客人们的脚边，好像“烂醉如泥”。玄宗也是热情的
收藏家和艺术赞助人。不过有段时间，在他更有修养的兄弟宁王
和岐王周围，出现了更为出色的艺术家和诗人的圈子。这在艺术
上是个巨人时代。如吴道子，中国唐朝的米开朗琪罗，曾在长安和
洛阳的寺院画了三百多幅壁画；如张，用单色水墨画山水的最伟
大的画家；再如王维，文人、诗人和山水画家，在我们将会看到的
山水画传统中占有特殊的地位。
诗人们在唐文化的盛夏时节仍为欢乐的生活而歌唱，歌唱他们
广交宾朋相聚畅饮的欢乐，甚至在身处逆境时也是一样，好像李白
（701一762）诗中描写的：
歌鼓燕赵儿，魏姝弄鸣丝。
第二章山水语言的形成丨39
粉色艳日彩，舞袖拂花枝。
结尾写得更加有预言性：
我辈不作乐，但为后代悲。
到755年，年迈的明皇耽迷于杨贵妃的美色，于是一场美梦
也就破火了。节度使安禄山起兵反叛，进攻首都。唐玄宗和杨贵
妃带着卫兵西逃赴蜀。在马鬼坡，卫兵要求杀掉杨贵妃以作为忠
君的条件，明皇忍痛答应了。杨贵妃自尽后，被草草埋掉。这时
叛军把皇宫洗劫一空，乐队舞女和舞马都四处逃散。唐朝濒于崩
溃。在这要紧关头，安禄山一命鸣呼。唐王朝从灾难中挣扎着爬
起来，又存活了一百五十年，成了它以前历史的影子。安史之乱后
的五十年，唐朝有局部的恢复。在这个秋收时期，人们越来越依靠
回忆来过生活。如果说初唐诗人也洒泪的话，那是因为思念故乡，
思念路旁酒店里遇到的姑娘，思念边塞战斗中牺牲的英雄。而756
年以后，诗人所悲哀的是马鬼坡的幽灵，宫苑里生长的野草，以及
唐朝自己的命运。
秋尽冬来，中国的边界松动了，它的心脏也随之颤抖。经济崩
溃了，人们无法再忍受下去，出现了灭佛运动。藩镇将领变为地方
军阀，农民被激怒了，不断起来造反。唐王朝缓慢而痛苦地走向灭
亡。当诗人们丧失信心，彼此间失去联系的时候，诗歌转向了诗歌
本身。9世纪诗人寒山痛苦的诗句在这方面所表现的，它比这个昏
暗年代许多隐嗨的诗歌明白易晓：
昨见河边树，摧残不可论。
二三余干在，千万斧刀痕。
露凋萎疏叶，波冲枯朽根。
生处当如此，何用怨乾坤。
唐文化完全是个整体。我们从中国绘画文献知道，这个逐步
繁华又转向衰败的戏剧化过程，对于唐代山水画的发展也没有例
外。但要描绘这个过程，就遇上了很麻烦的事情。因为对这个时
代，我们希望得到一幅非常清楚的画面，但事实却使人头痛。只要
一提到唐代，我们马上会生动地想象出一个准确无误的唐代风格，
40山川悠远
如工艺品的华丽风格，奔驰的陶马，黄、棕、绿三彩骆驼。什么可
以使“唐代山水画”的字眼呈现出形象来？哪里有大师的作品？
除了记忆，它们已消失了。山水画取得辉煌成就的唐代，恰恰是历
史学家编年最困难的时期。起初，我们在黑暗中摸索，任何镶嵌铜
器或刻石残片都提供了宝贵的线索，去了解画家们可能干过的工
作。以后，伟大的杰作按照不同等级排列在我们面前。但到了唐
代，我们拥有的材料是一些文章、诗歌和佚名的画作（主要是在石
窟和墓室的墙壁上），以及托名于唐代大师的几幅卷轴画。托名通
常没有根据，这些卷轴画中，很少有作品能令人信服地表明是画于
唐代的。
但是至少有一点我们要感谢9世纪的人，他们深深怀恋失去
了的荣耀，十分向往玄宗时期和初唐的美好日子。第一部中国绘
画史在9世纪编写出来，早于瓦萨里的画家传约七百年。张彦远
的这本《历代名画记》可能是最早成文的艺术史，涉及了绘画的
各个方面，从哲学到历史，有批评，有技法，还有纯粹的轶事趣闻。
包括长安和洛阳寺院壁画的内容提要，甚至有一章谈到品和古
代大师的作品在当时的行价，描述了许多今天再也看不到作品的
画家的风格，竭力推崇他的偶像吴道子，就和瓦萨里推崇米开朗琪
罗一样；他还为自己这个时代的画叹惜，认为已陷入无规则和无政
府的可悲状态。
在张彦远和他同时期的朱景玄所写的著作中，有一个清楚而
又惊人的事实：上一章我提到南北交融，在唐代山水画上十分明
显，并且富于戏剧化。我们发现，在唐代前期，任何重要的画家要
么是北方人，要么就在北方生活。756年的内乱之后，两个京城突
然失去了吸引国内各地有才之士的力量。从这时开始，几乎所有
被作者提到的画家，肯定很有趣，都是南方人，生活在江南。那是
五百年前诞生了顾恺之和谢灵运的地方。特别是我们所知的各种
技法的新发展，都出自南方个人主义者和怪才的努力，有的发展令
人惊叹。
到这个时候，出现了纵情山水的人物。这时的绘画和6、7世
第二章山水语言的形成141
图24
（隋）展子虔（传），《游春图》卷（局部）
水墨设色绢本
纪古朴的画风拉开了很大的距离。初唐大师的真迹没有保存下
高34厘米
故宫博物院藏
来，不过从传为展子虔的精彩的《游春图》，我们可以对他们的风
格留下一点印象。（图24）展子虔在北周和隋朝任过官职，大约公元
580年到620年之间。我们在敦煌见到过的手法，画家拿来表现纵
深感，山峰画在一边，呈斜线状排列，打开通向远处的空间。可是
从前面的树林到远处的树丛之间的突然跳跃有点破坏了想象的效
果。勾勒很经意，线条细而富于弹性，只是力度欠佳。色彩褪了许
多，但艳而不俗。这幅画刚画完时的情形，或者它究竟和展子虔有
没有关系，我们很难知道了。画签上展子虔的名字由宋代皇帝手
书。我们能确实肯定的，只是它的风格古拙，画面有欣欣向荣的气
象，好像接近唐文化的春天。
道）是展子虔最出名的继承者。关于李思训，张彦远写道：“其画
山水树石，笔格遒劲，湍濑潺，云霞缥缈，时睹神仙之事，然岩
42|山川悠远
岭之幽。”这样风格的作品有没有流传至今？张彦远指出了一种对
空间和纵深感的高超控制力，一种真正的山水感情。它完全不同
于展子虔的稚拙画风，也和传统上认为是二李的绘制工细、色彩浓
艳的风格大相径庭。称得上二李风格的作品，最有意思的是《明皇
幸蜀图》（图25）。它用细密画的技法，可能描写宫廷的出行队伍，
也可能表现756年安史之乱后皇帝的出逃，在山里变成一队松散
的人马。这好像不太可能。这幅精美作品不管画于什么时候（已
经被确定是在从8世纪到15世纪之间的某一天），好像保存了唐
代的构图和装饰性的宫廷画风，可能在非常局促的形式中，更接近
李昭道而不是他父亲李思训。因为批评家提到李思训的遒劲、缥
缈和神奇，这幅画上一点也看不到。
对王维（？761一？699）需要作很多介绍，他是中国文化艺术
史上真正伟大的人物之一。王维在朝时常做高官，是文人学者、诗
图25
（佚名）明皇幸蜀图》轴（局部）
水墨设色，绢本
高55.9厘米
可能为宋摹唐画
台北故宫博物院藏
第二章山水语言的形成|43
人和虔诚的佛教徒（特别在晚年），还是业余的山水画家。他描写
自己是：
当世谬词客，前身应画师。
不能舍余习，偶被时人知。
他的意思是：“我知道自己是天才的画家，请原谅我这么说，这实在
也由不得我。”这带有半开玩笑的性质。要不是他已经有意识地
在专业画家和像他那样的业余的文人画家之间划出界限，他也许
不会用“画师”这个词。因为这个词包含瞧不起职业画家的味道。
在唐代第一次出现这种区别，它随着时间推移越来越突出，对以后
的山水画发展也影响巨大。其实，后来王维的声誉并不都来自他
的绘画，对他的绘画有相互矛盾的解释，而是来自他在业余画派的
文人山水画中作为开山祖师的地位。在没有一幅出于他手笔的真
迹的情况下，要知道他怎么享有这种声誉，那可是个难题。我们也
永远得不到答案。
在中年时，王维得到了离长安35公里远南郊的辋川别业，度
过了他最愉快的日子。他在那里闭门思过，以文会友，吟诗作画。
他和朋友裴迪一起，描写鹿柴、孟城坳、官槐柏以及别的景致，由
于他这二十四首短诗，这些景致也出了名。我不准备重复这些名
句，而要引用他给裴迪的信。那都出自他的内心，比诗歌更有人情
味，也不受任何五言律诗的格式限制。
近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，
辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。
北涉玄霸，清月映郭。夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒
山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜春，复与疏钟相
间。此时独坐，僮仆静默，多思囊昔携手赋诗，步仄径，临清流也。
当待春中，草木蔓发，春山可望，轻出水，白鸥矫翼，露湿青
皋，麦陇朝雏，斯之不远，倘能从我游乎？非子天机清妙者，岂能以
此不急之务相邀？然是中有深趣矣！无忽。因驮黄檗人往，不一。
山中人王维白。
据推想，王维多次画过他喜爱的辋川别业的全景。他曾经在
44山川悠远
图26
（明）仿王维（699？—761？）
《辋川图》石刻拓本（局部）
749年或750年左右为悼念亡母，把一座住房捐给寺院，上面画有
15世纪
普林斯顿大学美术馆藏
《辋川图》。这些画很早就没有了。明朝人把一件摹本模勒刻石（图
26），其拓片辗转摹制，离王维的原作相去越来越远。对王维这么
一个在中国山水画史上影响巨大的人物，我们所能得到的真实依
据却是这些拓片，使人想起来不禁感到可悲。后代批评家说他不
人。在明代我们会看到，实际上是16世纪的批评家编造出“南北
宗说”，它更多地是出于当时的政治原因，而不是艺术自身的原因。
这个理论对了解明代绘画而不是唐代绘画帮助更大。关于王维怎
样作画的情况，我们确实一无所知。中国的批评家和历史学家越
来越清楚，对王维的情况知道得越多，他的本来面目就越像历史的
迷雾，离他们越遥远。因此，关于王维的传统比他的风格的历史真
相更重要，它促使文人们在思想上形成一种信念，认为存在着特殊
的山水画，自由、舒展、流畅，有书法韵味，不是在绢上画细密的线
条，涂各种色彩，而是在纸上运用“破墨”作画，这才和文人雅士的
意趣相合。
第二章山水语言的形成|45
比王维更动人的画家肯定要算张了。他出生在南方，比王
维年龄小，也在京城长安生活了一段时间。王维有个朋友叫毕宏，
见到过张躁作画。张好用秃笔，以掌模色。毕宏问他哪里学来
这种技巧，他回答说：“外师造化，中得心源。”据说这位谦虚的毕
宏听了回答后，“于是搁笔”。四川诗人符载关于张操作画的亲眼
见闻，使我们对张躁的天才留下了更多的印象。在一位有钱人家
里，张躁应邀作画。符载说他“天纵之思，欢有所诣，暴请霜素，
愿奇踪”。主人一说有请，二十四位来客都起身迎候。张
步进屋，伸开两腿坐在地上，深深地吸了一口气，然后“神机始
发。其骇人也，若流电激空，惊飙戾天，摧挫斡，霍警列。毫
飞墨喷，摔掌如裂，离合恍，忽生怪状。及其终也，则松鳞皴，石
岩，水湛湛，云窈渺，投笔而起，为之四顾。若雷雨之澄霁，见万
物之情性”
符载总结说：“观夫张公之艺，非画也，真道也。当其有事，已
知夫遗去机巧，意冥玄化，而物在灵府，不在耳目。故得于心，应
技法大为惊讶，一时间都不知道说什么才好。像王维那样的文人
画家如果认为这事情不俗气是很难想象的。但张操还是很生动地
突出了真实自然的印象。这表明8世纪中叶，或再晚一二十年，山
水画已经跨出了巨大的步子，超过了前面谈过的臻丽的古风，至少
已成了纯粹表现性的艺术。
现在我们才开始谈到技法。例如，我们能在《明皇幸蜀图》精
细的用线方法和敦煌217篇壁画上矿物颜料的大笔涂划之间找出
差别。线描是细密画家的技法，适宜画卷轴画，在宫廷画家、职业
画家那里很流行。敦煌风格，中国人称之为“没骨”，没有轮廓线，
主要是装饰画家用的技法，适于画大的壁面。由于这一原因，它实
【1】见《观张员外画松石
序》，载《中国画论类编》，上
际上在中国失传了。但日本还有，只是用法很不一样。如大和绘
海，1957年版，第一卷，第
20页。张璟是我在《一位被
即“日本画”的技法，就是艺术史上很妙的具有讽刺性的现象，因
遗忘的唐代山水大师》中讨
为它实质上已经被看作是日本对唐代绘画巨大影响的一种反应。
论的对象，载《伯灵顿杂志》
1975年7月号，第484至
不论山峰有没有用勾线，所有早期的山水画好像都用颜料。唐
487页。
46山川悠远
代大师的成就，不仅像近来一些评论家指出的那样，能区别水墨与色
彩，他们确实表现了这种区别，而且他们在整幅画中贯穿了有变化的
书法化的线条，因此，水墨渲染构成了山石形体和特征，使新的笔法
和轮廓线融为一体。为了有更好的称呼，我把这技法称为“画家的”
技法。它是从唐代迄今几乎所有大师们的基本技法。用色越来越少，
画家的目的在于“墨蕴五色”。他们认为色彩效果可以留给画匠们去
发挥。
虽然唐以前肯定有这种画家的技法要素存在。但好像8世纪
才是书法化的线条和水墨渲染第一次成功结合的时期。唐代批评
家最早提到“破墨”等水墨技法时，都和王维、张的名字连在一
起。我们看到在懿德太子墓的壁画（图27）上就开始用这种技法，
用水墨来修饰和渲染山石轮廓，表现形体和质感。由斯坦因爵士
在敦煌发现的画幡上，可以看到完全成熟的技法。（图28）画上的
图27
佛传故事描写佛在削发，和他的马与家人告别，准备去修道。画
（唐）佚名.《出行图》壁画
有线性风格的山水背景（募本）
面安排还用老方法，一段画面里的远山成了另一段画的近景。但
陕西西安懿德太子墓
第二章山水语言的形成|47
图28
（唐）佚名
出自敦煌的表现佛剃度出家的
幢子，有绘画性风格的山水背景
墨笔设色绢画
约8世纪
大英博物馆藏
48山川悠远
图29
（唐）佚名.《骑象奏乐图》上
的山水，用于装饰琵琶拨杆
高53厘米
8世纪初
日本奈良正仓院藏
第二章山水语言的形成|49
书法化的线条和水墨渲染相结合的技法已经被画家很有分寸地掌
握了。
另一个画家式风格的早期例证，要从中国以外去寻找。有些
在日本奈良，圣武皇帝的珍宝放在正仓院，756年他死后，那里成
为东大寺的库房。唐朝艺术对日本的支配儿乎无所不在，所以，在
正仓院藏的一只琵琶的皮面上那幅可爱的山水画（图29）究竞是从
中国带来的，或者日本画家画的，还是新罗移民的作品，都无关紧
要。在8世纪，唐朝艺术实际上成了远东的国际风格。它构图很
奇特。大白象驮着几个突蕨乐师向我们奏乐，小号的颤音和敲鼓
击钱的声响仿佛都能听见，将喧闹带到另外一片宁静的山水中去。
山崖用水墨和色彩渲染，画出了层层深入的深谷，一行鹏栖在荒
漠上，河边的远山上，夕阳正在沉落。
第一次世界大战前，从大谷光瑞伯爵的探险队在新疆发掘出
土的佛幡残片上，或许有最令人吃惊的唐代保存下来的画家的风
格。（图30）松树枝干画得非常有力，简直可以看成是张的手笔。
树干如蛟龙一样曲折盘绕，蟹状的枝梢伸向天际，像它的触角。如
果在枝干的线条笔画中仔细看，就会发现笔法实际上比较拘谨，
说明时代是较早的。这确实是大胆的表现，使人感到惊奇。这么
在，那唐代大师的水墨山水就一定会非常精彩。
除张躁之外，晚唐还有一些怪才。他们运用了如同20世纪50
至60年代纽约行动画家所用的各种技法，有的以头发蘸墨作画，有
的像乔治·马修一样，按乐起舞，面朝一方而挥笔在背后作画。唐代
文献说到王墨，他喝醉之后又笑又唱，往绢上泼墨，再用脚踏画，以手
抹墨。有的像杰克逊·波洛克，往覆盖在地上的绢上泼墨泼彩，然后
让人坐在白布上，他拉着白布来回转，画出大圆圈。但是就在这一点
上，中正了和行动画派的相似性。唐代大师们并不满足于水墨颜色
的痕迹，在此之上，他们提笔画上几笔醒目的笔触，这里是松树，那儿
是船，把泼溅的墨彩变成一幅山水画。
唐代批评家朱景玄把画家分成三品：能、妙、神。但这些“行
50[山川悠远
迎话迎
图30
（唐）佚名
《松树图》
大谷中亚探险所获
墨笔绢本
约8世纪
第二章山水语言的形成151
动派画家”十分明显地蔑视所有的绘画法则，无法用三品来评价。
对这些“评判之外的人”，他创造了一个词：“逸品”。后来的批评家
常常使用这个词，不过再也没用来评价上面那么出格的技法。
当然，王墨和类似的人都没有作品存世了。不管怎么说，那都
是非常奇怪，无法摹制的。不能想象后来的学生可以如实地重复
它们。这些晚唐表现主义者作画的方法表明了艺术的局限性。这
可能不断地启发着少数禅宗画家，像13世纪神秘的大师莹玉涧，
他仿佛已发现，就像高僧的顿悟一样，泼墨是自然地表达这种感受
的完好的方式。（见图52）
在以正规形式流行的传统里，在可以接受的艺术范围内，这些
阶段性的破坏成了必要的调节。这不是常见的，而且总作为社会
上层普遍的腐败迹象出现。但王朝崩溃之时往往是拓展艺术的机
会。正是王墨和那批野路子画家，和像张操那样有更多正统经验
的大师一样，使得中国山水画有可能出现在9世纪昏暗和迷乱的
时期，达到任何别的文明的风景画艺术不能匹敌的表现力。
第三章
现实主义的高峰和衰落
宋代的山水画
54|山川悠远
我们正进人中国山水画历史上又一个重要阶段。因为六朝人
对自然的发现和对艺术家创造力的认识，唐朝人对空间的感受和
对笔墨表现范围的掌握，正在一批将被后人奉为楷模的大师作品
中结出果实。五代和宋朝历史（907一1279）一开始很混乱。中国
在唐朝崩溃后陷入了新的四分五裂之中。五代时北方内战不断，
在当时能画出什么作品，实在使人惊奇。相比之下，南方各小国显
得稳定和安宁。南京和成都的小朝廷，给逃出北方的学者、诗人和
画家们提供了避难所。这些人带来了唐朝宫廷艺术的残余之物。
960年，宋朝开国者征服了北方，建都于汴京（今天的开封）。十五
年后，又成功地灭掉南方诸国，中国重新统一了。
在南方诸小国中，南唐的末代君主奢侈昏庸，荒于政事，但却
精于艺术鉴赏，还是多愁善感的词人。他择以为友的不是朝臣官
更，而是诗人画家。975年，他和手下的文人学士们被押解到汴京，
成了不幸的因犯。他们悲伤地怀恋南京的旧事，以度过痛苦的残
年。他们中间有位巨然和尚，是山水画家。只知道他继承了董源
的山水画风格，至于他怎么得宠于君王，就不甚了解了。而董源作
为宫苑里默默无闻的小官，要到963年他死后一百多年，才在画史
中出现他的名字。由于后代评论家们对董源、巨然推崇备至，所以
有必要知道，为什么他们那样不同一般。
宋人记载说，董源主要以画传统的龙和着色山水出名。就
我们所知，第一个称董源、巨然为江南画风创立者的，是科学家、
考古学家和天文学家沈括（1031一1095）。沈括没有用中国画
论中比比皆是的那些套语，简单地称赞董源的画气韵生动。他
第三章现实主义的高峰和衰落155
指出董源“不为奇峭之笔”，既不画北方的悬崖陡壁，也不作晚唐
画家的梦幻图，而是“多写江南真山”，“尤工秋岚远景”。沈括在
《图画歌》里用一两句诗来概括重要画家不同的风格，也谈到董
源、巨然：
江南董源僧巨然，淡墨轻岚为一体。
他还指出，巨然的画往往简率为之，宜于远看（类似莫奈的作
品）。用笔草草，越成熟越追求印象效果（又像莫奈）。北宋还有一
位很古怪的画家和批评家米芾，认为董源的画“天真”、“平淡”。淡
的字面含义是清淡、冲淡，指品呷绿茶时很微妙的味觉。这淡雅而
不易确定的特质，是后来文人画家们时时追求却又无从捉摸的理
想。董源、巨然的湿笔苔点，适宜用来表现南京附近开阔的地势、
模糊的山形和迷蒙的暑气。宋人评论唐代张或王墨那种放达
的“吟啸鼓跃”，在董源、巨然画上看不到了。他们的画是那么宁
静、悠闲，和自然非常融洽。虽然他们两人都不以诗文和学术成就
著称，但他们的风格除了书法之外却是无所不包的。可以像评论
晚唐一位画家那样来评董源，他“用墨独得玄门，用笔全无骨法”。
换句话说，他没用书法线条来表达情感和形体结构。
传世的巨然的山水画只有几幅摹本，还有些接近董源风格的
长卷和残片。但其接近的程度无法考证了。对中国早期画家的情
况，犹如探求意大利早期大师的情况一样，几乎没有市政档案、报
用来画长卷的墨和绢究竞制作于10世纪还是14世纪。一幅传为
最可靠的董源作品中，画了一串景物，宽阔的河滩水面，远远地掩
映于树丛之间的村落，以及连绵环抱的低矮山峰。岸边船上有些
人，有的正在撒网。但近处的人在干什么却看不清。（图31）据宋
人记载，董源曾作《河伯娶妇图》，描绘以少女祭祀河神的旧风俗。
如果这里画了这个内容，那么独自站在船头的少女就要充当可怕
的牺牲品，但只要想到中国画家忌讳去描写不道德的题材，这种假
设看来就毫无可能了。不过故事的结局很愉快，新上任的地方官
换了祭神的贡品，把巫士扔进河里，由此废止了这野蛮的习俗。船
56[山川悠远
图31
（南唐）董源（传）
《潇湘图》卷（局部）
水墨淡设色，绢本
上那人如果是来革除习的地方官，好像还说得过去，可是渔夫们
高50.2厘米
故宫博物院藏
的漠不关心又使这名不符实。对这么新奇的事情，他们理应围在
岸边观看。这或许是董源著名的《夏景山口待渡图》的残卷。不
实包含了使董源成为后代文人山水画家典范的全部要素。那些不
经意的笔墨技巧，给人以静谧轻快的感觉。画面洋溢着自由舒畅
的气氛，还有渔村晚照的平和景致，使我们不仅能看到，而且还体
会到艺术家的内心。
董源山水画恬淡清远的湖光水色，和北方画家笔下的危崖
岩形成非常强烈的对比。在中国美术史上，荆浩（约870一940）
与李成（916一967）要比表现宁静氛围的南方山水画家更引人注
目。荆浩世家业儒，做过小官，唐灭亡后隐入山中致力于绘事。他
的著名理论主要见于《笔法记》。他在这篇文章中说，他在山里遇
到一位道土，为他讲授了画山水的奥妙，还有具体的提示，认为张
操是前代最杰出的山水画家，使他注意到有必要求得自然的绝对
真实。荆浩假借道土之口，第一次强调了“思”是绘画的基本要素
之一。“思”究竟意味着什么还不很清楚，但我认为，它可能一直在
指当时画家们苦心经营的程式，把描绘树干、枝叶、岩石等等视觉
经验提炼成某种语汇，如通常所说的“画法”。确实，艺术家总要
创造形象的语言，对自然形体要有切近的观察，发现和把握它们基
第三章现实主义的高峰和衰落丨57
本的永久的方面。因此，荆浩的现实主义和居斯塔夫·库尔
贝不同，他是有选择的写实，对事物的本质有一番深思熟虑。
的种子，现实主义也就开始逐渐地衰退。（图32）
荆浩很可能像以前的画家那样创作大幅作品。曾有一个
和尚向他要画时作了一首诗，上面“六幅故牢建”一句，表示
他并不要卷轴画，而要六块板高的大屏风，或是相同尺幅可以
图32
裱在屏风上的绢画。有的屏风和透纳最大的画布差不多。和
（唐）佚名
《雪景山水图》轴（局部表现山间行旅场景）
今天所见到的较狭窄的立轴和手卷不同，它要求画家描绘十
有荆浩款
水墨淡设色绢本
高138.3厘米
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
58|山川悠远
分壮观的场面。这些屏风用来作家具和宫殿庭院里亭台楼阁的
隔板（图33），甚至放在花园中作挡风墙。不用说，屏风上的画要
不了几年就污迹斑斑，破损不堪，所以人们就满不在乎地把它们
扔了。少数残片被人收拾起来装裱成卷，加以保存。如今所有早
期的屏风画都散佚了，但那里面肯定有一些古典山水画大师最精
彩的作品。
宋代批评家提到北方山水画大师李成时说：“（李）成画平远
寒林，前所未尝有，气韵潇洒，林烟清旷，笔势脱颖，墨法精绝，高
妙人神，古今一人。真画家百世师也。”（图34、35）北宋时官撰的
画史说：“于时凡称山水者必以成为古今第一。”
图33
李成出身于儒士之家，但家道中衰，仕途失意，就成了诗人和
（南唐）顾阅中（传）
《韩熙载夜宴图》卷
隐士。人们会想，他靠什么来维持生活呢？据记载，他对汴京一直
（局部表现山水题材的画帐）
水墨淡设色.绢本
资助他一家的上流酒店的老板说：“自古四民，不相杂处，吾本儒
高29厘米
宋募本，故宫博物院藏
第三章现实主义的高峰和衰落|59
图34（北宋）李成（传）
《晴峦萧寺图》轴
水墨淡设色绢本
高112厘米
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
60山川悠远
图35《晴峦萧寺图》（局部）
生，虽游心艺事，然适意而已，奈何使人羁致，人戚里宾馆，研丹
粉，而与画史人同列乎？”但他要生活，不能认为把画挂在这种
皇帝也惠顾的酒店里会有失身份。为此，他的儿孙感到羞愧，尽管
李成有言在先，事实上还得为五斗米折腰。越来越多的士大夫画
家感到这种难堪的处境。他们不得不寻找最委婉含蓄的办法来肯
定自己的工作，以保全他们作为业余爱好者和士大夫的面子。
业余画家会被推到专业画家的位置上，而专业画家则必须具
有业余画家的审美趣味。李成的后继者郭熙（约1020一1080）于
很奇怪，他再没晋升为侯或待诏。据当时的美术史家说，他在画
院最得宠，神宗皇帝喜欢他的画。郭熙关于山水画艺术的思想言
论，由他的儿子收在《林泉高致集》里。这不但是本人门书，还表
现了他的传统素养。郭熙在六朝和唐人的诗里捕捉灵感，像下面
的诗句因为有鲜明的形象性，就特别富于启发和联想：
雪意未成云着地，秋声不断雁连天。（钱惟演）
第三章现实主义的高峰和衰落161
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。（韦应物）
当然，以诗意激发起创作山水画的灵感，并非他的首创。但在
诗与画之间竭力寻找主题时，画家就需要参考这些佳句。这种意
识在后来中国山水画传统中，成了非常典型的特征，并已开始趋向
程式化。
好像郭熙所有的文学修养进一步发挥了水墨的装饰趣味。师
承李成又有所变化，山画得像乱云一样。一般说来，明暗对比不是
中国画的特点，可郭熙在这方面却是大师。他除了创作巨幅屏风
和主轴，还在墙上抹上灰浆，按它高低起伏的形状画出山峰幽谷，
造成形象动人的浮雕效果。他现存的杰作《早春图》（1072年作）
证明他是不朽的绘画大师。（图36）有关建筑物、船只和渔夫等真实
细节，充满了明暗之间的戏剧性对比和引人注自的艺术效果。北
宋绝大多数的山水画，妙在使人走近欣赏，仿佛能漫步其中随意走
动。而对郭熙的画，我们却要退几步才能欣赏。这不是因为他用了
印象主义的技法，而是因为他完完全全是位大装饰画家。也许就因
为这点，他的作品好景不长。徽宗皇帝（1100一1125在位）把它们
堆放在库房里，许多作品靠着少数热心的收藏家才保存下来。
探寻自然的绝对真实在11世纪达到高潮。可能范宽仅有的
一幅存世之作就能证明这一点。在《溪山行旅图》上，最近才发现
这位宋初隐士的签名，写在右下角一株树的树叶里。（图37、38）小
的复制品和文学语言都难以表现和评价这幅令人望而生畏的作
品。在我们面前陡立着一块绝壁，晨雾轻拂，瀑布飞溅，溪水沿着
山脚流淌。山脊岩石上有茂密的树林，有驮着柴捆的驴队从那里
走出来。远处树梢间还露出了庙宇的屋檐。范宽作画，“枪笔俱均，
人屋皆质。”他不取巧，而是有力地用带棱角的笔触去刻画每一片
树叶，每一根枝条和每一段树根。他挥动的好像不是毛笔，而是刻
刀。画面要观者全身心地投入它所表现的山水中，不能退到什么
开阔的地方来作欣赏。范宽的意图很清楚，他要让观者感到自己
不是在看画，而是真实地站在峭壁之下，凝神注视着大自然，直到
尘世的喧闹在身边消逝，耳旁响起林间的风声，落瀑的轰鸣和山径
62山川悠远
图36（北宋）郭熙（约1020一1080）（早春图）轴.水墨淡设色，绢本.高158.3厘米.1072年.台北故宫博物院藏
第三章现实主义的高峰和衰落163
64山川悠远
图38《溪山行旅图》（局部）
上嗒嗒而来的驴蹄声为止。
这些北方现实主义画家，尽管大多数都是诗人学者，但还是注
意到了各种生活细节，任何东西都逃不过他们的眼睛。《雪雾江行
图》这幅惊人的作品，显示了作者丰富的造船知识，并描绘了严冬
中在北方冰河里行船的生动情景，让人一看到就情不自禁地打起
寒颤。（图39）不难想象，这个残片没被切割时，曾裱在屏风上供人
欣赏。粗重的缆绳系在岸边，一队苦力在趋走搬运，准备上岸。作
者郭忠恕（977年卒）是位传奇人物，在文苑中颇负盛名。但因和
一地方官吏斗殴遭到谪贬，作了酒徒，云游四方。当他重新被召回
皇帝身边时，又偷卖了宫廷的文具，结果又受重罚，放逐出京城。
他到山东突然停在路边不走了，挖了个坑自埋身亡。人们可能会
认为，像他这种人的画，特别是他酪配大醉时，就和唐代泼墨画一
样，会狂放不羁。但他清醒时，却是界画大师。这种高难度的绘
画，精巧逼真地表现了中国建筑复杂的细部。这幅画的作者是谁，
第三章现实主义的高峰和衰落|65
行座
大幅何年被
字
利
V
有瘦金
涉当雪
绳到
图39
（宋）郭忠恕（？——977）
（传更像是11世纪的作品）
《雪雾江行图》轴
水墨淡设色.绢本
高206.3厘米
台北故宫博物院藏
661山川悠远
除了御笔题签，没有别的证据，但说郭忠恕所作，是很有可能的。
因为在他生活的11世纪，强烈的现实主义已达到了高峰。
《清明上河图》这幅最伟大的杰作可能是北宋现实主义的终
结。它作于1100年到1125年之间。作者张择端描绘了清明时节
汴京城外沿河两岸的生活场面。（图40）我们像跟着摄影机的镜头，
轻松地在河边走，跨越桥面，穿过城门，来到闹市大街。画面显示
出作者运用移动透视、近大远小法和投影法以及其写实技巧的娴
熟本领，有些后来逐渐被放弃了，直到17世纪耶稣会士来华传教
后才又重新出现。
一些中国学者认为，这幅画作于1127年北宋灭亡之前的汴
图40
（宋）张择端（11世纪后期到12世纪）
京。而另一种习惯说法认为，南宋皇帝在杭州建行在所不久，举办
《清明上河图》卷（局部）
水墨淡设色.绢本.高25.5厘米
故宫博物院藏
第三章现实主义的高峰和衰落167
了一次画展，要求参加者重现昔日都城的生活。作为文人学土，而
不是地位低下的手工艺匠人，张择端当然是依依者。但这个真相
恐怕永远搞不清了。如果画家真的凭记忆创作了这幅巨作，那么
他的写实技巧就更加了不起了。
这种追求真实的热情从何而来？这与其说是对晚唐表现主义
虚夸狂诞态度的逆反，倒不如说恢复了儒家的入世精神。也许，中
国历史上没有哪个时期会有宋人那样坚定的信念，认为只要通过
理性的研究，就能达到对宇宙的了解。也没有哪一个时期会像宋
代的文人官更那样引起相互间那么生动激烈的争辩。宋代是中国
中世纪伟大的科学时代。李约瑟写道：“当人们在中国的文献中查
考任何一种具体的科技史料时，往往会发现它的焦点就在宋代。”
由佛教的形而上学和儒家的伦理观融合而成的哲学（西方人称之
为新儒学），强调格物致知的重要性，认为它是认识方物的必经之
路。正如12世纪大理学家朱熹所说：“是以大学始教，必使学者即
凡天下之物，莫不困其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用
力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之
全体大用无不明矣。”在这方面，首先要以非常认真的态度对事物
进行精深透彻的研究，所有东西都和它有关。这种研究不同于西
方人观念中的科学研究，但它确实包括了人们立身处世的种种经
验，这无疑也反映在北宋的绘画中。
那些写实的技法为什么到后来被放弃了呢？这是研究中国美
术最有吸引力的问题之一。它涉及到人们经常提到的一个问题，
即中国为什么没能发展一套系统的科学。在我看来，现实主义的
衰退和绘画程式的产生是有联系的。当然这只是部分的解释，还
应当说明这些程式之所以需要的原因。我想，这需要从更深的层
次进行思考，从什么算是真正的知识，怎么认识世界等中国人的观
念中寻找理由。新儒学的核心是“理”，也就是原则、规律。它在
像贤明的政治、父子关系，以至风雨雷电、竹木花石等所有东西中
都存在着。只要从精细的研究中掌握各个不同物体和现象的理，
便可能自然而然地达到对宇宙的认识。
68|山川悠远
下面几个问题可不可以作为理论上的发现？如放弃对观察记
录的积累，在最后的分析中不靠研究，而凭直觉力来把握事物的
理，结果导致了系统科学发展的停滞。如中国天文学家感到沿习
传统的宇宙论与他们观察所得的天文现象越来越矛盾。如调查
具体物象与事件愈严格，就愈难把它们放到一个总规范中，像放
到被认为能诠释一切的《易经》的六十四交里面。又如理学用提
倡王权崇拜来替代对调查研究的兴趣，实际上是在迷信正统，屈
从权威，等等。李约瑟认为，造成衰落的原因是中国的思想家们
（指仅有的一批从事科学实验的方土）“没有奠定牛顿的理论基
础，却在探索一幅爱因斯坦的世界图景”“。对此，我认为在几个
世纪前，他们已有了统一的爱因斯坦的观念，只不过他们发现那
是不可能发展成为牛顿的世界的。假如观察所得不能与综合的
世界观相吻合，观察就必须停止。综合的宇宙论比较好，它使社
会和谐、统一。而分析的方法会引起破坏和分裂。假如艺术家观
察到的事物，如每棵树的树皮，每块岩石的纹理变化，和他长期
沿用的树石画法不同，那么他就必须因袭照搬传统的程式。正如
荆浩所确信的“思”在艺术里的作用，程式继续成为基本和标准的
东西。人们一旦接受这个定论，放弃现实主义、发展程式化的绘画
语言就不可避免了。
对科学方法缺乏信心甚至在沈括身上也表现出来。这位前面
提到的艺术批评家，李约瑟称之为“中国历史上最伟大的科学家
之一”，却批评大画家李成太注重科学的透视法，说李画建筑物时
“仰画飞檐”。他说，（照西方人看来）很正确的透视固然很好，但一
个真正的画家，不应去考虑建筑物的飞檐[他反对无名画工所作
《城阙图》（图41）上的透视法]。沈括提出看山水景物应“以大观
小”，不让观者限制在固定的地方，而用移动透视，像坐在开动的列
车上，眺望郊外人家的花园，行进中产生一连串灭点。他的意思要
画家描绘自己知道的地方，而不是在某一处所见的具体物象。
【1】见《东西方科学和社会
一位大科学家对应用科学的透视规律如果这么没有信心，那
的大滴定》，伦敦，1969年版，
第311页。
么整个士大夫阶层对它的理解和估价会有多么可怜。再说到12
第三章现实主义的高峰和衰落！69
图41
（唐）佚名
《宫阙图》壁画
706年
陕西西安懿德太子墓
世纪，理学家们对研究现象世界求得真理的信念开始动摇起来。
朱熹认为，学习重在求知，但所求的不是关于永恒宇宙的知识，而
是关于人自身的学问。从那时起直到20世纪，这个求知目的便支
配了中国人的思想。就其好的一面来看，它是高尚而严肃的信念；
从另一方面来说，它成了文人懒情和怯弱的借口。
现实主义衰退还有社会原因，有一部分是由于宋代文人有较
高的声望，所以就开始加深受教育的人和社会其他成员之间的隔
。了解怎么装车轮（远不是亲自动手去干），或描写平民的日常
生活（除非是调笑逗乐），或使用任何劳动工具（毛笔除外）而弄脏
自己的手，都有失文人士大夫的体面。1279年蒙古人的征服，使
他们纷纷流亡隐居，这些尊贵的优越感就给他们以自我安慰。
然而在山水画里，不愿接受科学方法来认识自然的后果逐渐
70山川悠远
图42
（南宋）李唐（约1050—约1130）
（万整松风图》轴
水墨淡设色，绢本
高188.7厘米
1124年
台北故宫博物院藏
第三章现实主义的高峰和衰落|71
明显起来。范宽、郭忠恕建树的纪念碑式的现实主义风格，虽然没
有中断，但却渐渐变得僵化了，成为宫廷画院的式样。徽宗时宫
廷画院的首要人物李唐，对这日趋僵化的过程负有最直接的责任。
徽宗皇帝是画艺精良的院体派画家，也可能是宫廷里第一个对艺
术风格和技巧实行专断的赞助人。他和李唐在宫廷艺术与只为怡
情悦性的文人画之间，挖了比以前更深的鸿沟。许多绘画行家公
认，题有李唐名款和相当于1124年年号的《万壑松风图》，是一幅
冷峻的纪念碑式的杰作。（图42）范宽富有力度的、敏感的笔法在
这里成了僵化的程式，加强了有规则的笔触，特别是用侧锋画的短
皴，就像斧头砍標子一样画了山上的岩石，人们形象地称它是“小
斧劈皴”。不难发现，这成为易于模仿的画院程式是因为它完全没
有什么个性。
1127年汴京陷入金兵之手时，李唐年事已高，由于某种原因，
他幸免于难。而徽宗和他三千宫人则被押往塞外做了俘虏。李唐
逃往南方，在南宋小朝廷的临时都城杭州避难。他们重新汇聚在
景色宜人的地方，拯救过去的宫廷文化和艺术，以消磨掉理应回到
北方去的时光。但是年复一年，那一天终究没有到来。一代避难
者谢世了。尽管杭州像后来马可·波罗所描绘的，成为富庶繁盛
的城市，但只要想到那些在北方边境上被遗忘的军队无力去恢复
丧失的疆土，人们就始终感到一种不断增长的非真实的气氛。
因此用不着奇怪，从1127年到1279年这段时期的绘画和我
们前面见到的情形迥然相异。以往那种强大的力度，对真理的热
情以及接受事物的自信都消失了。南宋画家有时连阳光都有点害
怕。他们以妇女的闺阁为题材。华灯照着宫苑中的庆祝晚会，主
人在筵席上近乎失望地等候着宾客的到来。花园里烛光点点，只
有花儿合瓣熟睡了，表明夜色已经降临。（图43）自然景物如此甜
美，仿佛轻轻一碰，便会溢出芳香；稍稍靠近它，就能在我们眼前
溶化。画面最终要达到的，实际就是这样的境界。人们欣赏杭州
湖畔风光的夜景。明月高悬，有位文人屏息静坐，凝视水雾迷漫的
湖面。它给人的只有悔恨与孤独，而不是轻松和愉快。甚至连水
72山川悠远
图43
（南宋）马麟（13世纪初）
《秉烛夜游图》团扇
水墨淡设色.绢本
高24.8厘米
台北故宫博物院藏
边的古梅春花都在吐露强烈的情感，那不是更生的欢唱，而像是为
着生存所作的挣扎。（图44）
我不知道这些令人难忘的作品是否读得太多了，或者我已经
有意地挑选了这种情趣的作品。十分愉快的画面当然也有，但那
些充满感伤诗情的梦中山水是最有南宋特征的。1200年前后的
几十年里，画家们[主要是马远（图45）他的儿子马麟，还有夏圭】
创造了细腻优美的风格，它完全吻合了皇帝和院画家们的趣味。
脱胎于李唐的风格，它使谨严的“小斧劈皴”一变而为宽阔的、更
加绘画化的“大斧劈皴”，运用侧锋的效果，浓墨的韵味，将前景
收于一角，开启了一片多雾的天边境地，远山就像浮动在夜光里
的云朵。
马远、夏圭的画风很快在宫廷内外流行。（图46）它得到帝王、
皇后的赞赏，扇面、册页上也常有御题的诗款。又因为它具有直接
和明显的吸引力，所以受到欢迎。它还传到日本，在那里形成重要
图44（南宋）马麟（13世纪初）（芳春雨雾》册页，水墨淡设色，绢本.高27.5厘米.台北故宫博物院藏
图45（南宋）马远（活跃于1190—1225），《观瀑图》斗方，水墨淡设色，绢本，高25厘米，纽约大都会美术馆藏
74|山川悠远
图46
（南宋）夏圭（活跃于1200—1230）
《溪山清远图》卷（局部）
水墨纸本.高46.5厘米
的山水流派一狩野画派。在西方，通过劳伦斯·宾雍、恩斯
台北故宫博物院藏
特·弗诺罗莎和别的热心人介绍，它再现了中国绘画天才的精
华所在。
不论怎样，中国人自己看待事物的眼光也各不相同。在12
世纪到13世纪，不是人人都能分享这种优雅的情调，或都用同
样的程式来抒发自己的情怀。江南的文人乡贤很少惦念北方被
沦陷的疆土。他们远离朝廷，一年到头无忧无虑地在明秀舒适
的庄园里生活，欢快地结伴为友，相互来往。这些心满意足的日
子，唤起了范成大这位12世纪诗人的灵感，创作出维吉尔式的
诗篇。这里只引其中的一篇：
乌鸟投林过客稀，前山烟到柴扉。
小童一舟如叶，独自编阑鸭阵归。
在画上也能看到这派沉静而又自然的景象。它没有在马远
或夏圭璀璨的画笔下展现，而是表露于文人业余的绘画艺术之
中。他们的绘画作品大都散失了。对画什么和为什么画，他们
第三章现实主义的高峰和衰落175
自有见解。后人习惯地将这些观点上溯到唐代画家和诗人王维。
就我们所知，在王维的著作中从未表白过这种观点，倒是大学者、
诗人、画家和名臣苏轼（1037一1101），第一次把这作为完整的艺
术哲学提了出来，在他周围聚集了一批业余的书画家。
苏东坡和他的朋友们提出了关于绘画目的的革命性思想。至
少可以说，有些画不在于募象状物，只不过为了士大夫们怡情悦
性。前者让那些职业画家去做吧！他引用一位画家朋友的话说：
“文以达吾心，画以适吾意而已。”当时另一位画家说：“吾为画如
骚人赋诗，吟咏情性而已。”画和诗是对同一对象的两种表达方
法，就像苏东坡题王维画时所说的名句：
味摩诘之诗，诗中有画；
观摩话之画，画中有诗。
文人画家认为，优秀的作品无法摹仿，因为它表露了个人的思
想感情。有这种鲜明的个性就能和“物象”拉开新的距离。苏东
坡不提精深透彻地研究事物，他主张借山石草木之形来寄情寓意。
可以想见，欣赏这些绘画的妙处，比欣赏马、夏一路的作品要困难
得多。这不是靠精彩的笔墨或浓郁的浪漫气息来打动人，文人画
家的美德和儒士一样，是自然的，超脱的，有时落落寡合，有时想
人非非。他们还擅长用书法家的笔法表现出业余画家和诗人的
情趣。对久负盛名的先贤王维，他们努力地效仿，再三声明自己
不是职业画家。有时故意说自己作画是信笔涂鸦，玩弄“墨戏”。
画画被作为文人们相互间的交往活动，只要意思到就行了，毋需讲
究技法。
在宫廷里占主导地位的是马、夏一派的流行的画风，看不到
文人画的东西。文人们喜欢和写文章一样画画，在纸上玩弄笔墨，
仅仅在朋友中间交换他们非常高雅的艺术品。因此，散佚丢失就在
所难免。极少量的宋代文人画或类似的作品流传下来，使这种新画
风的存在有了证明。苏东坡画了一幅有石头疏竹的枯树图，苍劲老
辣，枯墨用得很到家，没有一点秀媚之感，非常有个性。这幅画直到
20世纪50年代才被发现。虽然竹子象征着学者和官更弯而不折的
761山川悠远
图47
（北宋）苏轼（1037—1101）（传）
《枯木竹石图》卷（局部）
水墨纸本，高23.4厘米
精神并开始成为文人们热心描写的理想物，但他们最喜爱的题材，
故宫博物院藏
始终还在于自然山水。（图47）
台北故宫珍藏的一帧最精美的纸本册页《江帆山市图》，作于
11世纪至12世纪。（图48）画里的一艘船上，在人群中间，可以明
显地看到一个站着的文人，他昂首眺望，有所期待。船向岸边驶，
那儿停着许多船只。岸上有酒店，远山边上还有禅寺庙宇。船只
及房屋的各个细部，如河沿上的鸡笼，洗浆铺的晾晒物，描绘得很
精巧。陡峭的岩壁学范宽、李成的方法，淡淡抹出的前景和远处印
象派的、漫不经心的墨点，暗示作者没忽视董源、巨然的传统。走
在远道上的骆驼交代了北方的景物。描写文人站在船上（也许是
画诗人陶渊明辞官回乡。在山路上站着的士人，可能是迎候他的
朋友），说明作者是文人雅士，说不定是张择端。由于有《清明上
河图》作范本，就可以知道，苏东坡的理论提出以后，并不是所有
的文人画都放弃了绘画的现实主义的。
苏东坡的思想传播得很广。杭州在12世纪至13世纪时，肯
定有成百上千的士大夫们受到他的启发，把看画当作消遣娱乐。
在已知的几个人里，江参是非常胆怯的文人。他刚被召进宫，在还
没觐见皇帝的前一晚上就死了，可能太害怕的缘故。如果他活下
去，“文人画”的风格能够在宫廷里兴盛起来吗？这似乎不可能，
第三章现实主义的高峰和衰落177
图48
佚名（11—12世纪）
画院影响太强。传为江参的全部作品都值得怀疑。藏于堪萨斯城
(江帆山市图》
水墨淡设色.纸本
的一幅明秀的山水，题名是他的作品，（图49）可能为元人摹本。尽
高28.6厘米
台北故宫博物院藏
管如此，疏放流畅的用笔，湿墨渲染的气氛以及讲究含蓄的特点，
依然很清楚地显示了董源和巨然的创造，南方士大夫画家对此是
感激不尽的。
如《潇湘卧游图》所示，描写奇山异水的画家更加不可捉摸。
（图50）作者姓李，他是否到过潇湘，我们不得而知。从11世纪的
宋迪开始，这几条河就成了画家们创作的灵感。宋迪是苏东坡的
朋友，画了著名的《潇湘八景图》。李氏的画风，很像江参，是“董
巨”一路的。但他又有所创造，几乎全用墨色，没有什么线条，画
面一片云雾迷漫。那雾气笼罩的山峰树丛，显得更真实。它比山
石树木更使人感到可亲可近。他设法表现自已的视觉幻象，而不
是曾经记住的某处风光。许多涵养很深的文人在当时都受到大
乘佛教理想主义学派的影响，认为四大皆空，万般物象只是纯粹
78山川悠远
图49（南宋）江参（12世纪）（传）《林峦积翠图》卷，水墨淡设色，纸本，高32厘米，堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
图50（南宋）李氏，《潇湘卧游图）卷（局部），水墨淡设色.纸本，高30.3厘米，日本国立东京博物馆藏
第三章现实主义的高峰和衰落179
图51
（南宋）牧溪（13世纪中期）
的外象和变幻着的虚真的表现。把感觉世界看作幻象的观念，
（渔村落照图》卷
水墨淡设色，纸本
势必有力地吸引了那些敏感的、内省多思的人，他们看到周围衰
高33.2厘米
日本东京根津美术馆藏
败的景象，就不断寻找避难所，和生活在湖畔寂静禅院里的僧人
结伴相处。
文人画家和禅宗艺术家有不同的直觉和自发性，但差别十分
微妙。因为禅宗画家不是追求自我表现，而是否定自我的真实。
它通过对题材，对疏放的笔墨技巧的有意选择，揭示出构成一切事
物基础的完整性；通过酣畅的笔墨，象征性地提出禅师顿悟的非理
性的功夫。同时，禅宗画家和禅师一样有意用一连串可视的振动，
来触发我们被抑制的知觉。它挑选的艺术语言，不是文人画那种
飘逸的和高度个性化的风格，而是南宋院体的画风。这绝不是偶
然的现象。院画就像修禅，有戒律而无个性。在沉思内省时，强调
细节使欣赏者的注意力集中到关键的地方，而周围的世界都消失
在雾色和寂静之中。
挂在我们面前的《渔村落照图》（图51），是牧溪的《潇湘八景》
之一。起伏的峰峦好像随时会溶化在弥漫的雾气里，但这不是画
家所期望的。树枝和远处房屋，墨色浓重，十分醒目，无法等同于
真实的自然。这种表现意图，包括最后加在岩石及远山边上那些
明晰闪亮的簇点的用意，不仅以生动的方法强调了可视的韵律，而
且像禅师扣击那些不静心的僧徒的脑门，汇聚了我们的视线，使
我们在雾景山水中不致于晕头转向。这些墨点和整个气氛告诉我
80山川悠远
图52
（南宋）莹玉涧（传）（13世纪）
《山市晴峦图》卷（潇湘八景》之一）
水墨淡设色，纸本
们，悟道是件费力的事，甚至对最可爱的大自然，也需要留心介意。
高30.6厘米
东京国立文化财托管
画家努力的结果，我们所得到的观感，也和悟道那样，是要达到某
种不可名状的平静状态。
溶化在云雾缭绕的山水中，我们会觉得很难再有所发挥
了。但13世纪不太知名的禅僧莹玉涧却做到了这后一步。（图
52）他很像晚唐的怪诞派画家，在高度兴奋状态中，把墨泼溅到
纸上，再用笔添一些清楚的笔触。这既在一幅黄昏时分乡民回
村的图景里改变了他的姿态，又创造了类似于奇特的禅宗经验
的绘画譬喻。在禅宗经验中，形式从无形的、同一的虚空中鲜
明起来。即使不用任何辅助，它实际上也达到了通向幻境的
道路，在那一点上，艺术以及所有的交流形式都被抛弃，只剩
第三章现实主义的高峰和衰落181
图53
（金）武元直（活跃于1190—1200）
《赤壁赋图）卷（局部）
水墨纸本，高50.8厘米
下一种流动的精神。
约1195年
从禅师和后期理学家的语录中以完全不同方式所表达的
台北故宫博物院藏
“真实”世界，因为普遍的精神衰弱和失望情绪而被迫放弃。
在宋朝残存的年月里，当女真人攻占华北，掠走越来越多宋朝
疆土时，这种感受更为深重。然而这时女真人并非野蛮人了。
像以前别的入侵者那样，他们已经完全汉化，建立了金政权。
在其宫廷里，艺术也很繁荣。山水画家们不是吸收马远而是北
宋画家宏壮的画风，这和那里的地域特点有联系。但当我们细
看武元直的宏伟画卷时，无疑会注意到细微的区别。（图53）画
面描写苏东坡偕友泛舟赤壁之下的情景。画家在表现崖壁时
用了长长的直线，并复以交叉的斜线，这在地道的中国绘画里
从没出现过。它像用钢笔画描绘出来那样，带上了新奇的西方
绘画的模样。这个和南方的中国绘画主流相分离的征兆，虽
然微小，但却表明，北方画家的灵感正在枯竭，他们正开始求
助于纯技巧的窍门。如果看一下13世纪金朝的邻邦高丽的绘
画，那么可以注意到类似的趋向，而且走得更远，那是不断地
机械重复的笔触，缺乏表现力。中国的书法很有约束性，一旦
游离于它的规范，那么远东绘画就会选择完全不同的方向，或
促成不好的习惯。
821山川悠远
在13世纪中叶，金朝处在行将崩溃的南宋和占领了北方的蒙
古游牧民族的夹持中。蒙古人正准备发起最后的进攻，不仅灭金，
而且吞没南宋的半壁江山。中国文人所掌握的文化知识濒临毁
灭。这场灾难的影响，在后来五百多年的中国山水画史上，留下了
深深的印记。
第四章
复古与更新
元代的山水画
84山川悠远
14世纪中叶的一天，天色阴沉。著名学者宋濂为比他年长的
乃云西处士之笔。得河阳郭翰林之家法，纤丽精绝，迹简意淡，景
趣幽雅，有傲岁寒节操之意。”松树在冬天是忍受不幸的象征。
宋濂面对这幅杰作时，中国还在蒙古人和由吐蕃、回和党项人组
织的乌合之众统治之下。只有知道当时画家和文人所遭受的前所
未有的痛苦，人们才能体会这段描写松树图的奇妙文字。
马可·波罗从社会的顶层看到了中国。他为忽必烈干了十二
年。他所描述的宫殿金碧辉煌，那是由中国的工匠和画匠们建造
和装饰的，至少在一开始，他们的境遇几同奴隶。蒙古人对知识分
子极不放心，怕他们起来造反。废除科举的几十年中，使中国的知
识分子，尤其南方人无法找到稍微体面一点的工作。南方有产业
的士绅所承担的租税超过了可以忍受的限度。
事实上，知识分子已被逼到无以立足的地步。朱熹提出正确
的理学教义，要求文人学者不管皇帝多么残酷腐化，也要对他绝对
效忠。一个文人可以不顾杀身之祸进谏皇帝，却绝不能背叛皇帝。
回溯到孟子，更古老的儒家伦理道德教导说，文人以尽忠为善，只
有在忍无可忍时，隐退才被充许。而隐退之后该干什么呢？当蒙
古人1279年占领全国，禁了文人的自由时，正确的答案就没有
了。开始是不存在选择的余地，因为仕途被截断了。当开明的忽
必烈试图请他们回到朝廷为统治者服务时，他们便进退维谷。大
【1】译者按：在给译者的信
中，作者修改了本章第一段文
部分人拒绝合作，表示沉默。我们可能要问，为什么要这样消极反
字，并提供了宋题跋的原文。
该图现藏台北故宫博物院：
抗呢？毫无疑问，牟复礼（FrederickMote）所谓知识分子“低沉的
第四章复古与更新185
政治活动潜力”2，一部分是理学清洗头脑的结果，另一部分是蔑
视动武操戈的行动。他们的武器是毛笔，还有间接的方式，拿起画
笔作武器。
不像唐宋时代，元代文人没有唱宫廷的调子，确立趣味的标
准，和皇帝一起参加诗歌竞赛，或帮助皇帝收集艺术珍品。他们被
赶出宫廷，结果由社会最下层的工匠来创作宫廷艺术。如果1368
年驱逐蒙古统治残余，建立明朝的君王有最起码的人道主义，就可
能恢复文人在宫廷中的老位置。但洪武皇帝比蒙古最坏的统治者
还要残暴。知识分子有办法的，都离开了他的朝廷，这就更大地拉
开了文人与宫廷以及两者趣味之间的鸿沟。元朝初年（1279），画
家们仍然聚集在杭州，马可·波罗称它“天城”，是世界上最大的
城市。杭州经过1341年和1342年两次大火，变得衰落不堪，无法
彻底恢复。越来越多的画家、诗人、学者迁移到更北面的太湖流域
的城镇居住，尤其是到无锡、苏州生活。这块小天地繁荣的中心地
带，河流、村镇纵横交错，农田非常肥沃，担负了蒙古人全部征税
的百分之九十。直到19世纪，江苏的这块地区依然是中国文化的
中心。画家和诗人能够在这里最大限度地追求自己的兴趣，免得
北京残酷的皇帝和奸险的官宦惹麻烦。
皇帝的势力确实非常强大。在元朝初年，任何形式的反抗都
要有胆量才行。郑思肖（1241一1318）是13世纪后期的英雄之
一，他孝忠宋朝，一度想自杀殉宋，但孝敬奉养寡母的责任使他打
消了这种念头。他在一首诗里写道：
欲死不得为孝子，欲生不得为忠臣。
他活下来了，但对元朝的仇恨丝毫不减。来客人时，他从不向元
都北面而坐。他在绘画中发现了一种途径来表达国土沦丧时的心
情。画兰不画根，好像和他没有了依恃一样，而在空中飘游，因为
兰花生长的土壤被占领者毁掉了。这么一种微妙而隐晦曲折的方
【2】参见车复礼《元代的
式，表达了强烈的爱国情绪，实属罕见！
儒家退隐主张》，收在芮沃寿
画竹的艺术到元代独立成科，表示一种姿态，它被当成文人的
（ArthurWringht）编《偶家的
信念》斯坦福和伯克利，1960
象征，会弯曲，但不会在逆境中折断。画竹高手以书法用笔的要求
年版，第235页。
861山川悠远
互西山冶昌事此佛
福
MOCM
图54
（元）吴镇（1280—1354）
《墨竹图》册页
水墨纸本
高42.9厘米
作画，于是竹子成了文人笔下自然表现的题材。它在大师笔下几
1350年
乎是纯形式的艺术，就像写书法，其动势、均衡、节奏，以及墨色的
台北故宫博物院藏
掌握，都出类拔萃，还须传达出竹子旺盛的生命力和无穷的变化。
当然竹子并不是山水画分支，但在画家认识自然世界这方面，它起
了极大的作用。为此，我们至少要举一幅作品（图54），作者是元代
诗人、画家吴镇（1280一1354）。以后我们将看到他的山水画。
吴镇的墨竹所呈现的超然而宁静的气氛并不容易达到。对文
人们说来，现实很凄凉，未来也没有希望。唯有追忆往事才使人愉
快。他们回溯到很久以前中国自由强盛的时代，并以重新发现和
维护古代的道德为己任。“复古”被看作是对未来的唯一希望。在
14世纪末的部分画家心目中，复古意味着有意地选择遥远的快乐
时光的画风，即便这些风格究竟是什么真相他们还不甚了了。唐
宋的批评家总很自信，把自己时代的绘画看得比前代更好更先进。
第四章复古与更新187
现在，艺术进步的信念第一次消失了。那些只有回溯历史去寻找
灵感才能繁荣诗歌和艺术的潜在意识，不断在文人们的脑海里索
绕。自由精神总是要冲破对过去的迷信，甚至和它相对抗。但复
古从这时起，开始给中国艺术涂上了一层非常特别的色彩。元代
的复古主义，不论怎样都只能被当成消极的态度，而不是要否定一
切。文人们在否定了南宋和自己这个时代之后，正在形成某种个
人活动和艺术活动的标准。
钱选（约1235一1301）在南宋灭亡时还官职在身，但他马上
辞官卸任了。在风格上，他画花鸟、松鼠，与南宋院体没有很大的
区别。可他的山水画却跳回到几个世纪前，而不是几十年前。只
有几个像赵孟频那样最亲密的朋友能欣赏他画的《王羲之观鹅图》
（图55），鹅的弯曲脖子曾给那位4世纪大书法家以灵感，写出流畅
图55
的书风。钱选有意选择古代风格，以他的才智和魅力驾驭了唐代
（元）钱选（约1235—1301）
《王羲之观鹅图》卷（局部）
宫廷画家李思训、李昭道创立的青绿山水。如果不知道他是非常
水墨设色，绢本
高23.2厘米
纽约大都会美术馆藏
来陣颜流雪门雪将有亮誓
行亭推是风墨
传業神水
两龙把海清
贵乳方
有卷味
势
雪美琴
面
图56
（元）赵孟频（1254—1322）
《鹊华秋色图》卷
水墨设色纸本
成熟的画家，就很难接受他生拙的描画。他的屋顶画得不自然，树
高28.4厘米
1295年
叶单调地排列起来，这些都显得非常幼稚。钱选准备冒险，他对自
台北故宫博物院藏
已时代的绘画有很重要的话要说：只有抛开南宋浮华的技巧和俗
套的情趣，才能恢复绘画已失去的天真，重新找到真正的出路。质
朴—这不能称作笨拙—是画家表示真诚的标记。
赵孟癫（1254一1322）曾经拒绝忽必烈的征招达十年之久，
但最后这位聪明绝顶、雄心勃勃的青年人投降了。他来到北京，
官运亨通，平步青云。这个与蒙古人合作的决定，时时困扰着他
的内心。他首先失去了许多朋友，和他断交的有他年迈的老师钱
选。尽管后来的文人画家们承认他有政治、学问、书画方面出色的
才能，承认他在异族统治之下所做的大量安抚中国土大夫阶级的
工作，但绝不会原谅他的变节，因此也就永远没有使他进入“元四
家”的行列。
和钱选一样，赵孟频相信只有恢复古代的精神，而不仅仅是以
往的风格，艺术才能和中国文化一样，恢复它自身的地位。据记
花
何翠
小
金
朵
鲁
天能法
畅
载，他在1301年曾在一幅画上写道：“作画贵有古意，若无古意，虽
工无益。今人但知用笔纤细，傅色浓艳，便自谓能手，殊不知古意
既亏，百病横生，岂可观也？吾所作画，似乎简率，然识者知其近
古，故以为佳。此可为知者道，不可为不知者说也。”
那么赵孟频怎么能肯定他的作品近似古风呢？事实上他凭着
自己特殊的地位来了解这一点。1286年至1295年间，他先在北方
任兵部郎中，翰林学士承旨，后又出任江浙行省平章政事等职，收
集了许多古代名画。有许多画无疑是他周围有意阿的人四处搜
罗奉献给他的。其中包括吴道子、王维、李思训、董源和李成的山
水画。这些在1295年他隐退时都带回了杭州。对满脑子复古理
想，努力寻求古意的画家们，这些古代杰作必然会带来意想不到的
启发。
赵孟频回到家第一件事，就是画了山东一带的山水风景，他曾
在那里做总管。（图56）那也是一位朋友的老家，可那朋友却没去
过。所以赵孟频在题跋中解释了画华不注山的原因，他感到山势
90山川悠远
大车
图57
（元）赵孟频（1254—1322）
（水村图》卷
水墨设色纸本
峻峭特立，令人惊奇。有人在拖尾纸上评价赵孟癫的绘画和书法，
高24.9厘米
1302年
说它“种种臻妙，清思可人。一洗工气，谓非得意之笔乎？诚羲之
故宫博物院藏
之兰亭，摩诘之辋川也。锡君宝之哉”。
这幅动人的作品题为《鹊华秋色图》，具有王维以及董源的江
南水墨山水画的风格面貌。并且赵孟频选用明丽的色彩也包含
了李思训和李昭道古老的北派风格（这或许是对他老师钱选的赞
赏）。这幅画中巧妙地融合了文人和宫廷两种风格。他有意表现
了稚拙的手法。明代有位作家告诉我们：元代画家“善藏其器，惟
恐以画名，不免于当世。惟松雪翁哀然冠冕，任意辉煌，与唐宋名
家争雄。不复有所顾虑耳。然则其仕也未免为绝艺所累”。这有
趣的评论表明，文人画家的生拙感不仅是业余画家的本色，而且也
可以是一种计策，确保自己不被蒙古统治者征召到宫廷画家的行
列中。赵孟癫一直被人们看作聪明机灵的天才人物，因此就特别
容易陷人困境。
前几年在中国发现的《水村图》卷（图57），是赵孟频完成《
华秋色图》以后第七年画的，从风格到题材都是江南特色，风格的
变化尤其显著，王维的成分少而董源的影响大，没有什么《华秋
第四章复古与更新191
找
见
一爱凉波墙
拾
村
见
行
曾
空湾
级榜构
景
问
爱浪渔
压
题
谁
父逢
鼓
谭
水
子卜
风物
幕
了
5
孩
水
自
栏
穆
好村
上
春
居
色图》中奇特的古风。自由自在的用笔，疏放流畅的画风，充满着
江南山水的勃勃生机。这幅画的权威性被14世纪不下五十家的
题跋所公认。赵孟为文人画家开拓了新路，揭示了如何在自然
和历史之间寻找灵感。这是向前发展的道路，其成就和影响不仅
对14世纪的文人画家，而且对发展到今天的中国山水画都不可估
量。赵孟能够像塞尚一样自我评价：“我是发现自己的道路的开
拓者。”
元代大师创造了新的绘画，并通过它表明他们的精神战胜了
时代的悲剧。这些大师常常被称为隐士，他们的隐退遁世就是拒
绝当官，而不是完全与世隔绝。他们尽可能做所谓的“城市逸民”。
元四家中的者黄公望（1269一1354）先在元朝当过小官，又
因故落狱。释放后，他隐退了，以卖药为生，从事典型的道士职
业，并到苏州开设小学堂讲授儒、释、道三家教义。他在杭州南
部的富春江聊度晚年，只是非常贫穷，如元人所说的：“风雨塞门，
呻吟盘礴。”
1347年的一天，黄公望带着笔和纸张，兴致勃勃地描画出富
春江沿岸的景色。后来他在题跋中说，这幅草图放在出外游历时
92|山川悠远
居住的房子里，当灵感涌发时，就添加细节进行修改。三年过后，
他感到不必再修改了，就题了字送给朋友。他曾答应把画送给一
个名叫无用先生的道土。这幅卷轴画得以幸存本身就是奇迹。在
17世纪，它的收藏者临终时命令烧掉它殉葬。他的侄子及时抢救
了它，但卷首已烧坏，被截掉了。开始烧坏的部分现存浙江，其最
精彩的部分作为故宫的藏品于1948年被带到了台湾。（图58）
这幅富春江的全景形象十分雄伟，表现手法也自然流畅。黄
公望像塞尚一样，除了抒发强烈的感情，绝不提笔作画。他并不考
虑作品完成与否、效果怎样，只靠直觉毫无顾忌地添上树木或石
头。画面这就有了文人画家的拙味，开始被作为一种完美的艺术
真诚的标记，受到人们的重视。重叠连绵的山峦，轻轻的笔触，对
水墨阴影的巧妙运用，以及画面的宏伟气势，这一切不仅显示了画
家心境开阔、大度自在的性格（他年事很高时还是气色清朗，有朋
友说他两眼炯炯有神），而且显示了在民族和个人的艰难岁月里，
图58
（元）黄公望（1269—1354）
他在精神上的一种胜利。
《富春山居图》卷（局部）
水墨纸本
黄公望年轻的朋友倪瓒（1301一1374）与众不同，他出生于
高33厘米
1350年
台北故宫博物院藏
第四章复古与更新193
无锡的富商之家，他27岁继承了家业，通过财富，获得上流社会的
成员资格。他悠闲自在，酷好书籍，也从事收藏。倪瓒有洁癖，相
当自傲。他属于受蒙古人无情压榨的南方富有的士绅阶层。由于
赋税繁重，他的家业开始衰落。于是他变卖田宅，或把家产分送给
亲戚朋友，自己住到船上，在太湖一带浪迹漂泊了许多年。有时他
也住在寺院和朋友家里。一有兴致就挥笔作画，甚至不时地卖画，
但在迫不得已的时候才屈尊为之。作为一个山水画家，他的表现
范围有限，所画作品，基本上是重复表现相同的构图：前景有树，
平展的水面，还有远处的山峰。在传世作品中，只有最早的一幅画
上（1339）有一个人坐在前景的亭子里。之后他的作品总留空前
景，他向朋友解释说，因为“今世那得有人”。而且在这位极古怪
的画家看来，前景中画人物的表现方法显然太落俗套。
倪瓒的山水画，荒寒得几乎是不食人间烟火。萧疏寂静的气
氛使人感到有一种神秘的东西把他带到画中，坐在水边无人问津
的小屋子里。对黄公望无拘无束的表现，对专业画家的技巧，倪瓒
好像都很陌生。据说他是惜墨如金的。17世纪一位大画家说：“倪
94山川悠远
高士画浪沙溪石，随转随注，出乎自然，而一段空灵清润之气冷冷
逼人。后世徒摹其枯索寒俭处，此画之所以无远神也。””《容膝斋
图》（1372年，图59）是他最高雅简率的佳作之一。两年后，收藏家
请他把这画送给一位以其画名为书斋名称的朋友，倪就在画上
加了长跋。原来他绘制这幅画时，没有一个特指的地方。它是理
想的、几乎抽象的山水画，一种超然物外的表现。等到倪瓒题跋之
后，它才成为《容膝斋图》。
到这个时候，画家的题跋除了签名、日期，内容扩大了，有时
它可以变得和绘画一样重要。画家是文人、诗人，这一点没有变，
可以称为新东西的是在他画中抽象和高度概括的特点。他不再描
绘现实世界，更不用说描绘特定的环境。他只要用题跋就能表现
头脑中某一个特殊的意念，此外用不着什么方法。所以在画上题
写，不但没有破坏画面，实际上还增强了画面的效果。诗文赋予它
更多的含意，就像批评家所说的，达到超以“象外”的理想。结合
了诗、书、画三种艺术的绘画，人们认为是“三绝”。
相对于倪瓒寂静沉郁的画风，我们在元四家中发现，吴镇的画
风就表现得比较热情。他以卖下算命为生，还想成为哲人。但他
发现欢乐转瞬即逝，就像奥利弗·爱德华的情况一样。“在顾洛阜
（JohnCrawford）收藏的吴镇的精彩手迹上（图60），有一首他的诗：
红叶村西日影余，黄芦滩畔月痕初。
轻按掉，且惊软，挂起渔竿不钓鱼。
事实上我很怀疑他是否真在钓鱼。钓竿只是无为的托辞，正如中
国诗人钓鱼从不用诱饵一样。一位批评家称吴镇的山水画有“幽
远闲放之情”。这很恰当。吴镇和善的处世观正是孤僻的倪瓒所
【3】这段话见于石涛自题的画
缺少的。这不光由于他在山水画中画了人物（这并不常见），而是
记，原作藏于大阪美术馆。
【4】奥利弗·爱德华（1711—
因为他轻松的线条勾勒，随意而巧妙的水墨渲染十分热烈感人。
1791），萨莫尔·约翰生的校
友。他晚年对约翰生说：“在
他对功名不屑一顾，也知道无人理会他的“砚池泼墨”。长期和他
我的一生中，已倦于做哲学家
受苦的妻子告诉他一个情况，隔壁的画家盛懋卖画很出名，所有收
了。但我不知道怎样才能经
常具有高兴的神情。”这是詹
藏家都去光顾。吴镇平静地回答道：“二十年后不复尔。”过了很
姆士·波斯威尔在《约翰生传》
中引用的名言。
久，这话兑现了。为什么社会上买画的人更喜欢盛懋的画？从这
遂吾志也子
廣市上壶未之甲寅三
，白髮岸乌纱而今不二
知林潤竹斜，清读霜玉屑
年華水地魚風
生子七月五日雲林生寫
斯届為仁中当
歸故鄉斧斯齊
谷仁市燕
图59
（元）倪璜（1301—1374）
《容膝斋图》轴
水墨纸本
高73.3厘米
1372年
台北故宫博物院藏
96|山川悠远
大福福
8
秘源
图60
（元）吴镇（1280—1354）
《渔父图）卷（局部）
件事便可知道得很清楚。盛懋是宋代院画家的后代，熟练地综合
水墨纸本
高24.8厘米
了好几位古代大师的画风，所以他的画里充满了有趣的细节描写
华盛顿弗利尔美术馆藏
和繁多的笔触效果。（图61）
当我们第一眼看到王蒙（1308一1385）的作品时，就会对这
位赵孟频的外孙、元四家之一的画家产生疑问。该怎么来认识他
呢？因为他的画风和他的经历真是判若两人。在元朝末年做过小
官，明朝取代了蒙古人统治后，他又重新进人朝廷当官。他对政治
和军事感兴趣，这在动乱岁月中极其危险，终于，在一场重大的权
力之争中，他站错了立场，被指控反叛朝廷，落狱而死。
王蒙的风格没有先例，他画法严整，富有动势。而黄公望和
吴镇的画法是随意挥洒，从容自在；他的结构繁密而细致，倪瓒
则简练而粗率。他用很强的力度来画山水，这与同时代大师们
平静而谨慎的描绘形成鲜明对比。倪瓒在他的画上写道：“笔精
墨妙王右军，澄怀卧游宗少文。叔明笔力能扛鼎，五百年来无此
君。”后代批评家赞扬他的画专致、纯净而文雅。在为画友曹知
白作的精美册页中，王蒙山水画完美的表现，对认为倪瓒和吴镇
风格空泛和过于平淡的西方人理解他们的艺术，是非常有帮助
的。此外，他的色彩应用也改变了他们纯粹的墨色，使人耳目一
新。王蒙那些被文人画家称道的东西，或许是他全神贯注于绘画
语言而排斥其他一切的作法。这使我们在全然不同的情况下又
第四章复古与更新197
航
图61
（元）盛懋（14世纪前叶）
《秋山行旅图》册页
想到了塞尚。（图62）
水墨设色.纸本
高24.4厘米
当然，我对元代山水画的简要看法，基本上是根据晚明的批评
克里夫兰美术馆赛佛伦
斯·米里金夫妇藏品
家，如董其昌的观点来谈的。在他看来，唯独文人的传统才值得一
书。但元代山水画的表现范围远比这宽泛。否则，其他被文人们
轻视的画派，怎么会在与日俱增的强有力的传统推动下，继续在
14世纪向前发展呢？
随着宋朝的灭亡，杭州的宫廷艺术资助中心消失了。可马远、
夏圭的画风依然保存在一些小名家的作品中。如我们很少了解的
画家孙君泽，即是一例。他的若干作品，主要流传到了日本。它们
在构图和技法上，以强烈的装饰手法，运用了所有马远的程式。有
981山川悠远
图62
（元）王蒙（1308—1385）
《树下高士图》册页
的画作被一些唯利是图的生意经添上了马远的落款。如美国景元
水墨设色，纸本
高38.7厘米
斋所收的一帧精美的山水画，就去了孙君泽的名款。尽管如此，
俄亥俄州克里夫兰市
迪恩·佩里夫人藏品
他的面貌仍清晰可辨。
这类作品多出自不知名的职业画家和画行成员之手，它们成
了东南一带大量出现的富商地主家客堂中的理想悬挂物。日久天
长，香薰烟燎，加上不重视，这些画变黑破损了。到时候就扔掉，
换上新的这类作品。即便上乘之作，也很少有好的条件保存下来，
并成为重要的收藏作品。那些现存作品中最好的东西都是带到日
本去的作品，它们在那里受到了细心的保护，因为人们要清楚地模
仿南方大师的绘画。
贯穿于元代的另一支伟大的宋画传统来自以李成、郭熙领衔
的北宋山水。其山石如卷云，树枝似蟹爪，明暗之间戏剧性的对
比和不停的动势，完全适合于大幅的装饰性绘画。这个时期采用
这一传统的艺术家并不都是职业画家。受赵孟频亲自指点的唐棣
（图63），先是元代宫廷中的待诏，后来到南方成为文人士大夫画家。
第四章复古与更新199
天随子问至诗
鱼花太湖设
肩呼用沙案捕
鲁罩签省負
丁亥体惠月
图63（元）唐棣（1296—1340）.《霜浦归渔图》轴.水墨淡设色.绢本.高144厘米，1338年，台北故宫博物院藏
100|山川悠远
朱德润就更清楚了，他是文人士大夫、诗人和书法家。他们和自己
的后继者不同，没有用“李郭”传统中的各种装饰性。对这两位画
家说来，他们师承的画风更深一层，是为了赵孟癫的复古精神，唤
起宏大的、稳实的古意。现藏台北的曹知白的《群峰雪雾图》堪称
精品，纪念碑式的静穆安稳使画面更多地体现诗意和文人的情感，
而不仅仅停留在构图和技巧上。当然，李、郭的传统也不可避免地
成为职业画家有用的程式。但曹知白应当被放到元代大师的行列
中，他们征服了自己的时代，并以其热情对以往历史中被他们发现
的精华重新做了解释，为未来的人们创造了新的艺术。5
【5】译者按：以上四段文字是
作者为中译本增写的。同时
删去了英文版本章最后一节。
第五章
文人画的成就和危机
明代的山水画
102|山川悠远
欧洲画家在画了一幅风景后，很难想象他会停下来想是否用
罗莎、克劳德或罗斯达尔的风格，而不是他惯用的手法画第二幅
画。但到15世纪，中国画家不但有可能面临这样的选择，而且有
点无法避免了。因为灵感的来源不同了，他常常处于这样一种状
态，他对画的感受远远超过他对自然的感受。是什么使明清画家
这么强调注重风格史，使他一次次地按照董源、黄公望或倪所见
的自然而不是他自己看到的东西作画？只有搞清这些问题，才能
真正理解这些明清绘画。要是他除了积累艺术史的知识，仍然在
自己的画里充满了自然美，那是因为他不仅是个画家和文人，而且
也是个道士和诗人。
这种选择的自由，人们总以为是摆脱蒙古人统治，建立明朝汉
人政权所带来的结果。其实根本不是这样。如我前一章提到的，
明初的十年，由于洪武皇帝残暴的统治，使当时宫廷中的画家，各
地的文人画家生活在恐怖之中。洪武皇帝从廉正的官吏蜕变成丧
心病狂、极度猜忌的暴君，这种恐怖就不断强化。他可以因为一点
点冒犯他法律的事情而残酷杀害宫廷画家（腰斩是酷刑之一）。到
了宣德皇帝短暂的统治时期，情况开始好转。这位温和、敦厚的皇
帝也是绘画天才，他没有制造恐怖，而是提供了皇家的赞助。但宫
廷渐渐控制在宦官手中，种下了明朝的祸根。文人画家们纷纷离
开北京，来到江南。在15世纪中叶，确实没有什么东西能吸引他
们放弃苏州一带稳定繁荣的生活天地，那里有著名的园林，像拙政
园（图64），有教养的人可以在园中宁静自由地陶冶性情。为维护
土流的身份，他们甚至连科举也不参加。尽管他们中有许多人想
第五章文人画的成就和危机1103
图64
（明）苏州拙政园
来蒙得·道森
有一官半职，把生命的大好时光耗费在努力精通繁琐无意义的“八
（RamondDawson）摄影
股文”上。但每次考试，只有百分之一的成功希望。也可以不通过
考试，就凭个人的学问和社会影响获得上流人士的声望，甚至可以
得到官位。如果他有了个人收入，就可以像画家沈周那样舒适地
呆在家里。另一方面，仕途迁徙，各地辗转，虽可以聚敛财富，但
不时和友人分别，所以他们如果有诗文书画才能的话，就可以保持
和朋友的交往。
私人收藏书画的风气在这时很盛行。即使是项元汴（1525一
1590）这么吝啬的富翁，也能得到比皇帝更多更精的收藏。他的
财产靠一批当铺支持，以此来沟通他和上流社会的关系，得到收
藏家的好名声。这是他所生活的时代动荡变化的标志。这时江南
地区，特别在苏州，已成了中国的艺术中心。人们编纂画目，划出
风格的传系，摹制名画（有许多人从事这个工作），书写题跋，刻制
名章闲印。画轴的四镶，甚至画心上都是品评赏鉴的文字，通过文
人、诗人和行家的传阅，这画轴不但成为艺术品和有学术价值的作
品，而且成了联结知识阶层众多成员的见证。
104|山川悠远
文人画兴旺地发展，绘画也变为学术性活动。中国在20世纪
开始时才有博物馆，所以在此之前，艺术家对绘画史的实际认识取
决于他对以往画家的了解，以及他对能见到的私人藏品的了解。我
们读过许多伤心的故事，它们交织着喜悦和悲哀，惊讶和沮丧。当
一幅久闻盛名的杰作终于出现在画家面前时，它实际上却是件无价
值的品。更糟糕的是，画家还没有临摹完，性急的收藏者就把画
拿走了。模仿这些鲜为人见的作品是学习的最好途径，也是保存传
统的重要方法。
我不愿设想明代文人画家只是些模仿者或卖弄学问的人，只
会从过去的风格中讨生活。但他们要真的用功的话，确实能掌握
有关绘画史的各种知识。在准备选择一种风格时，大量地要根据
你的社会地位，你所受的教育程度，你知道的画家，你在什么地方
生活来做出决定。如果在南京生活，你会享受富商和王府官员们
大量的赞助，比在北京要舒适得多。如果你生活在苏州，就容易沉
浸在元代文人画大家的理想中，黄公望、倪瓒、吴镇就会是你的典
范。如果在南宋故都杭州，你自然会更满足于马、夏的传统。1500
年前后，艺术家们所能汲取的各种风格的范围，就像传统自身一样
广泛。在批评家眼中，没有一种成为特殊标记的风格，也没有一种
被人指摘过的风格。
但在许多不同风格中，选择并不完全是自由的事。在特殊情
况下，风格就是人。在画家的作画方式中，就同他画什么，在什么
地方画一样，表明了他所处的实际位置。有时也不尽然，画家可能
感受到什么就立刻动笔画出来。好像业余钢琴爱好者那样，坐在
钢琴旁按不同的情绪来挑选巴赫或德彪西的作品。中国画家老对
自己说，“今天想用黄公望或倪的笔法作画”。这样不知不觉地
选定了风格，无形中就沉浸在大师的创造中，和他融为一体。因
此，画家的历史感如果仍使他束缚在传统里面，那么在传统中的选
择面就为他提供了广阔的范围。这和罗斯达尔或康斯坦布尔的自
由完全不同，但仍然是一种自由。
纵览1450年到1550年这一百年中的画家情况，有宫廷画家，
第五章文人画的成就和危机|105
职业画家，个性特出者，孤高耿介、奇逸狂怪的人。后面这类人那时
并不多。我们可以把吕纪看成纯粹的职业画家，他以南宋画院装饰
性的重彩法在宫殿墙壁上画山水花鸟。（图65）而戴进的作品又是一
种面貌。他避开宫廷里与他竞争的画家，在杭州苟且存生。他甚至
逃到过云南边睡。他是不是过腻了宫廷生活，害怕别人的嫉妒呢？
并不如此。他中年时又回到北京，在较愉快的统治气氛中享受了很
短的一阵荣耀。如果把他画的渔父图（图66）和真正的隐土吴镇的
《渔父图》（见图60）作一比较，我们不由得会发现一种细微的差别：
吴镇用笔多放逸，多自信，形式多确定！画上的题诗作为画面的一
部分，又多自然！而戴进的意匠在于达到宋代画法中的写实性，他
尖细的用笔表达了对马、夏伟大的画院传统的最后的渴望。戴进只
是数百位职业画家里的一位代表，他们都在吸收宋代院体的风格，
尽管离最好的作品还相差很远。批评家们对他们许多作品表示不
满，批评它们的浮华、粗俗，它们也许只配挂在富商的客堂间，而不
配挂到文人的书斋中。
职业画家绚烂的风采，也在仇英的画里闪炼。仇英对这种
风采把握得很肯定。他生活在苏州，成功地表现了非常精美的
风格。画山水总画上人物，还不时有文人朋友在他画上题诗。
他的《桐阴清话图》（图67）有意表达了文人联谊的主题，好像
架起了职业画家与业余画家之间的桥梁，使知识阶层的特权显
得没什么意义，尽管这种特权在后来很长的历史中留有深刻的
烙印。
后来的批评家提醒人们，职业画家重技巧，文人画家重内容
是含混之说，不能使人接受。只有顽固不化的理论家才会否认
《北溟图》这类作品中强烈的感情。这幅惊人的长卷，有周臣的
落款。（图68）他是苏州不太出名的职业画家，约死于1535年之
后。很显然，他从南宋院画家，特别是李唐、夏圭那里学习画树
石云水的方法。画面充满戏剧性效果和不停的运动。在风暴掀
起的枝条中间，我们能听到波涛的拍击声，狂风的吼叫。在这暴
风雨中，坐在书房里迎候客人的文人平静地向窗外凝视，不远的
106山川悠远
图65（明）吕纪（活跃于1480—1510）.（冬景）轴（四季山水图之一）.水墨设色.绢本，高175.2厘米
日本国立东京博物馆藏
第五章文人画的成就和危机1107
图66
（明）戴进（约1388—1462）
《秋江渔艇图》卷（局部）
水墨设色纸本
高46厘米
华盛顿弗利尔美术馆藏
地方，他的朋友正在冒险横渡急流。老百姓肯定要逃避暴风雨到安全地带去。
但两个文人却承受了考验，陶醉其中。中国山水画中的大自然虽然常使人起
敬畏之心，但在这里却不同于龚贤所画的可怕的神出鬼没之地，使人无法安
身，好像格伦那华得或波克林作品中的情景。中国人懂得，他周围的喧闹在于
事物的自身规律，而自己的心可以非常平静。
有时，个人的灾难，如唐寅（1470一1523）所受的打击，会把业余文人画家
抛到职业画家的队伍里。唐寅乡试中魁，名声大扬。后来去北京参加会试，受
到一件狡猾的舞事件的牵连，只好狼地回苏州，不得不卖文度日，得过且
过。他是文人和诗人，所以有文人画的自由风格，同时也能而且确实画出了非
常工整的作品。所有那些画都是拿来卖的。他豪放不羁，生活浪漫，往来于苏
州的寺观、酒店和妓院之间，慢慢地他和过分拘谨的朋友文微明疏远了，显得比
较低贱。他画春画，也写柔媚的春词。
昨夜海棠初着雨，数朵轻盈娇欲语。
佳人晓起出兰房，折来对镜比红妆。
108|山川悠远
图67
（明）仇英（约1494—1552）
《桐阴清话图》轴
水墨设色，纸本
高279.5厘米
台北故宫博物院藏
第五章文人画的成就和危机1109
图68
（明）周臣（1535后卒）
（北溟图）卷（局部）
水墨淡设色，绢本
高29厘米
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
问郎花好奴容好，郎道不如花窈窕。
佳人见话发娇嗔，不信死花胜活人。
将花采碎掷郎前，请郎今夜伴花眠。
唐寅的《山径松风图》给人的第一印象好像表现得很认真。（图
69、图70）它用北宋人宏大的构图，充满精心构思的细节，体现出对
线条、色彩的熟练控制。整个效果很壮观，但略嫌做作、跨曙。在
桥头的文人，回望他头顶上的落瀑，仿佛18世纪的英国绅士站在
路口转弯处，面对风景如画的美色，欣赏他记忆中克劳德或罗莎
的画面。我们几乎也听到中国文人叫绝的声音：“啊，完完全全是
李唐的画！”并且边感叹边走动。这是内行的用笔，它让人羡慕不
已，而不是激发任何关于宇宙之气的深刻思想，这种气使自然和艺
术家都生气益然。
现在我们遇到了声名显赫的沈周（1427一1509），一个伟
110|山川悠远
李父母大人先生
静間倾耳便覺冲然道氣生
女几山首野路横私警偏解合泉聲放花
治下唐宾畵呈
第五章文人画的成就和危机1111
图70《山径松风图》（局部）
大的人文主义者，乡贤、诗人和画家，他统领着苏州的艺术界。即使不算开
创人，他也被当作吴门山水的领袖。吴是苏州一带的旧称。事实上，在追
溯到许多世纪之前的传统中，他是唯一一个伟大的代表。通过浏览他的作
品，确实可以看到明代中期这些安定岁月中山水画的全部表现范围，先是
他的院体“青绿”古风，再通过仿北宋大师的作品，达到基于马远、夏圭两
个长卷相结合的融会贯通。我们看到沈周最喜爱黄公望（他曾收藏并临摹
了黄的《富春山居图》），受其影响也最大，其他还有倪瓒、吴镇和王蒙的影
响。他借用王蒙的画风热情赞颂他的老师，画了他的杰作《庐山高》（见图
7），我在导论中提到了这幅作品。对这些大师的风格，他通过无尽的变化，
以绝对的个人力量把它们加以改造、变形，使之成为沈周特有的东西。只有
把1484年他的一幅山水（图71）和倪瓒《容膝斋图》（见图59）作比较，才能
112|山川悠远
看到他怎么使倪瓒冷峻的构图人性化了，看到他怎么添上没在
钓鱼的渔夫，他在湖畔茅舍中和朋友愉快地交谈，还可以看到被
批评家称为“强健”的用笔怎么阻止了他去接近元代大师简洁
的表达方式。他一仿倪瓒，据说他的老师就叫了：“又过矣，又
过矣！”但批评家指出：沈周是明代在各方面接近理解倪瓒的唯
一的画家。
沈周几乎是轻而易举地熔传统于一炉，而没有粗暴硬性地蛮
干。他以此表达自已的世界观，这使明代任何艺术家都无法望其
项背。我们可以在他的册页中见到一些精品。比如精彩的《山水
图》上（图72），他的题诗引人注意，有使人觉得和画上的孤独者相
伴的效果，一起注视着天外浮动的流云：
白云如带束山腰，石碴飞空细路遥。
独倚杖藜舒眺望，欲因鸣涧答吹箫。
画面看上去够简单的，但模仿者在碰了壁之后才知道，沈周不同于
许多明代大师，他的画实际上是模仿不来的。他的形式非常明了
和肯定，人物朴素单纯，很有性格。线条的有力，点苔的生动确定，
体现了重音、韵律和统一的结构。尽管他的学生很少，但后来许多
艺术家都感到了他十分有益的影响。
16世纪时，沈周的后继者们所涉猎的范围，要么很狭窄，要么
像文微明（1470一1559）一样非常全能。文微明是渊博的学者、
诗人和书法家，他渴望在考勤治绩中赢得成功，得到更高职位。但
这只能使他痛恨科举。在十次会试中他都落第了。在54岁那
年，终于靠自己的学术声望得了官职，在北京作翰林待诏。但同
行们视他作眼中钉，因此他不断要求辞官，三年后返回苏州，情
绪十分悲观。在苏州他过着我们所说的“职业的业余画家”的生
活，以教书、绘画、写诗，完成受托而写的字幅，作颂辞文等事
情谋生。他发展了老师沈周宏大的综合，使之成为适宜于文人的
全能的风格和技巧。他像崇拜董源一样崇拜李成，他对折衷派赵
孟频的重视更甚于重视黄公望或倪。他细腻的趣味和个人品
行的标准，由他的儿子、侄子和许多学生流传下来，这在后代是
第五章文人画的成就和危机|113
图71
（明）沈周（1427—1509）
《仿云林山水图》轴
水墨绢本，高140厘米
1484年
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
114|山川悠远
萧桃和带
福楼
图72
（明）沈周（1427—1509）
《山水图》册页
少有其比的。
水墨纸本
高39厘米
文微明的折衷主义竞会产生《话别图》（1531年，图73）这样抒
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术
博物馆藏
情优美的作品，很使人惊异。这说不定是由于题材的需要。尽管
有风格上的一些影响，它并不只仿赵孟或王蒙。当老友王宠离
开苏州前向他辞行时，文微明以画作礼物相赠。画家描绘了两个
朋友坐在他的花园里话别。他们画得比较靠边，设想画到边缘上
会有多么微妙！同时，他们的仆人也在树下谈天，因为这也是他们
的话别。可以想象他们相对无言，长时间的静坐，想着过去和未
来。用艺术来表达分别的忧伤既不能很压抑，也不能太强烈。这
幅精美简洁的作品，对于文人在艺术中频繁运用的手法，不童为完
美的范例，它不是表达个人的感情，而是为了某人表达这种感情。
除了凡·高这个特殊的例外，在西方艺术中我们很少发现通过绘
画来和画家的挚友交流亲切感情的。如果认为纯粹的人类情感不
是现存所有作品中美的因素，那将真正会显出精神的空虚。
但文微明还有一个方面，那是从他画的各种树的著名范本中
不断显示出来的，有些是他80岁以后的作品。古老的树干以自己
的活力在扭曲弯折，虽然包含老年人不屈精神的象征性，但不仅仅
第五章文人画的成就和危机|115
人
部
兴仁
考
意中事尊前与
赠赴
送
南
银通停雪馆言
鸿
五月十日设明疆
时
除有
绿
到
尚
修故更
图73
（明）文微明（1470—1559）
（话别图》轴
水墨纸本
高52.2厘米
1531年
瑞士佛郎科·万诺提博士藏
116|山川悠远
如此而已，同时还揭示了对纯形式的热爱。它对中国画是新鲜事。
明朝后期有的画家，如吴彬，为了表现自己而去探索形式，（见图78）
后面我们会讨论他变形的山水画。文微明不是这样。文微明对树
本身的感情支配了他的创作激情，这样他的画就在自然特性和画
家自我表现的冲动之间达到了平衡。或许就是这平衡使明代中期
的艺术这么完满。在文微明作画前，无论他对风格、技巧考虑过多
少，如果不包括荆浩和李成在内，那就会使人惊讶。这都存在于他
的潜意识中，所以像弹钢琴，在绘画的实际活动中，不是以自觉的
思想，而是把直觉、感情直接转化为形式。在这活动中，自然的生
命和艺术家的生命融合了，其结果产生了艺术品，而不是艺术史的
学问。
在这些画家不作画时，他们就观察。而且更多的是读书、思
考和讨论哲学思想。这些思想像一股电流在16世纪南方的知
识分子头脑中流通。文微明肯定熟知他同时代大哲学家主阳明
（1472一1529）的思想。王阳明关于哪些知识有价值的理论，是
放弃外部世界研究的运动高潮的代表，也反映了对枯燥迁腐的科
举制度的背叛。科举制度使文微明和许多雄心勃勃的文人遭到挫
折。我们记得，新儒学的创始人强调认真研究世界的价值，把它
看作通向理解的途径。我认为人们感觉中明显的自信心在北宋山
水画中得到了反映。但在南宋，人们所强调的重点已经从格物转
到了思想本身。王阳明及其学派将唯心主义哲学推向它的逻辑极
限，达到了否定经验世界的顶点。王阳明说不可能把握事物之理。
他在贬谪到南方时，描写了他如何花了七天七夜时间，想通过绝
对的专心致志来把握屋外竹子的理。最后他精力耗尽，大病一场。
当时他认为是因为他缺少意志力才使格物失败。但后来他开始明
白，谁也弄不清世界上的任何东西。格物意味着“致良知”。
这个教义使人们的思想脱离了自然而转向他们自己的内心。
它对16世纪的文人产生了巨大的吸引力。官僚大臣也不能不受
其影响。
他们像从事实际事务的人们一样来保全官职，他们的哲学思
第五章文人画的成就和危机1117
辨和为官之道是两回事。因为哲学思辨和他们的诗歌、绘画一样，
都在宦余偶一为之，所以才这么说。但这教义完全影响了他们对
知识的态度。他们感到，要从内部而不是外部去寻找事情的含义。
持这一见解的人认为，只有当自然和表现自然的绘画形式在知性
头脑中占有地位时，它们才具有意义。而这些人的山水画也就是
知性头脑的反映。文微明在《柏石图》（图74）中揭示了画家真实
所见的物体，一个完全不同于唯心主义哲学家所看到的理解形式；
但画面不能被称为如北宋绘画一样的现实主义艺术。
毫无疑问，山水画家们从这时起不断摒弃外部的参照点。
我们将看到，一种新的抽象的出现，是由董其昌奇特的山水画
作了最纯粹、最强烈的揭示。文微明的儿子文嘉走得更远，宣
称宋代的现实主义丰碑之作《清明上河图》因为太写实，“不入
清玩”。
我们会看到，热衷于考虑什么知识最重要，不是或至少不是立
图74
刻标志创作活力的衰退，而是反映了中国历史上特别稳定和安全
（明）文微明（1470—1559）
《柏石图》册页
的时期。以艺术表达思想将是抽象的、概括的、直觉的，内在而没
水墨纸本，高26厘米
1550年
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物
居
月
更
記技
118|山川悠远
失去任何力量的。那是难得的活跃时期，产生了沈周、文微明、王
阳明和他们的信徒和敌手。一时间有很大的自由，知识界也有了
起色。逍遥学派哲人王良在乘坐的马车上，在集市商场中自由地
争论哲学和伦理问题，宣传他绝对自由的教义，以及“百姓日用即
道”的观点。当时有些最优秀的人都出身微贱，如王良父亲为盐
商，唐寅的父亲是杂货商或客栈老板。
大约在1480年到1559年文微明去世这段时间里，各方面所
取得的成就以其自身的力量把艺术推进到16世纪的下半叶。那
时，许多富有才智的画家是文微明的亲戚、学生和后继人。但苏州
已不再是艺术家的活动中心，因为不管画家在哪里作画，也不管
他的画风怎么属弱和衰微，在苏州凝聚起来的创作观念如今已成
为潮流。但也不可避免地出现变化，它和15世纪末宫廷的腐化有
关。这种腐败逐步蔓延，在官僚阶层中扩散，甚至玷污了苏州的象
牙之塔。皇帝和朝廷威信扫地，侮蔑权威成了一种实在的道德内
容。在那些没什么人负责的领域，它就变得更加无法无天。
这么一来，15世纪最后几十年整个文化艺术界发生了动摇，
文人阶层分崩离析。至少在中国，我们很难设想艺术可以和政治
毫不相干。画家是学问家，学问家要么是官僚，要么和官僚有关。
不管愿意不愿意，官僚和王朝的兴衰总有不可分割的联系，他们的
官职，包括实际的生活，都和这王朝休戚与共。所以，把明朝最后
五十年的艺术看作国家总体情况的反映，不是没有理由的。
不管怎么样，并不是一切都显得混乱放纵。像苏州衰落时最
后几个伟大人物之一的邵弥（活跃于1626一1660），从他的长卷
细部（图75），在沈周、文微明那里从不缺少的整和肯定性，现在
我们是否感到有点松动了呢？可能形式上有一点松动，但这幅画
仍然呼吸着未受污染的自由抒情的空气。邵弥对元代大师的响
应，例如吸收倪瓒画远山的方法，要比文微明的师古更随意、更亲
切，画面形式的自然处理有强烈的动感，美不胜言。
要在长卷中保持整个画面气氛的流畅，实在很不容易。而
邵弥就像黄公望曾经在更长的画卷中做到的那样，成功地达到
第五章文人画的成就和危机|119
了这一步。画家画得更多的是册页、扇面，以便于在朋友中间交
换。册页对表现突发的灵感，描写各个大师不同的画风和对同
一题材的各种变化，以及作为文人的小札，赠送朋友或结交官僚
的礼物，都很合适。我这里只选许多册页中的两幅，分别由明代
的职业和业余画家所作，以反映两种不同的艺术观。第一幅由
杭州画家蓝瑛1642年画的简单的山水（图76），有仿元代画家曹
知白笔意的小款。内行的人可以看到，除了曹知白，画面还有李
成和郭熙画松树的影响。蓝瑛在这清新可爱的作品中，以其明亮
的基调、简洁的表现力，证明他对艺术史的修养已是轻车熟路了。
1600年前后的动乱取代了15世纪早期的自由。晚明绘画比
起邵弥和蓝瑛的画风越来越没有欢畅和抒情的调子。可能在杨文
（1597一1646）的册页里（图77），反映了这种变化了的气氛。这
幅草图的漫不经心，肯定不是画家精神崩溃的标志。因为杨文
是明末抗清的英雄之一，临危之际还大义凛然，最后死在会子手的
图75
（明）邵弥（活跃于1626—1660）
刀斧之下。但这幅册页确实反映了明代绘画风格的破裂。他对传
（山水）卷（局部）
水墨淡设色，纸本
统中老练的笔法，对这类普遍为人们接受的规范，显得很傲慢。这
高26.1厘米
1620年
日本大阪市立博物馆阿倍藏品
120|山川悠远
通艺生社翁
图76
（明）蓝瑛（1585—1660以后）
《仿曹知白山水》册页
水墨淡设色，纸本
高31.6厘米
纽约大都会美术馆藏，萨克勒基金
第五章文人画的成就和危机|121
在文微明的画室里是绝不允许的。
选作品总有些显而易见的顾虑，好像最好要选些带有反叛、忧
虑和崩溃意味的题材。杨文的草图，可能为了送朋友而画，但这
正好作为他个人能力和独立性的证明。在五十年前不会发生的种
种事件，现在发生在山水画中，我们不能忽视画家和他周围人们的
思想状况。这时又像元代一样出现了“复古”的口号。文学方面，
批评家李梦阳（1473一1529）已经倡言“文必秦、汉，诗必盛唐，非
是者弗道”。这一信念也出现在艺术批评中。但对每个画家说来，
复古所意味的东西全都取决于他自己的需要。现已不可能原封不
动地照搬古人而不作任何曲解了。
我们从吴彬（活跃于1583一1626）的画里看到，要回避复古
的诱惑有多么困难。（图78）吴彬原籍福建，定居南京，从事职业
图77
（明）杨文（1597—1646）
绘画，属于在北宋大师中寻找灵感的画家。但他的画看上去和范
《秋林策杖》册页
水墨纸本高23.9厘米
1638年
日本大阪市立博物馆阿倍藏品
新林
花
第纹
122山川悠远
宽纪念碑式的现实主义有什么相干呢？他那毫不在乎的夸张、变
形，迷幻的山峰和飞动的右梁，属于自然中不存在的山水，也不是
画家对范宽经验的体会总结。更准确地说，他们像在嘲弄自己的
榜样，宣称为了创造新颖独特和令人惊奇的东西，即便大师也可
以氓毁。对吴彬来说，至少在他创作生涯的这个阶段，没把什么
东西视为神圣之物。但可以肯定，这对恢复画家的艺术真诚，并
没有提供出路。
但在不经意的速写和有意识的变形之间，还有第三种方法。
它通过深人研究达到对古代大师们的真正理解，还靠认识人的责
任来保持对传统的重视。这不是模仿传统，而是根据各自经验给
传统作新的创造性解释，在此，人们对沈周和文微明艺术的了解
可以起一些作用。现存米万钟最好的作品中，作于1625年的巨幅
《阳朔山水图》（图79），表现了他怎么在一种笔墨语言中重新获得
北宋大师们的纪念碑式的构图和宏伟的精神。这种笔墨语言以沈
周为榜样，变得更有人情味，更吸引人。如果要在思想界寻找与之
相似的东西，那么哲学家和诗人王世页（1526一1590）的思想就
能够提供帮助。他是北方恢复古典学说的领袖，力图矫正知识界
的无政府状态。这种无政府状态在王阳明的追随者那里，正以完
全自由的主张，领导看南方的知识分子。
米万钟不是独自走向范宽。这时许多画家都转向范宽和李成，
甚至回到南宋画院大师马远和夏圭，以此照亮在日益黑暗的社会中
他们前进的道路。确实，到1600年就没什么大家了，他们的作品不
足以提供示范。晚明绘画非同寻常的范围，表现出艺术家在思索自
已的出路。画家应该追随谁的问题争论得激烈生动，这不只是争论
艺术风格的高下，而是涉及他们自己在与整个中国文化相关的确定
地位。在这争论中，肯定包含了古老的南北关系。整伤的北方复兴
者认为，由于吴门画派的表现，南方的传统变得柔媚、华奢和腐化衰
败了。
就在这时候，苏州附近的松江出现了一位知识渊博、富有影响的
批评家和画家，他大声疾呼，不能对传统作不加区别的吸收和氓毁。
第五章文人画的成就和危机|123
图78
图79
（明）吴彬（活跃于1583—1626）
（明）米万钟（1575后—1628）
《溪山绝尘图》轴
《阳朔山水图》轴
水墨淡设色.绢本
水墨淡设色，纸本
高255厘米
高325厘米
1638年
1625年
日本大阪桥本末吉藏
加州斯坦福大学美术馆藏，艺术委员会捐赠
124|山川悠远
在董其昌（1555一1636）看来，学者和文人真正的艺术传系
只有一个，它不包括像马、夏那种职业画家。他为官廉直，毫不通
融。在任地方学官时对科举考试不徇请瞩，因此引起了学生的示
威。这件事很有现代意味。但作为大地主，他却强霸民妻，激怒了
佃农们的仇恨，连房子也被烧掉。1
但对滑向审美无政府主义的画家，他的声音仍然具有权威性。
在《画说》一书中，有他独到的艺术见解。他曾在明光宗未继位
前任太子宫保。”他提出山水画“南北宗”说，仿佛就在阐述历史
的真理。一派是职业和宫廷画家，由唐代大师李思训和李昭道创
立，以后有李唐、马远、夏圭和戴进等人，被称为北宗。这与地理
位置毫不相干，是什么原因我们暂且不论。另一派叫南宗，由王维
创立，包括董源、巨然、李成、元四家、沈周、文微明，还有董其昌自
已。对文人来说，这是画山水的不二法门。我们必须把董其昌看
作有声望的文人阶级的出色人物，才能弄清他为什么提出南北宗
说。当时，朝廷和宦官对文人的迫害在不断增强。他正在唤起文
人画家们的共鸣，组成特定的阶层，并回溯到文人画的本源王维。
王维作为影子般的人物，实际上是一种理想而非真实的传统。但
事实上，当董其昌说唯独以王维、董源、黄公望和倪瓒为楷模时，
才能给他同时代的画家以很容易服从的纲领。似乎这就更能证明
他们根深蒂固的信念，确认他们作为人中龙凤的正确性。
然而，那些奴仆般服从这主张的画家，不论在晚明还是清代，
都遗忘了董其昌所说的另一些话，摹制古代大师作品易，传达其精
神难。最重要的是，不论从自然还是从古代大师出发，都必须坚持
真正的创造。董其昌写道：“巨然学北苑，黄子久学北苑，倪迁学
北苑，学一北苑耳。而各各不相似。使俗人为之，与临本同。”因
【1】译者按：中译本应作者要
求，删去了这段最后的一句话。
为在一般的临摹中总没有自己的东西。董其昌实践了自己提倡的
【2】傅申在一篇论文中总结
说，许多例证表明《画说》是
口号，虽然在题跋中说某位大师激起了他的灵感，但他以明显的个
董其昌而不是莫是龙所作。见
人力量改变了前人风格。所以，他重新解释的传统，成了完全独创
1972年台北《关于中国绘画的
国际学术讨论会论文集》。
的作品。相比之下，沈周和文微明好像完全程式化了。他的《青
【3】译者按：中译本由作者删
改了这句话。
下山图》的景象，既没有可游的山水，也没可以愉快思考的东西。
第五章文人画的成就和危机|125
（图80）董其昌并不考虑他的观众。在他看来，
青年圖
像吴彬那种迷人的、超现实的变形，无疑是俗
性
不可耐的。这位冷静的学问渊博的艺术家对
其
绘画中的任何诗意，任何关于永恒性的暗示，
依
丈
紫
好像也无动于衷。他的画产生的效果，是纯形
日
塘
茶
式的。他违抗自然和空间的法则，硬以形式对
抗形式，平面对抗平面，用这种方法来画画。
在他周围增长的文化混乱中，他好像在说：“在
这纯形式的语言里，有法则规律独断专行的领
域。”他的画越是形式化、抽象化，它对当时的
艺术状态就反对得越有力。
不能指望追随者都能理解董其昌。在某
些方面，他给清代画家以灾难性的影响。他所
提出的“宗派”，影响了所有画家，而且完全盲
目服从某家某派，以强化他们心中的优越感。
更糟糕的是，他们更难凭自己的眼睛去看待自
然，除非是通过他指定的几个大师或实际上是
董其昌本人的眼睛去认识自然。不管怎么说，
董其昌毕竞为他们指出了可以跟随的高尚样
板，同时也鼓励了确实理解他的人去发挥巨大
的想象力。结果在1636年他去世后的一百多
年中，中国的艺术中产生了最激动人心的一些
绘画。
图80（明）董其昌（1555—1636）.《青卡山图）轴，
水墨纸本，高217厘米，1617年，克里夫兰美术馆藏
第六章
挑战正统派及其胜利
清代的山水画
128|山川悠远
董其昌这个决定性人物标志了明代山水画史的结束。在革新
和热情恢复传统的艺术价值两个方面，他对先锋派和保守派都有
巨大影响。1644年满族人的征服所引起的动乱，更增强了他的
作用。满族人从一开始就急于把汉族最优秀的人才召入朝廷，同
时又在新王朝最初二十年内战中大肆杀戮明朝的效忠者。因此
这些忠臣义土就像他们的祖先对待蒙古人入主中原一样，以憎恶
的目光看待满人。直到1662年康熙皇帝即位时，年轻一代的学
者才重新又参加科举考试。
明王室的效忠者被称为“遗民”，在退隐还是合作的问题上，和他
们13世纪的前辈曾经经历过的情况一样，面临着困难的选择。有的
在英勇抵抗，少数人自杀殉国，大部分人隐退山里，或择取一些清静
安全之处，如在佛寺空门安身。蒙古人统治时的情况又出现了，真正
的中国人的精神超越了时间处处体现出来。当然，想到中国那么辽
阔的范围和文人阶级的规模，这样有勇气和有独立精神的人就实在
少得惊人了。他们即使活了下来，也保全不了自己的天地。
在超然于这场社会变故的画家中，弘仁是者。满人到来
之后，他逃到福建削发为僧。理所当然，他以倪瓒这位最伟大的隐
土作榜样，认为自已无论怎样都远不及倪瓒。在一幅册页中他写
道：“余力不能克，愿从其简。学迁翁者，幸勿以余为准则。”我们
可以用评论倪瓒的话来谈论弘仁奇峭的山水，那绝对凝练的风格
非常冷峻，令人产生畏惧感。弘仁用具有这种特性的线条描绘山
峰，它们好像就呈现在我们眼前，浮动在云雾中，所有变幻不定的
【1】题跋见厥诺瓦兹收藏中
的弘仁册页，存苏黎世。
东西都变得不朽了。（图81）弘仁作为虔诚的佛教徒，或许还没完全
第六章挑战正统派及其胜利|129
达到佛学的境界，通过精美的山水来充分体现佛学思想，把一切现
象，把感觉所证实的东西都看作虚幻如梦的空无。正因为这样，敏
感的人就难以肯定弘仁的画究竟合不合他的感觉世界。看来弘仁
的画法既要以山石树木的可视形式表达虚幻和空无的概念，又要
借自然形式之美来打动我们，似乎是不可能的。而弘仁能做到这
一步，是否恰恰因为他是既做和尚又当道士的中国人呢？在道家
看来，自然是虚实相济的，它能在人们的内心深处被感知、被确认。
如果用感受和直觉去探寻这个神秘的二元论的核心，我们就可能
达到理解中国山水画家思想的某种途径。
弘仁奇峭山势的净化气氛在龚贤的山水中更进了一步。龚贤也
是17世纪明朝的爱国者，一度曾为反清的秘密组织的成员，也有几
图81
（清）弘仁（1610—1664）
《秋景山水图》轴
水墨纸本.高122厘米
夏威夷檀香山美术学院藏
130|山川悠远
年浪迹云游的经历。中国画里面，很少有艺术家像龚贤那样在非同
寻常的《千岩万壑图》（1670）中暴露内心的痛苦。（图82）在已经佚
失的《寒林枯树图》中，龚贤写了题跋，认为世界已经腐败了。我们
在这里所看到的山水，无人间烟火，给人以逼迫感，不仅象征着中国
在满人躁下荒寂的景象，也象征着由于政治或个人或两者兼有的
原因所引起的混乱的思想状态。从这冷峻的绘画印象转向十五年后
龚贤画的一幅纪念碑式的山水（图83），我们看到紧张的气氛已松弛
了。他早些时候的作品具有某种使人厌弃的孤独感，而现在它已升
华为宁静的，几乎像梦境一般宏阔的气氛。龚贤在他最后几年里，以
全部的热情非常惊人地表现了在他头脑中似乎已经找到的和平。
在17世纪的最后几十年中，最忠于明朝的人虽然可以无视是
满人而不是汉人统治天下的事实，却又不能不承认，要再抗拒下
去已不可能了。康熙（1662一1722在位）是帝王中间最明智的，
在他统治下，中国出现了较长一段和平时期。文人与画家定下心
图82
来享受生活，只希望这样的日子永远继续下去。他们各方面受到
（清）龚贤（1620—1689）
《千岩万整图》轴
满人的严厉监视，没有什么反叛的冲动。酗酒和怪诞是一回事，
水墨纸本，高62.3厘米
瑞士苏黎世里特堡博物馆
政治反抗又是一回事，可都有人紧盯不放。好像又隔了一个朝
诺瓦兹藏品
第六章挑战正统派及其胜利|131
销
织理疗
157
图83
（清）龚贤（1620—1689）
《仿南宗山水图》轴
水墨淡设色，绢本
高99.5厘米
1684年
夏威夷檀香山美术学院藏
132|山川悠远
代，抗清的力量逐渐减弱，一种缓和的统一氛围开始成为中国人
文化生活的主导。在这种生活中慢慢出现了越轨者，他们并非反
叛者和爱国分子，那样的时代远没有到来。他们只是一些隐退者
和职业化的怪才。
18世纪的正统和权威在乾隆皇帝（1736一1796在位）身上人
格化了。他精力充沛，对收藏艺术品欲望强烈。他同时又是个心胸
狭窄、自以为是的鉴赏家，为显示皇权，他爱在画上无休止地题跋，
随心所欲地铃印，给中国的艺术遗产留下他无法去除的标记。皇家
最好的藏画上，几乎都盖上他的印章。现在这些大规模的收藏中，
古代杰作大多收齐了，汇集于紫禁城的宫墙内，和许多画家永远隔
绝了。可继续供他们学习的，只有保存在私人手中的很少一部分作
品。乾隆皇帝本人的画艺平平，但在宫廷画室里有一批画家和复
制古画的人。他喜欢写实的、匠气十足的精细之作，而从不真正欣
赏文人的绘画。有很长时间，最受他宠爱的画家根本不是汉人，或
者满人，而是一位意大利的耶稣会士郎世宁（GiuseppeCastiglione）。
他1715年从热那亚到中国，曾效力于康熙和雍正皇帝（1723一
1735在位），直至1766年逝世，都一直受到皇帝的宠幸。
郎世宁尽管是乾隆的宠臣，但在宫廷中却职位微贱。他被迫
为皇帝的行宫圆明园设计罗可可式的亭阁，装饰版壁，不能如愿
以偿地去装饰基督教堂。他的一位法国同行回国后痛苦地写道：
“我不敢相信所有这一切都是为了上帝的荣耀。”直到1774年解
散耶稣会的消息传到中国，他们一直忍耐着，创造了中国一欧洲
绘画的画派。这也体现了乾隆皇帝赞助艺术所作的独特贡献。
郎世宁的精心杰作《百骏图》（现藏台北故宫）（图84），其细部表
现了他多么出色地掌握了中国画的技巧，把它和一定程度的现
实主义结合在一起，使中国的宫廷画家感到了惊讶，也得到皇帝
本人的极大称赞。
然而郎世宁的中国一欧洲风格对文人却没起作用。文人们可能对
【2】基诺瓦尼·格拉弟尼
格拉弟尼在北京天主教堂中幻想主义风格的湿壁画留有印象，因为壁
（1654—？），意大利人。曾于
1700年至1704年在北京。
画和他们自己的艺术截然不同，对它无法作出评价。而郎世宁在表现手
第六章挑战正统派及其胜利|133
图84
（清）郎世宁（1688—1766）
（百骏图》卷（局部）
水墨设色，绢本
高95厘米
1728年
台北故宫博物院藏
134|山川悠远
法上越讲究综合，遭到的反对也就越强烈。它不是文人值得做的事情。
因为文人认为，郎世宁等人的画“笔法全无，虽工亦匠，故不入画品”。
文人的偏嗜成了中国传统的定则，但他们也承认有潜在的挑战，在影响
他们认识世界和用笔法语言来表达思想感情的全部方法。
总之，这时的文人画家由于董其昌理论的深刻影响，觉得没必
要向西方画家讨灵感。他们几乎都不去观察自然。董其昌早已给
他们指出如何从传统本身而不是从自然去波取源泉，才能不断使艺
术更新。通过这种理论的表面解释，培养了一大群奴仆般效仿传统
的画家。这些人因循着大师的格言：“或日，须自成一家”。此殊不
然。如柳则赵千里，松则马和之，枯树则李成，此千古不易。虽复变
之，不离本源。岂有舍古法而独创者乎？”清朝坚持这观点的画家，
没有比王晕（1632一1717）更彻底了。他是多产的山水画名家，保
持了文人的风格，也切实地把自己变为采用古代大师手法的临摹高
手。他所摹制的像李成等人的伟大名作，发散着远古的气息。就在
最近，中国的博物馆专家还把它们误作古代真迹加以收藏。有时，
他的画又表现得异常灵巧和流畅，这幅《溪山无尽图》的壮丽山水
就是如此。（图85、图86）但他太多产，所以不能经常达到这种水平。
就这样，当传统本身开始腻味时，我们可以料想到它灾难性的
结果。为了保持传统的高水平，每个画家都一样，要长年累月地练
笔墨功夫。这些没有灵感的作品确实很见功力，看上去也很舒服，
反正就是那么回事。灵气要靠天赋，一般人就拿历史当作灵感的
真实来源。传统的压力太重，画家们过去如此，现在也如此的教养
使他们没有摆脱其影响的可能。他们对比着传统进行努力，以期
在自己的作品中和过去都有某种联系。这成了他们对于挑战的不
同的回答。挑战经常白热化，给清代前期的艺术，实在也就是给那
时整个的文化，以特殊的张力和动人的力量。
自从公元前3世纪第一次确定了阴阳二元论学说以来，辩
证法就一直影响着中国人的思想。厚今薄古与厚古薄今的对
抗，只是知识分子头脑中发生的众多的辩证问题之一。例如，在
需道之间，在正统派和个人主义之间，在把传统当灵感和把传统
第六章挑战正统派及其胜利1135
图85（清）王翠（1632-1717）
（溪山无尽图》轴
水墨设色.纸本高254.1厘米
1693年
台北故宫博物院藏
136山川悠远
图86
《溪山无尽图）轴（局部）
当负担之间，在社会需要和自我要求之间，在稳定与变化之间，
在客观研究和内心领悟之间，都存在着矛盾。对艺术家尤其是，
张力存在于表现和再现之间、刻意求工和自然流露之间、普遍性
和特殊性之间，以及用古代大师眼光认识自然和艺术家自已看
待自然之间的矛盾。每个独立的画家内心具有的这些对立的想
法、冲动和诚意，互相在不断地斗争，使他的头脑和想象产生了
活力。但选择并不是绝对的，好像向一边倒会导致艺术家的精
神崩溃，而向另一边呢，会造成无政府状态。只有到18世纪后
期和19世纪，随着知识阶层对辩证法信任的动摇，才导致了信
心的丧失。有力的相互作用减弱了，庞大而陈旧的中国文明的
机器无力再作运转。
到那时为止，传统室息了创造的火焰。但在清初的百余年中，
第六章挑战正统派及其胜利1137
传统却是培育创造力的养料，使强大的文明机器有力地工作。当
时大师里面的主要人物没有充当传统的奴隶。就像18世纪的学
者方薰指出的那样：“临摹古画，先须会得古人精神命脉处。·
既乃惟恐太似”。人们会发现，在这样的批评面前，没什么才分的
画家该怎样手足无措。方薰要求自己“法我相忘”，在创作中达到
忘我境界。
要知道辩证法或辩证的范畴在艺术中怎么起作用，最好的莫
过于看王原祁（1642一1715）的山水画了。（图87）即便是他在说
仿元人（一般是倪瓒）笔意时，他也有强烈的艺术个性，表现他的
独创精神。王原祁是个权威人物，在朝的大臣，皇家收藏品的编目
人，康熙皇帝的宠儿。在故宫的画室里，康熙常常来看望他，靠在
画桌边看他画画，和他长时间地闲聊。在构图上，他可能受倪瓒的
启发。但他对画面形式的加工、分解和重新组合，其制作过程不像
中国画家，而像西方画家。他既不遵从自然，也不服膺倪瓒，而是
根据内在的需要来创作。就像威尔海姆·沃林格所说，是对纯形
式的热忧，而这种热忧成了艺术天性的根本所在。这正是董其昌
所理解并赞美的，对传统作创造性的重新解释。
中国艺术史家喜欢编画家年谱，它至少能有助于把大量人名
按某种顺序排列下来。王原祁从风格上说，不能列人“四王”的小
范围，而应归属于那些伟大的个人主义者。尽管他是宫廷画家，
而这称呼对他事实上完全不合适。更典型的宫廷趣味要由熟练的
职业画家们来表现，由他们复活并聪明地发挥了李成、范宽和郭
熙的古典风格。它不在于像吴彬已恢复的那种自我表现的扭曲形
式，而纯粹为了装饰的可能性。其中突出的代表是袁江（活跃于
1690一1720），他曾多次画的《蓬莱胜境图》巨幅构图，虽说完全
缺乏诗意，但却充满有趣的细节，华丽的技巧，具有装饰效果。画
家令人赞叹地实现了自己的目的。（图88）
当我们从宫廷中转过身来，在文人、乡贤、和尚、隐士和怪才
中间活动时，向传统挑战的响应范围就变得更广泛，更丰富了。石
138|山川悠远
看云入堂未翔止
其萧珠汉万蜜避三
图87
（清）王原祁（1642—1715）
《仿倪瓒山水》轴
水墨淡设色.纸本
高103厘米
日本京都国立博物馆藏
第六章挑战正统派及其胜利1139
图88
（清）袁江（活跃于1690—1720）
《蓬莱胜境图》轴
水墨淡设色，绢本
高248厘米
1722年
加州斯坦福大学美术馆藏，艺术委
员会捐赠
140|山川悠远
溪是一个例子。他又名残，效忠于明王室，做了大半生的和尚，
最后成为南京附近佛寺的住持。这位十足的怪才，在寺院所在的
山中茅舍居住，隐退在那里以采集草药，煮食野菜自给，偶尔才有
客来访。在他1666年画的精品《蒸岚昏峦图》（图89）中，显示了
惊世孩俗的浑厚画面。事实上，他精到的笔法和温暖的色彩，具有
很美的效果。所有不断在运动的感觉，所有快速轻巧的笔触，使人
在最优美抒情的境界中想起肖邦，那画面异常的沉静。
在画的长跋中，石溪描写了他怎么登上山，在顶峰上沐浴看落
日霞光。读这段题跋，就像读超凡脱俗的朝圣者的记录，有很深的
宗教意义。他写道：“路穷刚置我，源开辄架厂（庵）”但作为有教
养的中国人，他并不想一本正经地来谈佛教问题，以使我们感到为
难。所以他补充说：“既足供吾目，又言息吾。”意思是自然不仅
使他赏心悦目，而且让他能得到充分休息。在人与自然结合时产
生的心醉神迷的感受中（不能用更高的宗教经验来要求），在最后
对待这感受的非常富于人性的态度上，石溪和彼得拉克多么不一
样啊！对表达心灵和表达感情这两个方面，他没有彼得拉克所经
历的那种冲突。人和自然之间是完全和谐的。
石溪在佛寺里得到了安宁。他同时代的朱套，又叫“八大
山人”（1626一约1705），作为明王室的成员之一，有一度也成
了佛学教师。但宗教好像没有慰藉他痛苦的心灵。传说在他的
哑巴父亲去世时，他在门上贴了“哑”字，从此他口不言，只
以哭笑代之，并且云游四方。我们读到，他“开始时困在地上鸣
咽，接着便是仰天大笑，笑完，又提起一足而跳跃，跳完又痛哭，
或挺着肚子而高歌，或手舞足蹈于市中。一日之间，颠态百出。”
或许他是伴装疯癫。可能因为他明白，只有极端怪诞，才能使当
政者相信他不是在反对满人。1678年起，约有五年时间，确实
有地方官延请他做了宾客。他晚年好像从极端的边缘上走了回
来，或者说停止扮演这不屈不挠的角色，或两者兼而有之。因为
他开始成了多产的画家，在一则题跋中他说自己一天就可以画
完一本册页。清代作家说，他“题跋多奇致，不甚解，笔情纵恣，
第六章挑战正统派及其胜利|141
一修信融你官出孔丹
决酸物
图89
（清）石溪（残，约1610—1693）
《蒸岚昏峦图》轴
水墨设色.纸本
高120厘米
1666年
纽约大都会美术馆藏
142|山川悠远
不泥成法，而苍劲圆醉，时有逸气”。
即使八大山人这么疏野，也从没真正背离过传统。他最冲动
的山水画里，仍有得自董源和巨然的灵感，这在他简短的题跋中总
有感激的表示。（图90）有人觉得不可能既超越传统，又不中断和
传统的最后联系。但现藏东京相国寺，他非同寻常的一幅山水，却
图90
（清）朱聋（八大山人1626一
达到了这一点，是表现纯形式的作品。（图91）八大既参禅，又崇道。
约1705）
《山水稿》册页
如果问这画意味着什么，他肯定（如果他头脑清醒的话）会说是
水墨纸本，高31.7厘米
日本京都住友收藏
圖科别復南雪
裡沙水学让约
第六章挑战正统派及其胜利|143
道，或者是空。由空而出，是明显的形式；由空而
入，形式又融化了。这幅画没有预定构思，在高度
兴奋的审美状态中创作，把我们带到绘画艺术的
外沿，带到虚无的边缘，在尚未达到纯粹抽象的那
一点上停了下来。它揭示了精神上、风格技巧上
极其老成的特点，和袁江一派谨严的院体迥然有
别。这就回到我在导论中所提到的情况，这一时
期中国绘画的各个极端之间有相当大的范围，除
了现代之外，它是我们在欧洲风景画的任何一个
时期都无法比拟的。
约在1699年左右，据说八大山人收到了一位
画家的信。他比八大年轻，曾得到八大的作品。
来信说，八大送的山水放在他的屋子里太大，他希
望送小一点的立轴（三尺高、一尺阔），画上大涤
草堂，几棵古树，草堂中的老人代表写信人自己。
来信中还写道：“余纸求法书数行列于上，真济之
宝物也。”
如果这封信是真的话，那么它就成了八大
和石涛（或叫道济）之间已知的联系之一。这
位17世纪后期的伟大的个性主义者，也是明王
室的后裔，他在明亡时才三岁。康熙南巡时，石
涛被举荐迎驾，结果在北京住了三年，并在那儿
与王原祁合作了竹石图。毫不奇怪，他的性格
不适应那种生活，所以又回到家乡，在江南各地
的旅行中度过余生。他和朋友一起登山探胜，
绘画作文，为扬州的富商设计庭院。石涛的绘
画和生活风格，像最地道的业余画家和典型的
个人主义者。他曾用三年时间为一位富有的满
族赞助人临摹明代院体画家仇英的画卷，这肯
图91（清）朱查（八大山人，1626—约1705）.（山水
定会有报酬的，给钱、款待，或两者兼有。像同
图》轴，水墨纸本，高159厘米.日本京都相国寺藏
144|山川悠远
新
花
院
图92
（清）石涛（道济，1641—约1710）
（传）《自画像）卷
时代很多文人画家一样，石涛开始可能是业余画家，但他不久就
水墨淡设色纸本
1674年
发现，由于未经仕途，所以没比画画更能养活自己了。事实上，
台北罗家伦藏
他的多产帮了他的大忙。
石涛的自画像再好不过地介绍了他自己。（图92）夏日里他在
庭园的松树下坐着，就像静思的释迦佛，边上有个园丁和猴子在种
小灌木丛。3他气色清朗，面容俊秀，两眼深邃敏锐，充满了智慧，
绝对有年轻人的自信感。石涛写了关于绘画的文章《画语录》，不
仅是艺术实践者的创作理论（其中有的章节纯系技法介绍），而且
也是精通佛道玄学的哲言。有的段落就反映了这些特点：
【3】石涛画猴的真意还不
清楚，但在这幅画上，学者、
太古无法，太朴不散。太朴一散，而法立矣。法于何
古物学家翁方纲（1733—
1813）有题诗。他说：“猿子
立？立于一画。一画者，众有之本，万象之根，见用于神，藏
相随学种松，双幢入定是何
峰；五千言诵澜翻熟，云送前
用于人。而世人不知，所以，一画之法，乃自我立。立于一法
湾过小钟。”见王妙莲和傅申
者，盖以无法生有法，以有法贯众法也。此一画收尽鸿
著《鉴赏研究》，新泽西普林
斯顿，1973年版，第241页。
濛之外，即亿万万笔墨，未有不始于此而终于此。惟听人之
第六章挑战正统派及其胜利1145
握取之耳。
讲到“法无不贯”时，石涛继续说：信手一
退笑
挥，山川、人物、鸟兽、草木、池榭、楼台，取形用
势，写生揣意。”“写生”或许是对气的新发现，
以更有哲理性的语言重申了谢赫的老话“气韵
生动”。石涛通过阅读六朝以来的美学著作，如
唐代批评家司空图的《二十四诗品》，在思想上
引起许多共鸣，从而使谢赫的思想丰富和完善
起来。
究竞石涛的审美观是否如他所说全是创
见，并没什么关系。因为这观点通过他自己有
节制的流畅和优美抒情的艺术得到了表述，这
在中国山水画史上确实别具一格。在画启发
过沈周灵感的庐山时，他那梦幻般的景象闪耀
着神秘的生命活力。（图93）那力量好像威胁
和包围了站在前景中的画家，并在不可名状的
氛围中成了他自己知觉的投射。究竞在多大
程度上他受到沈周或北宋大嶂山水的启发，这
个问题问得很妙。在他的言论中有过傲慢的
暗示：“古之须眉，不能生在我之面目。”在清
代所有大师中，他对传统所负的情谊最少。当
他真的借鉴了传统时，他好像也不认为受到过
什么恩惠。
他真的那么反传统吗？对传统的蔑视难道
不是依恋传统的一种方式吗？在1682年的一
幅册页上，他写道：“似董非董，似米非米。”这
幅画现藏苏州博物馆：
万点恶墨，恼杀米颠！
几丝柔痕，笑倒北苑。
图93（清）石涛（道济.1641—约1710）.《庐山观瀑图）
远而不合，不知山水之萦洄；
轴.水墨淡设色.纸本.高212.2厘米，日本京都住友收藏
146|山川悠远
近而多繁，只见村居之鄙里。
为了不引起误会，使人以为他是在为自己的无能辩解，他最后说：
从窠白中死绝心眼，
自仙子临风，肤骨逼现灵气。
这就使传统的要求和个人才赋之间的辩证关系最大限度地激发起
中国画的活力。石涛比石溪或八大更进一步认为，自然本身就是
催化剂。这种经验主要是他和朋友梅清一起，在匡庐和黄山多年
游历积累起来的。他责备艺术家们从未亲眼见过名山大川，也没
有走出家门半步。石涛仿佛是敏感的仪器，体验到存在于我们一
般感觉之外的精细的自然变动，然后抓住它们，用极为清新迷人的
视觉律动，把它们加以扩展。（图94）自然中存在的那种感觉在他的
册页中可以极强烈地感受到。这幅很美的速写，画了溪流中孤独
的舟子。（图95）这是石涛自己（或你、或我）的形象，画面表达了他
图94
《庐山观瀑图》轴（局部）
第六章挑战正统派及其胜利1147
春風吹月非
何日我携家明
艺艺楊笑
石限浴豁心
图95
（清）石涛（道济.1641—约1710）
《清溪孤舟图》册页
水墨设色.纸本
高37厘米
波士顿美术馆藏
148|山川悠远
的愿望，极力要从赞助人，从烦人的收藏家和扬州的喧闹中解脱出
来。画面一片宁静的气氛，比牛万财收藏的一幅册页（图96）更有力
地表现出石涛的个性。以这么简练的笔墨，如此直接、集中和完美
地表达如此强烈的感情，实在是不可多得的例子。如果它是靠写
生画成的，那么画中的生命就易于体会。但它却完成于画室之中，
也不表现真实之地，纯粹属于理想，由石涛感受自然和以笔墨表达
感情的综合才能创作出来。
如果我们把石涛从清代山水画范围中去掉，那么在同样的高度
八十年的历史。不管怎样，石涛的后继者并不愚鲁平庸。18世纪绝
图96
（清）石涛（道济.1641—约1710）
大多数时间里，有安定的条件，有富翁们的赞助，有伟大的个性主义
《水庄图》册页
水墨设色.纸本
者作榜样，为艺术蓬勃兴盛提供了理想的环境。赞助者的聚集点从
高24.1厘米
纽约牛万财藏
第六章挑战正统派及其胜利|149
苏州移到了繁华的扬州城，那是长江与运河的汇合处。这时，赞助
主要来自商人，而不是大官僚。扬州有大量得到政府支持的大盐商。
社会的礼法自由便利，文人和商人的界限比在苏州时模糊多了。
在步石涛后尘流寓到这个发达城市来的画家中，有一些职业
画家。他们很快发现，这里所需要的不是严肃的古典主义或文人
学养的暗示，而是易于理解，或者是能给人以愉快略带刺激的东
西。可以想象，盐商和收藏家安仪周，就像俄国的艺术赞助人狄亚
齐列夫（SergeiPavlovichDiaghilev，1872一1929）一样，说到这批小
名家中的一人，“喔，高其佩，请你让我吃一惊吧！”这个高其佩担
心创造不出自己的独特风格，忧心仲仲，彻夜难眠。据说他有一次
图97
在梦里突然产生了以指头作画的念头。把食指甲修好，甲背就
（清）高其佩（约1672—1734）
《山行图》册页
像羽毛笔一样蘸墨作画。像我们在高其佩精彩的册页（藏于阿
水墨淡设色纸本
高27厘米
阿姆斯特丹国家美术馆藏
西
谷至岐阿以翼
150|山川悠远
图98
（清）黄慎（1687—1768）
《山水》册页
水墨纸本高231厘米
姆斯特丹）中看到的，指画结果成功地使安仪周感到惊讶和满
日本京都住友收藏
意。（图97）
从福建设法来到扬州的黄慎，先是保守的职业画家。在扬州，
他的风格大变，在压力之下不惜一切地形成独特的面貌。他最差
的作品是墨守成规、笔墨含混的。而在最好的画中，却富于智慧，
大笔挥洒，就像一幅册页所描绘的黄山松和雕凿的山石。（图98）册
页上所有轻快的光感和山水的空间位置，就和黄山陡峭山峰的形
状差不多。他究竞为什么在诗中提到黄山？或许因为这是处在一
个衰败时期，或者没落的艺术运动中，这首题画诗可以毫无所指。
不管是否落俗套，画家不得不写点什么，只是为了完成画面。对这
些奋斗中的怪才，所谓有意义的事，在于用他的风格，能唤起欣赏
者一点猎奇的热望。
与黄慎同时，金农（1687一1763）在对仕途绝望后，就定居扬
州，在自由轻松的气氛中画画。有一度生活艰难，不得不靠画彩
灯维持生计。他绝大多数的作品是花鸟，几笔画成。他奇特的作
品中有幅山水册页感觉最不舒服。上面有用古拙奇妙的字体抄了
第六章挑战正统派及其胜利1151
关于退隐的十二首名诗。这肯定是凭记忆抄的，其中有许多错误。
写不下时就不写了。（图99）他的用笔稍微有点冒险性，暗示着表面
背后的张力，可能和这时他参加科举失败所造成的紧张有关。这
些画与文字不再有机地融合在一起，而是简单地共存。相互间的
关系成了干巴巴的俗套。画里没有新发现的气息，而是暗示了一
种衰败。如果说传统自我培养会导致灭亡，那么这个过程现在就
出现在我们眼前了。
当然，所有这些个性主义者都是职业画家。少数的还确实做过
官。如李方膺（1695一1754）即是其一。但他好景不长，最后也被削
职靠卖画为生。郑燮（1693一1765）并不怪，他是著名的书法家，擅
长画兰竹。（图100）这可以追溯到苏东坡开始的伟大的文人水墨画传
图99
统。不过郑燮的职业化创作很大地妨碍了他的发展。因此他通过激
（清）金农（1687—1763）
《归去来辞图》册页
怒瞧不起他的赞助人来作为补偿。在门上他贴了润格，并说：“送现
仿（明）陈洪绶
水墨纸本，高17厘米
银则中心喜乐，书画皆佳。任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。”这
1736年
瑞士苏黎世里特堡博物馆
厥诺瓦兹藏品
152|山川悠远
王老手學老先板将鄭雙
图100
（清）郑燮（1693—1765）
《晨竹图》轴
水墨纸本
1729年
香港私人HuangPao-hsi收藏
样，通过改变文人的架子，他保持了自我尊严。下面痛苦的诗句中表
明这么做对他是不容易的：
学诗不成，去而学写。
学写不成，去而学画。
日卖百钱，以代耕稼。
第六章挑战正统派及其胜利|153
实救困贫，托名风雅。
负谒当途，气求官舍。
座有清风，门无车马。
在给他弟弟的家信中，他问道：“大丈夫不能立功天地，字养生民，
有暗喻他感到的苦痛。至于俗气，那也在所难免。郑燮自己避免
了俗气，而其他扬州怪才却由于别出心裁的追求，由于吸引人们注
意力的激烈角逐，有时会越出良好趣味的界限，这都情有可原。粗
俗的笔触甚至可以看作是扬州富有生气的象征。由石涛奏响的音
调，尽管强度不断地减弱，却继续在18世纪回响。
1796年乾隆逊位。扬州八怪中最后的一位人物罗聘也于三年
后去世。但从“扬州运动”中形成的生活早已在此之前完结。从
18世纪最后几年一直到1911年清王朝灭亡，知识阶层中蔓延着一
种瘫痪症。满人只是靠了欧洲人的帮助，才镇压了1850年到1866
年间太平天国的造反。这次民族生命力的大爆发，打乱了长久而
缓慢的崩溃过程。文人也背叛了清朝，失去了他们作为中国文化
珍宝监护人的资格。同时，在一些山水小家如戴熙那里，持续着唯
唯诺诺的画风。这时上海的一批职业画家、商品画画家，用大胆
的手法表现新兴城市活生生的商业气息。可悲的是，19世纪绘画
中，富有活力的艺术家实在太少了。
到现在为止，曾被康熙和乾隆皇帝的宫廷所戏谑，曾被文人
画家所鄙弃的欧洲文化和艺术，又一次在中国的门口热闹起来。
这次它是伴随着中国人为在近代社会中生存而迫切需要的武力
和技术一齐进来的，无法再被忽视了。在最后一章里，我们将会
看到，中国将怎样对待这场最大规模、最长久的向传统文明发起
的挑战。
第七章
20世纪的山水画
156|山川悠远
在明清时代曾使绘画充满生气的张力，到20世纪已超越了传
统本身，变得更加强化了。这些张力不是1949年共产党人胜利的
产物。在某种形式上，它们从20世纪刚开始就已体现出来了。例
如，辛亥革命后，在沪广开办了第一批私立的艺术学校，青年学生
搁下毛笔，开始遵照学院派的方法画石膏。在20年代由于在上海
用了裸体模特儿，引起了舆论的不满。而且在那些留法的艺术家
思想中意识到，沙龙的艺术不是对民众，而是对法租界中少数世
界主义者才有意义。除这些人外，油画在自己的民众中十分陌生。
事实上，这些张力影响着所有开始接触西方文化的艺术家，他们面
临这样的选择：要么是意味看进步的“洋化”，要么是象征着倒退
的“中国化”。
我已在别的地方谈过这些，毋需再罗列细节了。对我们传播
着西方文化的公民来说，需要有富于想象力的同情心，尽量把自己
放到现代中国艺术家的位置上，努力想象一下，什么是西方人的社
会价值，西方人对世界和自然的态度，以及西方人动摇中国传统基
础的种种表达自我的方法，直到我们开始怀疑自己，怀疑西方传统
文化的有效性为止。当说到莫奈对现代中国画家，如徐悲鸿的影
响，或保罗·克利对赵无极的影响时，并不意味着某种触动，它能
在艺术家实现自己目标时被接受或受抵制，就像莫奈能接受或抵
制浮世绘的触动一样。我们这是在说一种挑战，艺术家要以整个
影响传统文化的基本主张，来显示自己面临的挑战。因为西方美
【1】参见拙著《20世纪中国
术在20世纪传到中国时，不再是孤立的存在了，它成了整个传入
美术》，伦敦和加州伯克利，
1959年版。
中国的西方文化的一部分，这个整体包括了社会和经济理论，哲学
第七章20世纪的山水画|157
匯姿扇贺
婺游潮
不江升在
其
图101
（现代）黄宾虹（1865—1955）
《山水》册页
水墨设色，纸本
和文学，科学与技术。中国山水画传统再根深蒂固，也不可能逃脱
高27.3厘米
本书作者收藏
这个巨大对抗造成的包围。
儒弱的人试图全然不顾这个问题，继续用19世纪拘谨和文雅
的方法画山水。当然他们也感到传统不会由衰落而得到保护，变革
才是上策。不过有的人并不胆怯，他们被挑战激怒了，或者是被刺
痛了，所以就重新提倡传统中的全部精华。这种挑战曾一度使日本
人动摇了自信心，致使明治维新后的二十年里否定，甚至摧毁了他
们的传统艺术。因此这些勇敢的中国画家为了汲取灵感，不是转向
北宋的大师或元代的文人画家，而是学习清初的个性主义者，特别
是取法石涛。因为宏伟风格的时代，清高遁世的时代都已过去了，
为地道的学院派传统带来生机的，正是石涛痛快淋漓的自我表现。
生活在近现代的黄宾虹（1865一1955），作为教师和艺术家，在京沪
一带活动。他提笔作画时，就回到了清初大师们的世界里，好像是
在证明，他们的创造，过去是而且永远是认识世界的有效方法。在
他绝美的山水中，看不出一点画家在20世纪生活的迹象。（图101）
伟大的个性主义者齐白石（1864一1957）对西方艺术丝毫没
158|山川悠远
有让步，大胆的色彩运用表明他充分的自
信，成了中国画在19世纪末第一次出现
的新特色。他画螃蟹、虾、酒壶和菊花最
出名，但也有几年画山水。他只是来自湖
南的村童，不是什么学问家，靠着真正的
意志和天赋，成长为北京画坛中的高手。
他不像黄宾虹受着文人传统的熏陶，所以
作品比较粗犷，也更有活力。但他也受石
涛、八大影响，在某种程度上也是个诗人。
（图102）
我们介绍的第三位传统主义者傅抱
石（1904—1965）就很不一样了。他曾
留日，吸收了日本人对外表结构的感受，
富冈铁斋流动的笔触，以及西方写实主义
的细微影响。但他没有重犯日本老师的
错误，去故意创造综合的中西艺术。对他
更大的影响来自石涛和扬州八怪，同时也
在最小的画面上，通过精心描绘比例极小
的人物，捕捉北宋山水的某种不朽的东西。
很清楚，靠这么一些艺术家的创作，传统就
有了保证。（图103）
这些艺术家可能会争辩说，改变他们
的山水画没有必要，因为山水本身依然如
故。但他们还能继续在山水中画上文人
墨客穿着白马褂观看瀑布吗？现在的文
人很可能是西装革履的学校教员，出入都
坐汽车。假如人物形象不得不重新看待
的话，那么山水中的建筑物，以及山水本
身都要重新认识了。早在1930年，画家
图102（现代）齐白石（1864—1957）.《雨后春山）轴
水墨设色，纸本，高27.3厘米，1929年，本书作者收藏
丰子恺就对学生讲，“要是看到还有人在
第七章20世纪的山水画|159
1
图103
（现代）傅抱石（1904—1965）
《秋景》册页《四季山水（之
画隐士坐在瀑布旁边的松树下弹琵琶，我会开除他”。这可给学
一>
水墨设色，纸本
生出了难题。传统没有教他画写生，画谱中没有穿西裤的学校教
高28厘米
1950年
师，也没有柴油车。学生准备画这些东西，有时只好向老师要些
本书作者收藏
可供临摹的街景照片。把物象变为二度空间中的形象已由相机
完成，学生就不用非得自己去完成这个奇妙的过程。方法问题是
同样紧迫的问题。纵观整个中国绘画史，其理想是通过笔墨的书
法力量给形式以生命。怎么使这内在的生命特质也用油彩或铅
笔画明暗的手法来传达？当许多画家发现它不可能时，便重新回
到了传统的笔墨上来。
当然，艺术技巧问题只是20世纪二三十年代那场大辩论的一
【2】这段话转引自吴讷孙若
小部分内容。在这场辩论中，康有为等人坚持中学为体、西学为
于年前在美国发表的一篇论
用；而以大文豪鲁迅为代表的一派却认为腐朽的礼教是吃人的东
文，但他未提供出处。
160|山川悠远
西，中国要想得救，必须进行精神和道德方面的彻底改造。鲁迅
以为，给人民大众带来更好生活的，不是儒家的伦理道德，而是西
方的科学技术。中学为体、西学为用纯属一派胡言。要么是，要么
否，没有别的选择。同样，西方艺术的优越性以很多事实证明，传
统的山水程式已变得陈腐不堪，在重复中空空无物，它对表达画家
的感受不但无所益，反而成了障碍。其必然的结论就是，像日本
人已经做的那样，把它弃置一边，并在西方写实主义的基点上重新
开始。但几乎没有什么人走这个极端，因为在巴黎像库尔贝那样
作画是一回事，回到上海再画画的时候，情况就两样了。
图104
有的画家想搞妥协，取审慎的综合。辛亥革命后不久，两位留
（现代）高奇峰（1889—1933）
《花桥烟雨》轴
学日本的广东画家高剑父和高奇峰，开始用透视、色彩层次和明暗
水墨设色，纸本
高27.3厘米
配置等西方技法，通过传统的材料来描绘当代题材。（图104）高剑
1932年
藏处不明
元日桂言高寸号
第七章20世纪的山水画1161
父有一幅立轴，画了坦克，迷蒙的树丛和蝴蝶般在天空中盘旋的飞
机，来表明他的尝试是可行的。但这类作品，很像日本的样板，太
造作了，传达不了任何真实的感情。从徐悲鸿开始的新一代画家，
发现这种综合必须废止。它如果要产生，就必须出现在画家心里，
不是在画家的标题上。这个问题不在于有意搞风格的混合，而在
于画家对周围世界的感受，以及画家对自己的感受。在注入他们
作品的感情强度中，现代最优秀的艺术家不仅找到山水画的新路，
而且在混乱动荡的岁月中发现了他们作为中国人的自我意识。这
和他们的祖先在明朝行将灭亡之时感受的情况相仿。晚明的艺术
家至少知道他们所处的位置，正如他们的艺术所揭示的那样。但
对中国20世纪的艺术家来说，要创造有中国传统和时代特征的新
艺术，却文谈何容易。绝大多数人拒绝走捷径，重复许多日本画
家已走过的路，直接从西方兴起的最新的艺术活动作熟练的模仿。
在赋予每一个运动以意义之前，中国的画家不得不用自己的眼光
来看待它们。在经过深刻反省之后，才得出它们的意义。
徐悲鸿对中国的材料驾轻就熟，也就很难去冒险了。（图105）
1923年从巴黎回来的林风眠受到马蒂斯和佛拉芒克而不是沙龙艺
术的启发，重新发现了用笔的表现力以及无意识状态的作用。（图
106）他作画迅速，画室里的速写堆了几尺高。他的想象力好像太
丰富了，他想表达自己的要求也太迫切了，以致留不下经过深思熟
虑的作品。如果说他没有仰仗传统的话，那么，他也不会受传统的
束缚。的确，他和他学生赵无极最好的作品，洋溢着自然的气氛，
那无所顾忌的表现（这和广东画家熟练的综合大相径庭）昭示了
中国山水画新的黎明。
到20世纪30年代中期，好像具有中国技法和当代人的感情
的新绘画正在出现，但抗战终止了这令人兴奋的艺术实践，把中国
绘画引向完全不同的方向。沿海城市沦于日本人之手时，画家和
学生纷纷举足西行，到边远的川桂山区去。那里没有外国租界，没
有沙龙，也没有油画。流离失所的画家发现了自己的土壤和方法，
那在通商口岸的世界主义气氛中是没有的。主要的还在于他们艺
162|山川悠远
图105
（现代）徐悲鸿（1895—1953）
《柏树下》轴
术的欣赏者不同了。抗战期间，他们的艺术如果不像沿海地区那
水墨设色.纸本
藏处不明
么“现代”的话，那是因为它们更加中国化了。它意味着对中国山
水画画法的回归。一种新的绘画语言的微妙发展不可避免了。它
不是从《芥子园画传》，而是根据先行者们对中国西部和中亚特殊
景象的观察形成的语言，尽管在那时还很不明显。
与此同时，画家对待自已艺术的态度正在改变。社会革命加
速进行。抗战和内战使国家四分五裂，画家也不可能再去画文人
观瀑了。在1928年发起木刻运动的鲁迅，指出艺术应该而且实际
地为社会进步服务。战争在继续，中国陷人了越来越大的混乱和
第七章20世纪的山水画|163
图106
（现代）林风眠（1900—1991）
《南方村景》
毁坏之中，因此只有宣传抵抗的艺术才能鼓舞人心。这种危机使
水粉画.纸本
许多艺术家感到山水画实际上没有用处。
高67厘米
本书作者收藏
1945年出现了和平，很短一段时间里，中国又一次开了大门。
少数画家设法到了欧洲，其中就有赵无极。他在巴黎迅速成为油画
大师，创作了许多大幅作品，带有书法意味，富于深度和意境。使人
联想到群山幽谷，迷雾彩云，把画面看作山水画一样。因为这些辉
煌的大幅油画现已很出名了，我这里只选他初到巴黎时画的小幅水
彩画作说明。像许多远东艺术家一样，他在接触了保罗·克利的画
风后，又超出了他的影响。因为赵无极对山水的感情是用典型的中
164|山川悠远
国风格，即微妙的笔法来表达的。这些速写有令人愉悦的试验性。这
是在现代西方艺术对年轻画家的冲击刚开始时画的，他正在比较谨慎
地从他牢固的中国传统基础上向西方靠拢。（图107）
图107
（现代）赵无极（1921—2013）
像禅宗画家那样，赵无极的自然流露是反历史的。他对待过
《山水写生）
水彩画，纸本
去的挑战，不是去否定它，而是完全要净化它。因为过去不再成为
画家自藏
第七章20世纪的山水画|165
他灵感中值得重视的源泉。曾幼荷的艺术就不一样了。在北京，
这个小姑娘曾就学于一位满族王子，那是个确有才艺的学院式的
文人画家。1948年她到了夏威夷，她在那里所见到的景象和会见
马克斯·恩斯特所受的影响，都使她不能沉默，激励着她用传统的
技巧创作了一系列山水画，表达在《芥子园画传》中没有范例的新
的视觉感受。她非常巧妙地借鉴了龚贤的风格来表现人们所知道
的夏威夷火山，既有所发明，又有文人趣味。（图108）她能戴着17
世纪大画僧弘仁的面具，创作出抓住了弘仁的精神同时又是完全
个性化、现代化的山水画。这样，在董其昌的精神里，她给伟大的
传统又一次带来了生命。（图109）
对20世纪的危机，赵无极和曾幼荷只是现代中国画家作出
的许多反应中的两个例子。如果1949年没有成立中华人民共
和国，这些画家今天可能在杭州、上海、广州，或者在保守的北
京，而不是国外，对现代艺术的国际运动作出中国人独特的贡
献。但这种选择不是他们力所能及的。新中国否定了他们的这
图108
（现代）曾幼荷（1923一）
（夏威夷山水）卷
水墨纸本
166|山川悠远
图109
（现代）曾幼荷（1923一）
《山水二号：在弘仁的精神里》
拼贴水墨设色纸本
1958年
第七章20世纪的山水画|167
种绘画，决定改造那些满怀爱国热情在解放后回国的人。共和
国一直以许多理由抵制国际风格中的各种现代艺术，认为它们
是个人主义和主观唯心的，和资产阶级文化相联系，难以被群众
接受，内容也常常是要不得的。还有最根本的一点，它只能按艺
术本身的价值来欣赏，除了服从艺术自己的规律，别的一概不服
从。在毛泽东时代的中国，人的思想和行动如果奉行独立的价
值标准，或说得更清楚些，使审美价值不从属于政治要求，那是
不能充许的，多么隐蔽也不行。毛泽东并不否认审美价值的存
在，他写道：“为了鉴别科学论点的正确或者错误，艺术作品的
在第一位。提倡这种主张，加上政治气候的变化，有创造性的艺
术家们，特别那些老于世故的画家，就总生活在持续的不安定状
态中。今年开放的鲜花，可能第二年成了毒草。所以除了有胆
量的画家，人们都变得小心翼翼。结果呢？近三十年来官方赞
赏的绘画范围要比三百年前的范围更狭窄。画家们难道不渴望
舒展他们的翅膀吗？
中国人对指控没有艺术自由的“正确”答复，是认为给全体
人民良好的文化生活，要比任何个人主义者的自我完善重要得
多。即使是最严厉的批评家，也认识到1949年以来已经取得的
成绩有多么巨大。设想一下，1949年前，如果农民能作画，并举
办引起国外广泛兴趣的展览，那肯定会被人嘲笑。但它真的出现
了，群众如今有了艺术和音乐，戏剧和文学，这是以前不敢想的。
如果说艺术家能吸收的各种风格范围是狭窄的，那么作为艺术源
泉的社会基础却无限的广阔。根据这一点，中国艺术在长期发展
中必将导致整体的繁荣。还有，直到最近还是文盲的中国农民，
已开始为自己的文化遗产感到骄傲。据说那是祖先创造的，现在
交付给他们自己来照管了。在这种情况下，要是对赞助和文人艺
术等棘手问题置之不顾，会有什么关系呢？人们的主人翁态度在
考古学、文物保护和今日中国随处可见的普通教育中产生了显著
【3】见毛泽东《关于正确处理
的成果。
人民内部矛盾的问题》
168|山川悠远
然而提出怎样来解释过去的艺术这个问题，还是合情合理
的。例如，优秀的共产党员怎样以清醒的政治觉悟来欣赏现在
被批判的儒学雅士们的绘画。难道不应当批判这些画吗？或者
因为它们腐朽的影响而再不做公开陈列？但是反对这些画家所
崇仰的儒学礼教是一回事，而反对他们的作品要另当别论。文
人画家吴历（1632一1718），不仅是儒生，而且也是天主教徒，
但他的画照样在他故乡南京的博物院里陈列。身为诗人和富家
地主的倪瓒，尽管人们给他的画风贴上了“颓废”的标签，可他
的作品还在北京展出。只有董其昌受到斥责。但中国官方在文
化事业上的态度时时会变化，就连贪得无厌的大地主，好像也是
可以救药的。
这明显不连贯的线索是在毛泽东“古为今用”、“洋为中用”的
著名口号中发现的。早在毛泽东1942年《在延安文艺座谈会上的
讲话》提出这些原则之前，对毛泽东艺术思想有重要影响的鲁迅，
已经说到现代中国艺术家的目的，这就是“采用外国的良规，加以
发挥，使我们的作品更加丰满是一条路；择取中国的遗产，融合新
机，使将来的作品别开生面，也是一条路”。毛泽东补充说：“清理
古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精
华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件。”换句话说，
问题不在于对象，而在于人们对它的态度。
怎么反对明代文人画家山水画里的“封建糟粕”，又吸取其中
的“民主精华”呢？很清楚，这不是要人照字面去执行它。如果有
人真的以为是这么回事，那他就像个大傻瓜。几年前，我在故宫参
观了清代文人画家作品展览。进口处的说明上提醒观众，说现在
的观众绝大多数是工人、农民，应该从这些画里吸收优秀的东西，
抵制不好的东西。我问向导，这些画坏在什么地方？虽然她会说
艺术家的阶级影响不好，但还是搞不清这问题。“那么又好在什么
地方呢？”我又问。她说：“画家现实地刻画了当时普通人的日常
生活。”我向她指出这些人物有许多是保守的“山水中的文人”，还
有的山水中根本没有人。她这时眼睛盯着我，说她也喜欢山水。
第七章20世纪的山水画|169
在那时，除非是想招惹麻烦，要不就别说这样的话。当然回答本身
并不重要。重要的在于1973年，“文革”第七个年头，清代文人画
家的作品能够被工人农民参观欣赏，这些人再早一代的话，就会觉
得他们还够不上这个资格。
但当古代杰作仍在展出时，人民对山水本身的态度已经完
全变化了。山川已不再是沉思的对象，观者也不必在那里忘掉
自己，忘掉“尘世”。对绝大多数艺术家来说，已成为中国复兴
的视觉象征。毛泽东的诗句“江山如此多娇”题写在傅抱石、关
山月的巨幅画面上，气象非凡。那是新的一天，旭日冉冉升起，
阳光普照着山川大地。山水的生命今天不再被当作道家的宇宙
之气，而是中国新兴力量的源泉。春天中绿色原野，有盛开的桃
花，花儿红得就像白雪衬映下烈士的鲜血。（图110）对这些熟悉
的题材，谁都会产生类似的联想。在运用了传统的象征主义之
图110
后，山水画就变得更能体现中国人感受最深的观念。此外，人民
（现代）林丰俗（1939—
（石沟新田》
水墨设色，纸本
170|山川悠远
图111
（现代）白雪石（1915—2011）
《红旗渠》
的忠诚也确实感动了群山，尽管记录了像红旗渠那样的建设成
水墨设色，纸本
1973年
就的画家自己明白，自然的伟力比人们对自然的控制能力要强
大得多得多。（图111）据称，革命的热情已经改造了艺术家的风
格。（图112）我们读到：“这些艺术家通过画树介绍了群众的发明
创造。为强调树的整体，他们常常用直线来画枝干，力的合成意
味着我们社会主义农村的繁荣。”在这种水平上，不可能有严肃
的艺术批评。而这确实一直是激进的“四人帮”反复说教的典
型。这些艺术家的作品事实上并不比齐白石或黄宾虹的作品更
有力。当然，任何看到了中国变化的人，像绿化用的几百万株幼
树，水利灌溉网络，以及每家农屋里的电灯，谁也不能否认画中
积极的基调，它反映了乐观精神。整个说来，它刻画了1949年
以来中国人的生活性格。
李可染《柳溪渔艇图》这样的画表现了深沉的、年老的中国人
对永恒自然的反应，同时也是他们对新事物的真诚庆贺。（图113）
对此，不能简单地贴上社会主义现实主义的标签，那种绘画主要
描写过去的苦日子，让人不忘本。当然也很难被称作革命的浪漫
主义，以激起向往繁荣和歌颂已经取得的成就的热情。这些画的
第七章20世纪的山水画1171
技法不像人们理解的革命艺术，而是和清初的个人主义者更接近。
不论官方武断的批评可能会说什么，这些技法会为自已说话，表明
了过去与现在之间的纽带是如此敏感地交织在一起。现代中国艺
术由于拙劣的政治解释，只会留下大量的空白。毛泽东的辩证法
好像支持了一种信念，不同的艺术能在革命的社会里共存。在他
著名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，他说：“矛盾的一
方不能孤立地存在，没有资产阶级，也就没有无产阶级，没有无产
阶级，也就没有资产阶级。”同样，没有资产阶级艺术，也就没有无
产阶级艺术。所以我们可以期望现代中国艺术中的“资产阶级倾
向”。它向超越了所有个人主义、主观主义和形式主义的现代中国
艺术不断表明自己，并不断地向决心继续革命的无产阶级道德提
出挑战。
在新中国成立初期，风格问题经常在艺术杂志上宣传。人们
同意社会主义艺术应该是现实主义的。如果要问20世纪五六十
年代现实主义的批评意味着什么，那我们会得到惊人的答复。张
图112
安治1964年写道，古典的山水画具有高度的现实主义，“综合了自
（现代）佚名
《给群山披上绿装》
水墨设色，纸本
1971—1972年
172|山川悠远
末
图113
（现代）李可染（1907—1989）
《柳溪渔艇图》
水墨设色，纸本
1984年
第七章20世纪的山水画|173
然与艺术家的感情和思想”4。另一位批评家说八大山人是现实主
义者，因为“他寥寥几笔就捕捉了所描写事物的本质”。这时我们
认识到，我们确实看到的是非常哲学化的现实主义概念，它能同样
很好地包括禅画。这种水平的讨论被“文革”所扼杀是不足为奇
的。不难想见，这会把批评引向何处。然而，这并不意味着它对艺
术家们漠不关心。
在上一章看到，19世纪山水语言变得僵化或衰退了，成为
一套绘画程式。画家滥用它作为自己视知觉的代用品。20世纪
三四十年代的动乱与不安之后，或者会有人希望共和国的艺术家
们知道“放弃你的程式，到户外去画你看到的东西”。新中国建立
后，尽管以俄国人的方法已经产生了枯燥的、现实的和宣传性的
人物画，但它对山水画作用不大。画家所需要的不是去除他们在
《芥子园画传》里学来的惯用的皴法语言，而是到自然面前去检验
它们，这才值得鼓励。钱松岳画了精彩的延安窑洞图（图114），他
描述了促使他改造技法的体会：“在华山我第一次看到“荷叶皴
的真正模型，可见古人不是凭空造出这些“皴”法，而是在真实生
活中表现所见到的物体。可是后来的艺术家却只是熟练地临摹这
些“皴”法，不去环视周围景象，研究自然变化，慢慢地这些“皴
就不再代表真实的东西。坚持传统是正确的，但这应和我们对周
围真实事物的密切观察联系在一起。我一看到华山，就意识到各
种画谱中表现的“荷叶皴”已失去了真实性，它们要对照华山的岩
石来加以更新。”5
通过修改而不是废弃惯用的语言，这一代艺术家已经确保了
由来已久的方法没被西方的方法葬送掉，在游历中画山水也很少，
受到社会主义或现实主义的彻底否定。这么一来，他们给后来的
画家提供了新的、现成的语汇。那些画家单凭他们的语汇就可以
作画，不必再麻烦地去观察树石。但制定了这些语汇的人，也可
能包括一些艺术家，同时也看到了它的危害，因为鼓励画家花在
【4】张安治《画家钱松岳》
载《中国文学》英文版，1964
这方面的时间，就和走出画室、下乡和群众结合并检验皴法的时
年第九期，第109页。
间一样多。
【5】同上书，第107页。
174山川悠远
图114（现代）钱松（1899-1985）.《晋北酒帘）.水墨设色.纸本
第七章20世纪的山水画一175
艺术家真的一点没有选择了吗？对经常出现在西方观察者眼
前的稳固的艺术规范，难道就没有异议了吗？他们如果想行动，会
对者们处境太艰难了，反抗也已经没有了。更加微妙、更难抵御控
制的力量，不在于官方的反对或中国的文化沙文主义，而在于诉诸
艺术家的自觉意识。例如，他若是想根据自己的创造力要求得到
自由，认为只有这样才能完善自己并最好地为国家服务，那么回答
总是：“你是什么人，想要表现自我？连小孩子都知道要他人第一，
你们艺术家为什么应该特别呢？没有什么天才，如果有决心，人人
都能完善自己并为社会服务。送肥和画画一样，都是好事情。”
面临这些选择，谁可以拒绝呢？因为广大人民，包括许多艺术
家都相信共产党统治下所取得的成就，它证明党和政府对每个公
民的要求都是正当的。我不想描绘太多玫瑰色的画面。不管我已
经说了些什么，有许多艺术家、作者经受了磨难，在“大跌进”和
“文革”期间尤其是这样。对艺术家的压力在20世纪70年代中期
达到了顶峰。在1973年和1975年访问中国时，我看到所有艺术
都用于宣传或辩论，没有传统戏剧，听不到外国音乐，如果它们还
在实践的话，那完全是为了训练技法。为了保持在大家能够理解
的水平上（据说江青很瞧不起群众），艺术就不去努力体现想象力，
也不反映内心的冲突。
1976年10月，江青从权力的顶峰上跌落下来，“四人帮”也随
之跨台。顿时云开雾散，那些一直被她迫害、侮辱甚至监禁的艺术
家重新活跃起来。很快展出和出版了林风眠、吴作人、李可染、钱松
品等人的作品，它们多半没有明显的思想内容。出色的中年画家黄
永玉在蒙受耻辱、遭到批判时，敢于反抗江青的代表，按他个人突出
的风格作画。在江青跨台后的很短一段时间里，他接受了各种创作
任务，既画壁画，也曾刻了官方用的周恩来的木刻肖像。同时他随
兴致所至，为了自我愉悦，为了朋友，创作了一系列作品，比1949年
以来任何他的画都更自由，更有新意。其中有他送我们的《南方山
水》。南方是我妻子的出生地。强劲的线条，自由的构思，在粗纸上
176山川悠远
相
水陂
南
十
山
江
项
图115
（现代）黄永玉（1924—
《南方山水》册页
水墨设色，纸本
泼洒跃动的色彩，揭示了在突起的兴奋高潮中的创作特点，就像是
高103.5厘米
1976年
受到了以往伟大的个性主义者们的启发。（图115）
本书作者收藏
1976年毛泽东逝世后，在北京天安门广场建立了纪念堂。大
厅中毛泽东汉白玉石像后面的大壁挂，是由黄永玉设计的。他的
作品和大多数装饰公共建筑的作品不同。没有人物、红旗、电线
架，没有社会主义对大地的改造，它不是具有明显象征性的山水
画，也完全不像宣传画。他画了蓝天长空、山峰峡谷、森林河流，
景象辽阔，非常平静，大自然在那里轻轻地呼吸。这样来表达人们
最深沉、最本质的感受，使现代中国人就像以往一样，转向了自然，
第七章20世纪的山水画|177
它不仅是美和真实的，而且充满了寓意和价值。
正由于这个原因，本书开始时，就提到在所有伟大的西方批
评家中，罗斯金应该对中国山水画有最好的响应。他应能理解中
国文化史中关于伦理和美学，社会和艺术的各种对立的主张，因
为这种明显的冲突罗斯金自己经历过，最终他也发现自己无能为
力。肯尼思·克拉克说到罗斯金在斯莱德讲座的最后演讲：“遗
憾的是，罗斯金不满意那些感觉至上的精神成就的领域。但他凭
良知在行动中回避了这个问题。对此，我为他在牛津不连贯的艺
术讲座找到了很体面的借口，他在那时真的不想谈任何艺术。”
在这个社会里，好像我们非得做这样的选择，要么谈艺术，要么
谈伦理学。我们曾经同时谈论两者，但那个美即真、真即美的时
代已被长久地遗忘了。这是否说明了我们社会中的一种破裂，甚
至一种病？问题要问罗斯金，就像问中国人一样，只有一个可
能的回答。
尽管总是穿着毛式服装，但中国目前在山水画的伦理作用
上坚持的不是共产党1949年胜利的结果。在4世纪宗炳写道
山水画足以畅神时，在唐宋山水画大师们指出它是通往智慧和
理解的道路时，在诗人苏东坡说到绘画是人们精神价值的见证
时，在董其昌复兴和重释古代各种风格，以作为反对政治腐败
和道德崩溃的形式时，每种说法都在表达关于艺术的社会功用
的观点。罗斯金在一次讲座中，对他的听众就非常直接地提出
更热爱艺术所反映的内容，你们才会热爱艺术，此外再没有别
的东西。”
写了上述话的年老的罗斯金，和写了下面我将引为结语的青
年罗斯金，完全懂得中国山水画家的目的，从中国人近两千年前第
一次开始表现力的探索，直到过去二十五年的山水画为止，都是如
此。因此像我们一开始一样，用他的话作结语是合适的。
【6】见《罗斯金在牛津——我
1844年他完成《现代画家》第一卷后，给他上年纪的老师马里
的就职演讲》，伦敦，1947年
斯·奥斯本写信说：“我们遇到了这样的问题：风景画艺术的真正
版，第7页。
178|山川悠远
目的是什么？这涉及一种一直被搞得错乱不堪的信念。它应成为
巨大的道德力量的手段，显示高尚的功能，把随意速写或习惯性构
图提高成为有学术性的理论和充满灵感的诗篇。它是我全部劳动
有意义的结果，而不是无谓地消耗生命。””这话肯定会从任何
伟大的中国画家和批评家口中说出来，他们的创作就是本书的
主题。
【7】见E.T.库克和A.怀德
本姆编的《罗斯金著作》第
三卷，伦敦，1903年版，第
665—666页。
附录
西方人的眼光
—评苏立文的《永恒的象征一中国山水画艺术》
[英」贡布里希
迈珂·苏立文教授的《永恒的象征一一中国山水画的艺术》是本引人入胜
的书，以他1974年在牛津大学斯莱德讲座上妙趣横生的演讲为基础写成的。
这本书旨在给“任何热爱艺术，但对世界最伟大艺术传统之一的中国画所知甚
少而有意多多了解的人看的”。作者以充满热情、富于诚意的文辞，克服了许多
原来会妨碍其意图实现的困难。
第一个困难是由中国山水画的特质造成的。山水画传统中一些不朽之作采
用了长卷形式，观看者要（从右往左）展开手卷，一段接一段地欣赏，它们很难
复制成完整清晰的图版用在书中，所以作者只得选用手卷的一些局部，或较便
于印在一般书页上的立轴和册页。尽管复制的小幅图版质量难免有问题，原作
的生动微妙之处几乎不能体现，但苏立文教授仍以他的叙述使人相信：“我们看
到一段《雪霁江行图》上的苍茫景象，会情不自禁地打起寒颤，领略到在冬天华
北江河中行舟的生动情景”。
这种有感染力的文句为这本书的叙述部分增添了效果，但却似乎会使读者
忽视他在简短七章中讲述两干年中国绘画故事需要涉及的绘画技巧。作者提醒
说，若不追溯中国的历史，追溯王朝的兴替和随之出现的文化活动中心的迁移
情况，那就无法讲述这个故事。他让我们看到改朝换代的盛衰变化对画家生活
和地位所产生的影响。他一开始讨论中国美术史便谈到许多人物，书中提供的
有关史料告诉我们这些画家的鲜明个性特征和生平事迹。书中简短生动地描写
了那些使绘画传统得以延续而性情古怪的文人画家，给全书的行文平添了活跃
的气氛。
苏立文教授明白在呈现一幅完整的历史画面时，他的手法是有缺陷的。在
与到开封失陷后逃往杭州的南宋画家时，他说：“甚至连水边的古梅春花也像在
附录1181
吐露强烈的思慕之情，那不是新生的欢愉感，而像是为了求生所作的挣扎。”他
接着写道：“不知我是否曲解了这些使人感到抑郁的绘画，或许我已经有意挑选
了一些带有这种情调的作品。当然中国有的是情调较为欢快的画作。”他在引
述了18世纪大画家郑燮的牢骚诗文之后又承认，“郑變画的可爱的兰竹没有暗
喻他感到的苦痛”。它们究竟是怎么回事呢？把“时代精神”（Zeitgeit）和“心
理特征”（psychologicaltraits）“会通”（evocations）无疑是有效的写作手法，可
将孤立的事实转化成连贯、易记的故事，但这么一来，会遮掩生活的复杂性。
不管怎么说，苏立文教授写作目的很明确，要以比较容易被西方读者接受
的方式来阐释中国山水画艺术。《永恒的象征》这个书名就是理解这种阐释
的线索。它取自华兹华斯（Wordsworth）的《序曲·第六篇》（TheSixBookof
想起中国山水画中的形象：
......
参天的林木，
渐渐衰变却永不朽坏；
飞溅的瀑布，
隆隆倾泻而永无止息；
.......
传递回声的山涧石壁，
淌着涓涓细流的道旁岩，
仿佛在向我们轻轻诉说那无尽的秘密。
那令人晕眩的奔腾激流，
那悠悠的白云和那诸神的乐界，
不安与宁静，
黑暗与光明，
这一切犹如上帝的创造，
似一张脸上的五官，
像一棵树上的花瓣。
......
经久的典范，永恒的象征。
182|山川悠远
自始至终，
永无尽头。
无疑这些诗句表明了对壮丽的山色景致，西方诗人和东方画家有很多人类
共同的反应。但它们也可用来表明两者之间的区别。华兹华斯觉得全能的上帝
有压倒一切的威力，他敬畏造物主。中国画家也有这种敬畏感吗？难道我们不
驭自然的能力体现在巫术、礼仪、园艺和绘画里。苏立文告诉我们，公元4世纪
初，“皇家苑囿的景象壮观，规模也很巨大，搞得像东海、昆仑、蓬莱等自然神灵
与盆景相同，苏立文认为“绘画能成为包含自然界本质的神秘之物”。在8世纪
大诗人李白、杜甫生活的辉煌时期，杰出的诗人王维自己就是最著名的山水画
家。他的画是什么样子，我们不清楚，人们肯定是不断把后来的山水画成就归
附到他的名下。但王维和同时代的吴道子，都认为画家是创造者，这观念一直
是中国画传统中不可分割的内容。
讲到这里，我们可能更多的不是想到华兹华斯的诗作，而是莱奥纳多
想要从高山的巅峰俯看广阔的原野，并希望看到这原野后面的海平面，那他就
是这海平面之主；如果画家想要从深谷仰望高山，·那他事实上首先是在脑
海里把握宇宙中存在的一切一一无论是作为本质、表象还是想象而存在，然后
才通过他的画笔表现出来。”
也许这个观念和下面的看法并不矛盾，那种看法认为画家是创造瞬间的而
非永恒的象征符号。事实上，苏立文告诉我们，17世纪画家弘仁是虔诚的佛教
徒，他在山水画中表达了自己的信念：“所有现象，包括明显的感觉本身，都是虚
幻如梦的空无（maya）·..以山石树木的可视形式表现虚幻和空无的概念，又
要借自然形式之美来打动我们，似乎是不可能的。”苏立文教授问道：“弘仁能做
到这一步，是否恰恰因为他是既做和尚文当道士的中国人呢？在道家看来，自
然是虚实相济的，它能在人们的内心深处被感知、被确认。如果用感受和直觉
去探寻这个神秘的二元论的核心，我们就可能达到理解中国山水画家思想的某
种途径。”这是个很不错的大胆建议，但它能被付诸实施吗？我们能“理解”阿
尔特多弗（Altdorfer）和雷斯达尔（Ruysdael）的“思想”吗？如果我们说自己能
附录|183
“理解”，又怎么才能确信我们肯定没错呢？
苏立文暗示的“理解”中国山水画家思想的方法几乎一定会使我们步入迷
途。他喜欢说我们对远东的哲学与宗教已经比较明了了，因为我们“通过物理
学对自然界的实质有所认识，其基本方面，和东方人在两千年前通过直觉和反
思所得出的看法，有惊人的相似之处。”
这类说法不管重复多少遍也不会变得更有说服力。大约七十年前，康定斯
基（Kandinsky）就宣称：现代科学已把固体分解了，并且将要证实东方智慧中
心灵的洞察力。然而，把道家的神秘主义和爱因斯坦的相对论作任何比较并不
能公允地对待这两种学说。与神秘主义者不同，现代科学家不寻求把握现实的
本质，而只试图建立一种能经得起观察检验的假设。我这么说并不离题，因为
苏立文搬出了罗斯金（Ruskin）这位权威，他发觉罗斯金的风景画观念与中国人
看待山水画的观念很接近。罗斯金确实曾希望风景画能“成为一种具有巨大道
德力量的工具”，但我们只需翻开《现代画家》里“天的真相”、“地的真相”、“水
的真相”等章节，就能看到他是在什么地方寻找这种道德力量的。罗斯金用了
一些众所周知的例子论证了透纳（Turmer）在精确地观察和描绘所有这些自然
现象方面如何超越他的前辈。
中国山水画表现的特点恰好说明罗斯金把“外观逼真”（truthtoappearance）
作为检验美术成就必不可少的标准是错误的。这并不是因为中国山水画的象
征符号传达了更深刻、更重要或更基本的真理，而是因为所有的艺术都以象征
符号来发挥作用。画家可以用无数的方式来组合、修改和完善各种描绘山石松
柏、飞瀑流云或茅亭屋舍的古老程式，它们或多或少能表现自然的外观，但从不
能脱离画家的意图和认识去绝对忠实地记录某个特殊的景象。我们毋需为中国
山水画缺乏透视感进行辩解，因为焦点透视（centralperspective）不适合于手卷
这种画幅形式的需要。总之，认为只求形似就格调卑俗的观念使中国画家不敢
大胆地使用焦点透视法。
当代的西方读者也许会赞同这种防正引起误解的说明，因为中国山水画中
那些陈陈相因、缺乏独创性的作品肯定要倒他的胃口。苏立文教授为了打消这
种抵触心理，在一开始就以音乐在西方社会中的作用作提示：“.绝大多数场
合下，听的总是一些熟悉的作品，我们并不会觉得讨厌。一经大师演奏之后，每
件熟悉的作品都面目一新。演奏家对作品主题的理解，演奏中细微的变化以及
184|山川悠远
娴熟的技巧，无不给人以非常愉快的感受。中国山水画也是这样。·.起作用
的不在于主题是否新颖，·.·而在于画家如何表现，在于他技巧水平的高下。”
苏立文承认，这一比喻尽管不很恰当，但仍是有启发性的，因为它确实可以把
中国绘画艺术与演奏艺术，而不是与手工技巧联系在一起。这个论断有助于说
明中国出现文人画家的原因。这类画家在西方是没有的，他们强调一种业余爱
好者的身份。不论莱奥纳多、鲁本斯（Rubens）普桑（Poussin）或德拉克洛瓦
（Delacroix）式的画家有什么样的求知愿望和社会愿望，他们精湛的技巧都来自
刻苦的训练。大家知道，中国绘画和书法这种高雅艺术有联系，后者并不取决
于临帖练习的努力，而是取决于个人的风格。
中国的批评家就是从这种玄奥的书法美学中得出了一些品评优秀绘画作
品的标准。何为上乘之作，固然是众说纷绘，但它显然不是依赖于程式，而是
依赖于人们在程式中注人其他内容的方式。这内容可以是精神、是力量，或是
生机勃勃的感觉。中国批评家提出的绘画品评标准的模糊性和多义性，使西
方学者感到头痛，但用“神奇的魔力”（magic）这个词来概括这些品评标准，
任其在字面意义与隐喻意义之间的游移，岂不荒谬吗？我们在剧院或音乐厅
里都体验过一种困惑感：有些无懈可击的演出会因为“缺乏神奇的魔力”而
莫名其妙地失败。我们的困惑感显然是因为感到自己无力去作出分析，更不
用说去证明这种失败。而且这种无能为力的感觉在我们欣赏艺术和实际生
的表达加以区分，但我们显然缺乏区分虚假与真实的检验标准一一因为任何
这类绝对可靠的检验标准都能很快使骗子和政治家、演员和雄辩家失去自信。
然而东西方的艺术批评家在发表其见解时往往使人觉得他们似乎拥有这样的
“测谎器”（liedetector）。
古代修辞学中有传为朗吉弩斯（Longinus）谈崇高的一篇论文，其珍贵的片
段最后使我们提出一个问题：应该怎样把装腔作势的“冷峻”言辞和真正崇高
的言辞加以区别。有人回答说，真正崇高的言辞是“高尚灵魂的声音”，但这么
说会使批评接近于表现主义美学。而严格说来，它只是将问题从言辞的表达转
移到了说话者的身上，并不能使我们对问题有任何更清楚的了解。
似乎东方绘画的批评家们有时会陷人类似的困境。面对着一种根深蒂固的
传统，他们必须断定什么时候它是“空洞的”，什么时候它充满了精神的力量，因
附录|185
为它有时确实如此。难怪他们时常要求助于主观印象或使用一些套语。使用所
有这些套语是要表示某种神秘的灵素（Soul-stuf）的存在与否。在中国绘画和
其他绘画方面，人们感到批评家应该鼓起勇气去利用一些外来的知识。
看了苏立文教授书中选用的李唐画的山水，我们肯定不会说它是“冷峻
的纪念碑式作品”，也不会说一位早期大师的笔法在他的山水画中“已变为僵
化的程式”。但画这幅山水的李唐是12世纪宫廷画院的高手，苏立文批评宫
假使我们现代的趣味是偏好业余画家、讨厌宫廷画家，那么就肯定有极大的
兴趣去探讨更富于表现性的文人画，而不是宫廷院体画。然而，我们之中那
些有幸看过1935年至1936年在英国皇家学院伯灵顿馆（BurlingtonHouse）
举办的“中国艺术展览”的人，可能不会忘记夏圭的著名长卷《长江方里图》。
告诉我们：“在宾雍（Binyon）和费诺罗莎等早期爱好中国画的人看来，夏圭
细腻的感觉，或用这类传统的术语来表达它们”，就可以说宾雍等人的看法真
的不对吗？
当然，应当允许作者有自己的审美趣味。不管怎么说，苏立文教授帮助我
们克服了在1935年至1936年那次令人难忘的展览上人们明显存在的一种偏
见。当时的观者大都流连于陈列中国早期绘画的展厅，而对后期的中国画则随
世纪中国大画家们的各种成就和个人特点，以改变人们过去的看法。这些绘画
大师们知道该怎样在其热心研究的丰富的绘画传统基础上创造出个人风格或
别的风格。苏立文教授认为只是在19世纪中他找不出值得介绍的上乘之作，
但最近在奈良大和文化馆展出的桥本的收藏品，并不能完全证实这一看法。苏
立文对20世纪的中国画又侃侃而谈，好像很有说服力。大约在二十年前他曾
著有关于20世纪中国艺术史的专著，所以他在此也提请读者以开放的思想来
欣赏中国现在流行的各种风格。对那场扼杀这些充满希望的艺术发展的“文
化大革命”，苏立文教授自然没多说什么，但他有必要去提及“据说瞧不起群
众”的毛的遗江青吗？至少在我看来，他的这种有点离题的内容给一本引人
入胜的书加上了一些不和谐的色彩。
186|山川悠远
Ernest Gombrich:UnderWesternEeys,aReviewofMichael Sullivan:Symbols
ofEternity:TheArtofLandscapePaintinginChina,Oxford,1979.载TimesLiterary
Supplement,5.Sept.1980.
徐一维译洪再新校
绍介西人学术弘扬当代国画
一关于黄宾虹晚年和苏立文的一段间接对话
洪再新
他时遇好而有力者同嗜此，或荷传播，
胜大痴哥待五百年后期赏音也。一笑。
一致苏乾英信
先生
英国友人M.Sullivan氏拟对于中国美术作家及20世纪中国的艺术运
动在欧洲方面作较有系统的介绍。嘱代向诸大家征求作品的照片或较
精的印刷品数幅及简短小传一篇，若有理论方面的著作，亦请赐寄。希
先生能在四月十五日以前寄至上海狄思威路一一五六弄五六七号，以便转
寄英国。此上
谨启
这是庞薰（1906一1982）于1947年初在上海向国内美术界同人发出的
一份传单。（图1）这份早已淹没于历史尘埃的珍贵文献，由于当事人之一的苏立
文教授（1916一2013）的妥善保存，使我们有可能串联起一些中国现代绘画史
的遗珠。
我们惊喜地发现，黄宾虹（1865一1955）在收到这份传单后，立刻作出了异
乎寻常的回应。就目前掌握的材料看，他不仅将自己的画作提供给苏立文，而
且更重要的是，他向国内各地的友人频频发函，并在1947年底广州《中山日报》
上刊出其书简，宣传介绍苏立文的写作计划。大约到1950年左右，他还不时地
提及此事。
但是对黄宾虹生前宣传其写作计划的整个过程，他所听说的“英国作家”
188|山川悠远
Chinese Art
IN THE TWENTIETH CENTURY
by Michael Sullvan
af + b*oi iy
SIR HERBERT KEAD
篇
S
中
籍
UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS
Brilea Ln4is1959
印
中
图2苏立文（20世纪中国美术）专著雇页
美国加州大学出版社1959年
图1
庞薰为苏立文书稿征集资料传单
1947年，油印，苏立文个人档案保存
苏立文一直要到画家去世之后近半个世纪，才有所耳闻。起先，苏立文1940
年至1946年在华期间尚未听说过黄宾虹其人；随后，中华人民共和国成立，东
西方两大阵营分割对峙，苏立文也不曾和黄宾虹有一面之缘。通过黄宾虹等提
供的材料，苏立文从1948年以后在不同场合下开始介绍黄宾虹，特别是1959
年在他的《20世纪中国美术》专著扉页上，选用了画家晚年一大气磅礴的力作
（图2）。3
这使西方读者在这第一部用英文介绍中国当代美术的读物中，通过黄宾虹
的作品，看到了中国古老艺术传统的最新发展，也看到了画家一生所憧憬和致
力的国画振兴，从而了却了画家生前的一个夙愿。
然而，黄宾虹和苏立文之间的这段间接对话究竟是怎样促成的？苏立文对
黄宾虹其人其艺的认识发展是由什么历史契机展开的？最后，这段跨越国界的
间接婉转却又极其精彩的对话，在中国现代画史上具有何种意义？下面就让我
们来逐一考察和回答这些问题。
附录|189
作为中国美术圈中诸多收到庞氏传单者之一，黄宾虹对上海发来的“国际
信息”，表现出了极高的热情。然而，由于事情发生之初，他还蛰居于北平，所以
就像苏立文在伦敦一样，要靠第三者一—庞薰一来建立与苏立文的联络。
这就是黄、苏对话“间接关系”的第一侧面。
为明了黄、苏之间整个对话的缘起，让我们话分两头，先看庞薰怎么会出
识，并结下终生的友情？
苏立文直到1939年在剑桥大学获建筑学学土之前，除了认识一位中国同
学王大肉（1918一）外，对中国还无所知晓。如果不是因为抗战的关系，苏
立文不会于1940年4月到昆明，在西南后方参加国际红十字会的救援工作。
同样，如果不是因为日寇的全面入侵，庞薰某和全国大批文化精英一样，也不会
从上海一路迁徙跋涉，最后在蓉、渝等地教书，艰难地从事文化艺术事业。
不过，苏立文对中国美术，尤其是当代美术的关注，有更特殊的姻缘。他于
1941年在贵阳转入中国红十字会后，由于驾驶救援用品车的机缘，结识了当时
在从事生化实验的吴寰（1919一2003）。这位他终生的伴侣，是真正把苏立文
引介到中国文化艺术精英圈的关键人物。因为1942年成都华西大学的郑德坤
（1907一2001）博土曾邀吴寰负责该校的博物馆工作，而吴则推荐了翌年归嫁
的苏立文。从这一年的9月到11月，苏立文参与了中国20世纪首次科学发
掘的古代帝王陵一一前蜀王建永陵的工作，担任现场测绘。据说“高鼻子在抚
琴台挖金娃娃”的传言，一时曾造成围观。“苏立文的学术才干，很快得以展现，
他绘的考古线描图见于各种发掘报告（图3）。7
从1944年至1946年8月苏立文和吴寰回英国前，庞薰某成了他们最亲近
的画家朋友。在战乱年代，他们相互帮助，共同对付日益严峻的现实生活。英、
美人士的到来，给物质资源奇缺、生活极其艰难的画家们提供了必要的赞助。
这里有一个典型的例子。1944年由苏立文协助，华西大学首次举办了吴作人
（1908一1997）、丁聪（1916一2009）、庞薰菜、刘开渠（1904一1993）、张光宇
（1900一1965）等组织的“现代美术社”展览，结果全部展品被美国一传教士买
走。苏立文亲眼目睹、亲身体验了当时画家的贫困一“即使像庞薰茉那样
190|山川悠远
APRIL20,1946
THEILLUSTRATEDLONDONNEWS
AWESTERNCHINADISCOVERY
OF
On th
IMMENSEIMPORTANCE.
THEEXCAVATIONOFATANGIMPERIALTOMB.
tsung.he de
ble relic
ByD.MICHAEL SULLIVAN.
Wish Illutnationr wpplied by the Auhor
Rat relief,a
cha
whichhe
with itsass
ons,has,
ofwhichi
Thisi
pictu
faspecin
ofCh
tyemoderburialotvh
ndthea
oy18ft.high.The
berby huge
draperiesThere arestilltraces of thebright colour
图3苏立文《华西考古重要发现：后唐帝王陵墓的发掘》线描图.《图绘伦敦新闻》1946年4月20日
有教职的艺术家，也生活在饥饿线的边缘。后来，当英国皇家空军的几位高级
基地，并以远程B29飞机轰炸日军时，吴寰设法帮助这些艺术家卖画换得一些
保值的美元，代他们要些绘画材料，并为他们生病的孩子索取药品”。1945年
至1946年间庞薰所画的吴寰像（图4）就是一份特殊的纪念。
苏立文回忆道：“油画颜料成为最难得的物资，但庞却用他所珍藏的颜料画
了吴寰的迷人画像。它是我们的珍藏之一。”“画得不很像，庞把她（吴寰）变得
过于洋化了一不过是幅佳作。”可以这么说，苏立文夫妇在很大程度上，也
成为庞薰等艺术家的赞助人。不过有趣的是，我们所见到的苏立文画像，倒
不是出自庞薰之手，而是1944年漫画家丁聪所表现的《老迈》。（图5）
尽管如此，“赞助艺术”的善良意愿贯穿于苏、庞交往的始终。这里，以
1946年12月2日苏立文所递交的《中国艺术状况》这份联合国教科文组织内
部报告最为典型。其中专门提到如何支援画家以油画材料、维生素及免费或可
附录|191
1915.成
图4庞薰《吴衰像）.木板油画.47.7cm×图5丁聪《老迈》.铅笔纸本.1944年.苏
图6苏立文《庞薰梨》.照片.1944年
39.5cm，1945—1946年之间.苏立文.吴寰个立文.吴寰个人藏品
拍摄.苏立文、吴寰个人藏品
人藏品
支付的医疗服务等细节。更有意思的是，苏立文还强调这类援助需要考虑中国
人的价值观，因为中国文人是拒吃“嗟来之食”的。”可以看出苏氏援助友人摆
脱水深火热之苦的一片好心。
当然，物质方面的帮助只是苏、庞友谊的一部分。他们之间在精神上的联
系，构成了这份友谊的核心。从苏立文于1944年所拍摄的庞薰照片（图6），
不难使人回想到十年前“决澜社”主笔倪贻德（1901一1970）描述的那种“典
乱，嘴角上依旧叼着卷烟，而且对艺术照样那么执着。与苏立文等外国友人在
西南后方短短几年的相聚，给庞薰这批留法画家带来一种精神上的慰藉。至
少对庞薰而言，他有机会操用其漂亮流利的法语，以这一国际标准的交际语
言，来彼此沟通思想感情，暂时摆脱和超越艰难的现实生活。”正如苏立文后
来回忆的那样：“在20世纪40年代中期流亡于西部各省的（艺术家们），都在
盼望恢复和平后返回故乡，梦想着重新回到1937年未被战争破坏的较为舒适
的生活。·.他们对未来充满了希望，而那些曾到过国外的人，像刘开渠、吴作
人和庞薰，更缅怀他们在巴黎的生活。··庞薰借给我他最珍贵的长物之
一本他四处迁徙都从不离身的关于塞尚的书。”14
从庞氏的藏书，我们了解到庞薰对苏立文的艺术熏陶。他和别的中国艺
192|山川悠远
术家一道，共同激发着苏立文从一个国际红十字会会员，建筑、考古和博物馆专
家，成为西方研究中国现代艺术史的开山鼻祖。战争时期特殊的生活经历，使
他对中国当代美术产生了浓厚的兴趣。向流亡在西南的艺术家们收集第一手资
料，奠定了他后来毕生从事这一研究的基础。在不长的时间内，苏立文作了许
多采访，记录了大量关于中国艺术家现状的口述材料。同时，他的个人收藏，也
小规模地展开，主要是那些画家馈赠的素描和画作，庞薰的《家书》《两位苗
家女》（约1944年画）及《唐代舞女》（1945年，图7）等一批作品都包括在内。可是，
这批极其珍贵的第一手资料，有一部分却遭遇了意想不到的厄运。苏立文在成
都与庞薰、吴作人、丁聪、刘开渠等人的谈话笔录，放在手提箱内，于1946年
10月的一天，在伦敦的地铁上失窃。”这一偶发的事件，对苏立文来讲，是个痛
苦的挫折。不过，正因为这一挫折，才有了本文的缘起一一开始了他和黄宾虹
一连串“令人愉快的巧遇”
我们尚不清楚1947年4月25日前国内美术界响应庞的征集通告的一般
情况。据苏立文保存的几页笔记看，徐悲鸿曾简单提到过黄宾虹的消息，由
1947年在伦敦的吴作人译成英文。”但有一点是肯定的，据苏立文回忆，大约
在1947年到1948年之间，他收到了来自中国的一开黄宾虹馈赠的《蜀游山水》
册页（图8），该画页上题有“松阴待渡，蜀游道中所见”之语。按苏立文的理解，
“可能画家选择这个题材是因为他听说我们曾在四川生活过”，至于它是由黄
图7庞薰《唐代舞女）.白描，1945年苏立文.吴寰个人藏品
图8黄宾虹《蜀游山水》册页，墨笔淡设色纸本
35cm×26.3cm.1947-1948年之间.苏立文，吴
寰个人藏品
附录|193
宾虹径直邮寄至英伦，还是交由庞薰某与其他征集的资料一同汇至伦敦的，事
隔五十余年，苏立文本人已经无法确定了。”不管怎样，苏立文平生从未和黄宾
虹谋面，因为当他收到黄的馈赠时，用他自己的话说，“黄宾虹对我来说，只不过
是个名字而已”2。从苏立文对黄宾虹赠画的这一反应，表明他在华期间，似乎
并没有从庞薰或其他画家那里听到对黄宾虹的直接延誉。21
庞薰在这方面的作用，显然要等到1947年传单发出之后。22
交代了苏、庞在华期间缔结的特殊友谊，便可以来看黄宾虹与苏立文间接
对话的另一侧面，即黄宾虹与庞薰之间的关系。以前揭传单所定截稿日期
（1947年4月25日）前后庞薰在国内的交游情况，可以帮助我们找到明确
的答案。从已知的材料看，黄、庞二人1930年至1937年之间曾经在上海有
直接的交往，”但要到1948年至50年代初期才有在沪、杭重新见面的机会。
所以1948年秋黄宾虹南归之前，他们主要还是靠其共同的朋友来互通声气，
交换信息一包括转发传单给黄宾虹，以及将黄宾虹的画作转赠苏立文的可
能性。
在黄、庞共同的朋友中，曾经与庞薰一同留学巴黎，又一起在沪组织“决
澜社”的傅雷（1908一1966）“起了决定性的作用。傅雷于1946年11月为庞
主办了个人画展，2这对刚刚返回上海的庞薰，无疑是极大的鼓舞。傅雷性
情孤高耿介，一向不轻易许人，但对庞薰某却是例外，他认为“庞薰在抗战期
间的人物与风景方面走出了一条新路，融合中西艺术的成功的路一白描（铁
线）的成就，一九四九以前已突破张弦。”2这使人自然想到三年前傅雷一手在
沪筹划黄宾虹八十寿展，与黄结为忘年交的情形。事实上，这两个展览体现了
操办人一以贯之的美学理想。”由于傅雷与黄、庞二人的特殊友情，当庞主动
为苏氏征集当代画家文献时，就是傅雷把这一消息及时通报给蛰居北平的黄宾
虹，主动将有关资料收集提供给庞薰转交苏立文，并在随后不断向庞、黄重提
此事的。像1947年夏季，庞、傅两家合赁一屋，在庐山度假消暑期间，他们更多
地谈到黄宾虹。傅雷的从中撮合，不仅使黄、庞关系有了新的发展，而且更重要
的是，积极地促成了黄宾虹与苏立文之间一段历史性的对话。
194|山川悠远
恣庵先生道奢家诵
人众龙今荷
教
李方族处
歡卷无應欲友之谓
教海
做
外
知色
印
图9傅雷致黄宾虹书信.1947年4月13日.浙
图10黄宾虹致傅雷书信1947年4月16日
江省博物馆藏
在此我们不妨顺着时序，来具体了解这段间接对话的内容：
1947年4月13日，傅雷驰书致黄宾虹：
英国作家舒利文君，抗战期间曾来华，游历蓉、渝等地，回国后
拟以现代中国画家为题，著为专书。曾托驻华大使馆英国文化委员会代
借国内名家作品摄影寄去，俾列入书中，作插图用。藏尊作三幅，即
在征借之列。兹特恳英文化会添印一份，寄呈吾公留为纪念，即乞检收
为幸。（图9）28
4月14日，傅雷将庞薰传单寄给黄宾虹：“嫩友庞薰君，近受英国著作
家苏里文君之托，搜集吾华近代作家材料，以便写为比较艺术史，原函特此附
上。晚不揣冒味，已将旧存吾公画会特刊一册（内有自序及各家诗文）送去，并
拟将寄存处之大作册页内选择一二帧送去，作为参考，效果必远胜于照相翻
附录1195
印。倘能在英伦制版，亦流传吾国绝艺之一法，不知尊意以为如何？”29
两天后，黄宾虹在北平收到傅书，当即复函（图10）：
兹诵手教，聆悉庞君应欧友之请，重以厚谊高情，采及拙笔，播之海外。
知己之感，古人所难，今荷雅爱，遇于生前，何幸如之。30
大约同一时期，黄宾虹致书在沪的歙县弟子鲍君白，又谈及此事：“厂肆古
画求者尚不乏人，而研究近时画者，有英著作名人苏里文氏，在沪由庞薰君介
绍，闻当撰为比较一书，并有函来蔽处，云在申集有拙笔携去欧美，内容未甚详。
台端得其消息否？”31
5月4日，黄宾虹给在沪的岭南弟子苏乾英（1910一1996）的复信，通报
“前月有英国舒利文氏著中国画专著，由友傅君雷处摄有拙笔”。
5月23日，黄宾虹驰书定居香港的粤友张虹（1890一1968），特别提到“近
之谈现代画者，有英国苏里文君，著作甚多，闻庞薰君，代为征集作品，为时贤
之比较，或为改变欧风进步耳”33。
7月初（阴历5月5日以后），黄宾虹给在南京的弟子林散之（1897一
1989）函，心绪更加高昂：
友人庞薰来、傅怒庵两君，近日庐山避暑，与欧美著作家苏里文氏诸人
罗致近时作者小品，宣扬海外，中西合一，归于六法正轨，亦大快事。东学
西渐，画其矢，此中华民族之幸福。所赖为上者政教宣扬，识真内美，矫
正专制时代朝臣院体之积习而光大之。台端….·至称奖拙笔，播之同好，
尤私心所窃喜。34
11月14日，傅雷致函黄宾虹，报告有关信息：
.晚蛰居牯岭逾三阅月，秋节后始返。近有英国文化委员会
友人希特立君，在寒斋获睹鄙藏尊制，叹为见所未见，欲择尤摄影寄至伦
敦，为其友人苏里文氏写作现代中国画史参考，并供插图之用，已与约期选
择矣。35
12月15日，黄宾虹致某粤友信简以《宾虹小简》为题，刊于伍千里任主笔
的广州《中山日报·美术周刊》上：“近有英国苏立文抵沪，向庞薰某君代索时
人画件，闻将著述画评。”36
对苏立文来讲，上面的信札与他后来认识黄宾虹没有直接的关系，因为他
压根不知道黄宾虹对他的大著，寄托着那么大的希望。然而，对黄宾虹而言，由
196|山川悠远
好憧憬。由于和他一道与苏立文对话的各地友人，特别是沪粤两地的友人的直
接间接帮助，他积极地回应了庞薰茉的通告。其中傅雷为了赶在4月25号截
稿日期之前，“先斩后奏”，直接将有关黄宾虹文字图像资料转给庞薰，同时接
待英国文化委员会来人，拍摄黄宾虹作品照片，供苏立文著述参考，可以说是不
遗余力。黄宾虹还靠门生弟子在岭南的大众媒体上为苏立文作介绍。其造成的
声势之大，大概在所有收到庞薰传单的美术家中，是绝无仅有的。这恐怕也
是庞薰、苏立文所始料不及的。”不难想见，东西传驿相望，南北鸿雁飞递，
中外文化艺术沟通带给黄宾虹多少喜悦和自信！
三
在1949年中国大陆和西方世界交流的大门尚未关闭之前，黄宾虹和苏立
文通过庞薰某这样共同的朋友，从1947年4月以来，都一定程度上听说了对
方。可是，黄宾虹对这个相差半百、平生未曾谋面的交谈者，还想说些什么？
我们不妨再依上文的时序，先从黄宾虹说起，看他如何继续扩展这个关于
苏立文的话题，并日益明确其交流的旨意。
黄宾虹通过傅雷的关系，更多地了解庞薰所致力的中外美术交流活动。
如1948年7月5日傅雷致黄宾虹信，又报告了新的信息：“.最近郭有守
（1901一1978）君在法国巴黎来信，托庞薰兄代定国内名家佳作，以便秋间携
往国外展览，宣扬中土绝艺。鄙意吾公若有零简寸片，不论大幅、便面，均希择
尤得意之笔赐寄若干，以便转交郭君。窃以为当今艺坛，公为祭酒，非大作不足
以代表吾华古艺精髓。晚举家于六月秒乘轮经浔，上匡庐，于庞兄合赁一屋于
厅长的郭有守，此时应联合国教科文组织秘书长儒连·赫胥黎（JulianHuxley，
1887一1975）之聘，任该组织教育处处长。”苏立文前年年底递交的报告，可能
也经由郭手，郭征集国内名家佳作向海外宣传的设想，很像是出自苏立文报告
中的建议。40
黄宾虹受聘西湖国立艺专后，庞薰茉得以和老人在杭重新见面。这年10
月19日，庞薰由杭返沪，将此近况转告傅雷。“12月7日庞薰在上海建义
附录|197
利沙龙（JamesNeilArtGallery），又致函黄
宾虹，邀其送作品参展。“而这一期间，庞
薰茉也和苏立文继续有书信联系，如1949
年初他们两家的通信，内容就很精彩。43
庞薰在复函中，用法文向苏立文重申了
他的艺术理想。
同样是通过傅雷的关系，黄宾虹进一
步了解苏立文工作的性质。傅雷和苏立
文从未见面，所以，傅雷对他的情况，除
庞薰外，大半是从英国驻上海文化领事
希特立（GeoffreyHedley，？一1960）处
获知的。希特立是1946年与苏立文在蓉
相识的，此后一直帮助苏立文在华收集美
术家资料，1960年临终的遗瞩还将其收藏
的现代中国画赠给苏立文。由于工作上
的关系，以及个人的兴趣，他和中国文化
艺术界的交往很广，曾在英、华两地组织
图11吴作人《希特立与齐白石徐悲鸿、李桦在北京合影》.1948年拍
过若干当代的美术交流展。（图11）
摄苏立文吴寰个人藏品
凭借傅雷和英国文化协会的合作，
黄宾虹能够十分敏锐地觉察到希特立、苏立文等友人收集“时贤画”的鲜明特
点。所以，他在1948年给歙县弟子鲍君白的信中，有精彩的发挥：“上海今有英
国文化委员会友希特立氏，搜购时贤画，凡临摹唐宋元明面目者，皆不当意，
而研求于笔墨苍润之作，对于新安四家，以注之瑞、僧渐江、查梅壑，及不著名
而笔墨类似者，皆极力购求，携至伦敦，与其友人苏利文氏写中国画史。此世
间眼光与中国墨守四王、江浙院体不变者迥异。”
类，苏立文一直要到1970年才第一次来沪），或将苏、希二人混为一谈（如后文
一点不搞错的。这便是黄宾虹在国际学术对话中的过人之处，使他在庞薰接
触的众多中国美术家同人中作出最具历史感的回应。这位八旬老叟之所以对
198|山川悠远
苏立文那么重视，表现出极大的热情，是因为他清楚地意识到苏立文和其他外
国学人的不同兴趣一即“研究近时画者”，“写作现代中国画史”。在1948年
的5月1日在给香港友人张虹的信中，黄宾虹又作了引申：“近欧美人倾向东方
逸品画，亦注意时贤，粤中倘多晋接之者。拙笔曾有英国舒利文氏著中国画家
专书，闻采人拙笔不少，能广播亦差慰。近日皖中浙赣索画较盛，将来文艺精神
用来印证他从古代画史研究得出的见解。他把自己放在“东方逸品画”的境界，
从国内外的学术与市场作宏观的考察，从而认识到自己作品的历史定位。
强调欧美人“注意时贤”的倾向，在黄宾虹看来，具有极其深远的学术意
义。这是他一生所致力的百年大业。就现在所知的材料而言，黄宾虹最后一次
提到苏立文，见于他1949年或1950年5月23日于杭州致南京弟子曾香亭的
信函。这封书信在个别史实上或有出入，但却精彩地勾画了他和苏立文对话的
学术脉络。换言之，他把这一对话，看作是他20世纪初以来和欧美友人交流经
历的一个新阶段。他说：“金石书画，山水朋友，今古良缘，不容勉强。得失本不
足索怀，寓物适志可耳。提高文化，即以安慰民族精神。（简阎困苦，物极必反，
文艺其先导也）前数十年（四十年上）欧友谛部俪其夫人（英水彩画家名手之
女），嗜中国古画，第一次世界大战事返德，曾住申西摩路，往来谈论甚快。又柯
士医生以商务印书馆张菊老作介，见其收藏中国画亦多，邀鄙人评次优出。今
欧美人之研求国画理论，日异月新（民三十七年有摄影寄来，去年英国文化委员
驻沪有英伦舒利文君著中国近代画家一书，拙画三张采入之）。”48
如果我们读黄宾虹同一时期的著作和有关信札，就很能够理解他最后一句话
中“日异月新”四个字的深刻内涵。德国医生谛部（Dr.ClaudeduBois-Rymond，
1857一1926）出身医学世家，柏林大学著名眼科教授，任教于上海同济医校，为
在此期间赠给这位“谛部大博士”的山水条幅，现在还保存在德国科隆远东美术
馆。其风格特点，属于临古的一路，也反映当时国外友人“嗜中国古画”的普遍
热情。到1948年前后，有希特立在傅雷处拍摄其所藏黄宾虹作品，傅雷曾索得
备份，寄给黄宾虹留念；而摄影的目的是为帮助苏立文准备撰写《中国近代画家》
一书。这较前引黄致张虹信中所提“闻采入拙笔不少”，有了更确切的指代。当
然，重要的还不在于“拙画三张采入之”的数量，而是他对《中国近代画家》一书
附录|199
影响国际学术界与艺术市场可能性的
充分估计。如果把黄宾虹所有谈及苏
上油要（上润义校表)
工良（现法）美抗（在
立文的信札作一概括，我们可以注意
注亚(前上滴新草学事校表)
周袋in
王济透(现的美)
1
到，尽管他对其著作“内容未甚详”，但
上亩王道源(告上油荟大)
陳艳-（筑)
潘思同
沈逸+（c较)
他热情介绍西人学术著作的用心，显
苏州
文棵(州美核志)
张竞仁
然有其长远的考虑。
南京
待悲魂吴作人
写斯百
滑友注
张精英(世出英)
王乙(用里)
对于这样高瞻远瞩的学术关怀，
杭州林風眠（杭州蔡)约扇渠（的)
限于文
万里之遥的苏立文当然也不得而知。
李超士
吴大羽
胡善
董希文
成廉(世教)黄显之
方韩民
可是他1950年前已经获得了来自上
注日章（杭州季现任校长）
廣史
海的黄宾虹绘画图像和文字资料，并
黄
行(有整)
材铺
从英国人的立场和西方艺术学者的眼
李金(组)(前州市羞校长)
光，一步步来认识黄宾虹。他对黄宾
发南画派高久(现广州市美核长)宝月
雄才
高奇鉴
少昂
方人定
虹从一无所知到略有所闻，形成了他
决澜社配薰渠
陽大
的总体看法。这里，我们也以时间为
张兹（et)
移秋人
周多
邱提（)
周卖大（较)
序，看一下苏立文谈论黄宾虹的总体
思路。
画家
强荔英
郁風
方君壁
前面提到1946年12月2日苏立
北平
秦宣夫
秦威
李瑞年
王曼硕
文呈交给联合国教科文组织的《中国
学法团
常王
春（)
艺术现状》的内部报告，是他最早综
王整图
陳之佛(前网妄兵
奠可
沈福文
李有行(首需楼长)
合介绍20世纪中国艺术的文字，可
雷元
沈士
范浮统中国画
黄寶虹
张大
名子（正则爸技校长)
以体现他基本的人文立场和学术视
雷白石
薄心
傅坨石
野。5在把中国画家分为“传统派画
漫画
丁陳（小了秋)张宇
廖冰元
予
小
丁
張正宇
余所亚
家”“学院派画家”和“现代派画家”
特律
三大类时，苏立文没有列举具体画家
图12吴作人1947年翻译的徐悲鸿提供的黄宾虹简介，苏立文.吴寰个人藏品
之名。有如前揭1948年5月1日黄
致张虹信所说，“近欧美人亦注意时贤，粤中倘多晋接之者”，苏立文在成
都学画山水，临摹《芥子园画传》时，就是师从岭南画家关山月（1912一2000）
的。1947年他在英国的《画室》杂志上发表了《在中国学画》的短文，并以关
山月1946年春所赠山水写生为插图。该文自然不会对关山月的作品表示任
何微词，也没有谈到黄宾虹。2从1947年到1950年，苏立文在伦敦大学的亚
200山川悠远
非学院（S0AS）从事研究工作，并于1949年获得剑桥大学硕士学位。从吴作
人1947年翻译的徐悲鸿提供的黄宾虹简介，可以知道他属于“旧传统中国画”，
“年八十六岁，晚年作品更为有力”（图12）。
1948年他撰写了《中国艺术革命》，文中已经谈到黄宾虹。不过，他认为
“在齐白石、黄宾虹这些大师作品中，丝毫没有西方的影响””。一这个观
点延续到1979年他做牛津大学斯莱德讲座“山川悠远一中国山水画艺术”
时，依然未变；”并重复出现在他的《东西方美术会合》一书1989年的增订版
中。”1949年，在为北京青年女画家曾幼荷的伦敦画展写的长篇评论中，苏立
人”一类。他这么写道：“文人画在传统画家中声势最大；今大，德高望重的黄
宾虹与在某种程度上更知名的张大千是文人画的代表人物。”56
显而易见，经过三年时间，苏立文把黄宾虹作为“旧传统国画”的主要代表
之一，已经没什么问题了。但究竟黄宾虹代表的是什么样的传统，他的作品又
如何来发扬光大这个传统，还都有待时日，由黄宾虹热切期盼的苏立文的新著
来做回答。
四
1949年10月1日，中华人民共和国成立，立刻就转入社会主义和资本主义
两大阵营的对峙格局。黄宾虹在这样严峻的政治形势下，依然关注着海外学人
对中国传统艺术和“时贤画”的研究。不过，他在提到欧美友人的同时，还添加
了东欧人士在这方面表现出来的兴趣。”黄宾虹在生命弥留之际，仍向不认识
傅雷的人提起傅雷这位知音，”体现出他关怀中西学术交流的终极目标。但就
现在能接触到的1950年以后的黄宾虹信札和言论，他再没有言及苏立文的名
字。黄宾虹努力和苏立文展开的间接对话，是否就因为国际形势的变化而完全
中断了呢？或者它以更间接的形式展开？
1950年，苏立文向英国的一家出版社递交了关于现代中国画家的书稿，遭
到该出版社总编赫伯特·里德（HerbertRead，1893一1968）爵士的否决。据
苏立文说，“那书稿很不成熟，其被拒绝是理所应当的。不过当时里德爵士允诺
我，今后会帮助我出一专著””。
附录|201
谭眺鸡前题经只经冷
图13黄宾虹山水册页之一.墨笔设色纸本.27.3cm×47.2cm.1925年.苏立文.吴寰个人藏品
从1951年开始，苏立文获得洛克菲勒奖学金，前往哈佛大学深造。1953年，
他碰巧在波士顿买到了一册十二开的黄宾虹山水（图13）。等到第二年，却因为
手头拮据，将该册页中的六开割爱，靠黄宾虹的画暂渡难关。“黄宾虹哪里会知
道，他几年前所反复为之延誉的英国作家，正实实在在地得到他的支持，以完成
其博士论文一一《中国山水画的诞生》。
如果说以黄宾虹册页解苏立文“燃眉之急”带有戏剧性的话，那么真正令
人惊奇的事情还在后面。当苏立文同一年面临就业选择时，他找到了有可能更
好地了解黄宾虹的位置。原来，他刚获得哈佛博士学位后，就得到了国立马来
亚大学的邀请，聘他去新加坡担任中国艺术史讲师和大学美术馆馆长。消息传
开，几乎所有的西方朋友都劝阻他别去南洋，生怕他将会在那片“文化沙漠”里
消失，因为在那里“根本没有什么中国当代艺术家的作品收藏”6。
这样的印象显然是与事实相违的。首先，很少有人了解苏立文的真正学术
兴趣。如果考虑苏立文的博士论题，他只有在波士顿、纽约、伦敦等地的大博物
馆才有可能接触到早期的中国山水画。可是苏立文对现代中国美术情有独钟，
在西方的汉学界，似乎很难为人接受。在当时和此后的三十年中，近现代美术
还很难被划入纯学术的范围。其次，西方学者也很少知道狮城在二战以来的美
202|山川悠远
术现状。就中国现代美术的收藏而言，当时的狮城比任何西方大都会都更有优
势一比如黄宾虹作品的收藏，尤其是其晚年的精品，可以说别具一格。换言
之，正是在这看似“文化沙漠”的地方，苏立文有可能续和黄宾虹的间接对话。
说到这里，可能又是巧合，就在1947年4月14日傅雷将庞薰某的传单寄
给黄宾虹之际，黄宾虹正准备行装，去星洲壮游。他在前揭1947年5月4日给
执教于暨南大学的苏乾英的信上兴奋地写道：“顷诵手书，并得君量（刘作筹，
1911一1993）兄函，有约鄙人伴台从同游星洲，扩所未见，欣幸无既。日内筹
备旅行一切，倘获如愿，诚平生一大乐事。”这里，刘、苏商洽拟于1948年初乘
苏赴星招生、考察之际，陪伴老师出访狮城。6月3日，他又驰书在沪的另一
粤籍弟子陈景昭（1907一1972，即后来星洲著名的“百虹楼”主人）表达同样的
人，在南洋的华侨界与日俱增，并以大批晚年精品，赢得星洲“黄迷”们的由衷
爱戴。
这种声誉，可以举苏乾英与黄宾虹的一系列通信为例来证明。在1948年3
月27日，苏回信说：“手示及法绘《武葬九曲图》拜领无误。·《武彝九曲图
稿》函盼能重为渲染以传，此不特为名山曾一韵事耳，抑且足以启发今世画坛，
使欧美人士对于中国画理能有更深一层之认识。”随后，很可能是在同一年的
4月16日，黄又回信，对沟通中西发表了极精辟的见解。他指出：“画无中西之
分，有笔有墨，纯任自然，由形似进于神似，即西法之印象抽象。近言野兽派又
如明吴小仙、张平山、郭清狂、蒋三松等学马远、夏圭，而笔墨不趋于正轨，世谓
野狐禅。今野兽派思改变，向中国古画线条着力。”6作为历史学家，苏乾英立
刻体会到乃师的高瞻远瞩，他在6月29日的回信中作了积极的呼应：“得夫子
登高倡道，其有贡献于世界美术者岂可限量，临风企仰。”67
由于有这样的认识基础，苏乾英、刘作筹、陈景昭等人在南洋华侨界为老师
竭力延誉。像陈景昭的“百虹楼”，“放在20世纪50年代前期的国际政治格局
中，很好地体现出星洲华侨界在中国现代美术史上的特殊位置。1954年1月
20日黄宾虹有一未发出的长札给陈景昭，报告发生在大陆的政治文化形势和他
本人的境遇，就是非常珍贵的历史文献。星洲的这些华侨，对黄宾虹意义非同
寻常。而黄宾虹对于那里的华侨界，就是令人“临风企仰”的一面旗帜。他的
书信，特别是他的晚年作品，在被称为“文化沙漠”的地方注入一道清泉，以育
附录|203
成艺术的绿洲。而所有这些铺垫，似乎就等待着苏立文夫妇的到来。
黄宾虹1955年3月25日逝世后不久，新加坡的弟子友朋于6月3日举办
了黄宾虹遗作展，还出版了图录，前面有陈景昭的《黄宾虹先生传略》，详细报告
了乃师最后几年生活直至临终的情况，足见他们之间的密切关系。这次展览的
作品有11件，其中非常引人注目的是《蜀游山水》（此时题作《松溪待渡》，苏立文藏，
图14），虽然苏立文不曾保留这本珍贵的展览图册，也回忆不起来当时参与悼念
活动的细节，但事实上他的藏品就在展览现场，让人想到黄宾虹和他的间接对
话。“6月3日《星洲日报》刊出专版，由陈景昭、刘作筹、刘抗（1911一2004）
等撰诗文追念，并发表了四幅黄宾虹的山水作品。”
一年后，狮城中华美术研究会及南洋美术专科学校在中华总商会联合举办
“黄宾虹遗作展览会”，有17家私人收藏的85件作品参展，并出版特刊。苏立
文夫妇因去欧洲度假，与这次纪念活动失之交臂。”如果不是在星洲，这样崇尚
黄宾虹的氛围对苏立文而言，恐怕是难以想象的。像他熟悉的刘抗，曾在上海
美专与黄宾虹同事。自1937年回到马来亚，特别是1942年定居星洲以来，一
直是那里的美术界领袖。3
图14黄宾虹《松溪待渡》
收入新加坡《黄宾虹遗作展图录》
1955年6月第9页，香港私人藏，黄大德先生提供图片
204|山川悠远
在这两次纪念活动留下的文字中，陈景昭谈的是《黄宾虹先生之诗》，而刘
作筹则作《黄宾虹夫子遗作展览会感赋》，“均以体现乃师的国学影响为务。而
作为新加坡中华美术研究会会长的刘抗的《悼念黄宾虹》，更是一篇极有见地的
佳评。原来他留学巴黎时，就和傅雷、庞薰、王济远等成为好友；回国后又在
上海与庞薰某等一同教授西画。他在文章里回忆道：“记得廿年前，我和他（指
黄宾虹）在上海美专同事，曾组织一个“百川书画会”，使时常请他作专题演讲，
关于我国的文化学术他自然谈得如数家珍，就是西洋的艺术思潮，他也讲得头
头是道，哪怕什么野兽主义或立体主义，都剖析得非常透彻，他能够在中国艺术
看法，和傅雷十分接近。”他们都非常敏锐地觉察到黄宾虹艺术的现代性。他
指出：“宾虹之于南洋，并不如悲鸿之被普遍认识。就算认识，是否能透彻了解，
仍是疑问。事实上，他的艺术造诣，已集古今各家之大成，创出独特的风格。而
这种风格，很可能成为我国绘画史上的绝唱。”76
尽管苏立文在南洋期间主要是参与当地考古文物界的活动，”但他对刘抗
等美术界人士推崇黄宾虹的言论，总能耳濡目染。经过六年的辛勤耕耘，也等
待着新的收获。1959年2月苏立文在国立马来亚大学美术馆举办“新加坡各家
收藏中国绘画展览”，“百虹楼”的几件精品再次赫然呈现在世人的眼前。”而
同年被录选为苏立文第一部专著扉页彩图的，就是这样一座丰碑，将黄宾虹与
苏立文的间接对话，作了历史的升华。像前述1955年《星洲日报》纪念文字所
体现的中西参照的特点，恰恰在黄宾虹晚年的作品中融合一体。它更直接地体
现在1952年黄宾虹画给陈景昭的那一杰作中。让我们借用刘抗的评论，作一
参考：
每当面对着他的一幅山水画，人们会感到一木一石之安置，一丘一壑之摆
布，甚至行云流水之穿插，村舍舟桥之点缀，都各有其谨严紧密之用意，大有增
一物嫌繁、减一事则嫌简之概。至于气势之磅礴，神韵之超逸，那是得力于他的
“行万里路，读万卷书”的。最奥妙莫如他的笔法，苍劲中含有稚拙感，高古中又
带着潇洒意味，粗犷奔放的线条往往夹着几分秀气，纤巧细腻的点触倒拖着几
许笨重，令人有嚼着橄榄，回味无穷之快。常见峰峦起伏，岩崎岖之间，一片
混杂，骤视之，几如乱麻之不可收拾。但细加欣赏，则泥松石坚，草动树生，飞
瀑流泉，不但动静各有所异，且亦浑厚润滋，较造物主之手笔尤易愉忧可爱。至
附录|205
于他的用墨，更是天下只此一家，别无分出。一般画家要是能够把浓淡控制得
妥帖适当，已算难能可贵，别无所求了。但宾虹的墨，是当作万物之光彩来分析
的，是当作大自然的性灵来研求的，是当作作家本身的人格来探讨的，这也便是
我国绘画之所以昂然屹立于世的一个重大缘由。具体说来，他的墨色是不以通
常的浓淡为满足的。由于渲染时技巧的运用和水分参合的多寡，画面可见到泼
墨、焦墨、积墨、宿墨种种不凡的旨趣。这些墨趣，有时很难加以明确地区别，只
是若隐若现，似是而非，让你作能耐的探秘，待至豁然贯通为止，所谓只能意会，
不能言传，就是这个意思。总之，宾虹的画，笔与墨都已由有法跨进无法的境
界，但无法中却含蕴着至法。艺术造诣，能达到这种阶段，已是巅峰状态了。欧
洲现代风景画家郁德里欧，很有点宾虹派的气息，可谓吾道不孤矣！
更具典型意义的是，八十八岁的老画家的题跋深刻地阐述了他高标独立的
艺术史观：“汉魏六朝画重丹青，唐分水墨丹青南北二宗。北宋云中山顶，董元、
巨然画江南山。元季四家变实为虚，明代枯硬，清多柔靡，至道咸而中兴。”（见
前言图7）画学“道咸而中兴”说是黄宾虹1944年以来在各种场合下向海内外友
人反复宣扬的。”人们如果结合刘抗的评论，可以清楚地意识其重要性一黄
宾虹晚年的杰作，就是站在这样的历史制高点上，标志着中国画的振兴。
除此之外，《20世纪中国美术》还刊出了另一件陈景昭的藏品和一件傅雷
的藏品。我们也许不会忘记，黄曾具体地报告给友人苏立文著作中“采用拙画
三张”。在此，黄宾虹生前所得知的情况，有了完满的证实。在一位中国老大师
生前身后和一位英国年轻学者之间辗转交往的十三个年头中，这时终于迎来了
最令人兴奋的时刻。它不禁使我们想到刘抗后来在谈论“名画家进出星马”时
道出的至理名言：“我们能在海外亲聆他（黄宾虹）的教海，该是几世修来的功
德。”8正是这“几世修来的功德”，帮助《20世纪中国美术》在冷战逐步升级的
年代，将黄宾虹的绘画呈现在西方世界的美术舞台上。
五
黄宾虹生前曾殷切地表达了他对苏立文大著的期盼，特别是他本人的作
品，“能广播亦差慰”。因为“宣扬海外，中西合一，归于六法正轨，亦大快事。
东学西渐，画其矢，此中华民族之幸福。所赖为上者政教宣扬，识真内美，矫
206|山川悠远
正专制时代朝臣院体之积习而光大之”。苏立文不但采用了三幅黄宾虹的作
品，而且把其中最佳的一幅，作为整个20世纪美术的门面，向世人昭示，的确是
“大快事”。
不过，当苏立文在其大著中重新介绍黄宾虹时，比起他十余年前的认识，
有了哪些变化呢？在确认其为传统派主要代表方面，早已达成共识，但究竟黄
宾虹代表的是什么样的传统？苏立文的新著又是怎么介绍的呢？下面，我们把
《20世纪中国美术》中有关黄宾虹的片断全部摘出，看看这段间接的历史对话，
由苏立文作了什么文字论述。该书共六章，分别为“中国的新生”、“传统国画”、
“现代艺术运动”、“现实主义运动”、“雕塑和装饰艺术”及“转型的时代”。黄宾
虹被放在第二章中介绍：
在19世纪末，和院体风格对立的文人传统依然很活跃。·…文人画在山
水领域中，产生了黄宾虹这位艺术家，其成就和吴门传统中的最佳者可谓旗鼓
相当。
黄宾虹1864年元月1日出生在安徽歙县黄山脚下的一个小乡村。经过传
统的科举教育，他1908年到上海，在商务印书馆和以研究传统国画为主的神州
国光社任编辑，曾主编了卷快浩繁的“美术丛书”。他长年累月耐心地学习和临
募古代大师的作品，直到六十岁，才开始改进他正宗的“南宗”风格，不时可见
17世纪个性派画家八大山人的影响。他像所有文人那样，是一位退隐之士，喜
欢徜祥于山水之中。不过，他也时常应邀担任教师。在不同时期里，他到北京、
杭州和上海的美术学院，以及许多大学讲学。他收藏的字画、铜器和雕刻在二
战前闻名遐迩，也是和谢公展、徐悲鸿、张大千等组织研究国画的“寒之友社”
的创办人之一。他纯粹的个性化风格并不能被很多人所欣赏。从1955年他去
世以来，他作为文人传统中可能是最后的大家的总体地位，已开始得到公认。
直至晚年，他的画风变得越来越强烈，并充满表现性，这只要以他后来的山水与
其前期的册页作一比较，就不难看出。
以今天的学术水准来衡量，苏立文当时对黄宾虹一生主要活动的了解，囿
于历史的局限，显得比较单薄。同时，也因为认识的局限，他看待黄宾虹和明
清绘画传统的继承关系，也存在颇多隔。黄宾虹的“不能被很多人所欣赏”，
苏立文已经清楚认识到了，而且也见之于他的观点。像他上面的介绍，也形成
了他同年2月在“新加坡各家收藏中国绘画展览”引言中给黄宾虹的定位一
附录|207
“近人黄宾虹可说是得文人画的真传，恐怕是吴派最后一人了”。苏立文得出这
样的认识，说明什么问题呢？进而论之，我们今天重提这段史事，对认识中国现
代美术史有什么意义？
很明显，作为不自觉地参与这段历史对话的苏立文，从艺术史研究的角度，
清楚地提示我们当代史研究面临的两大难题。对于黄宾虹这样“不能被很多人
所欣赏”的当事人，如同刘抗1955年指出的那样，第一，是要认识；第二，“就算
认识，是否能透彻了解，仍是疑问”。
于是，苏立文作为一位被动参与者，在这段间接对话中的典型性，就显得十
分特殊。因为他是山回路转，靠了黄宾虹本人，拉近了和黄在时间、空间上的差
距，然后再向世人介绍黄宾虹。
作为英国人，苏立文从而立之年，就矢志研究中国现代美术，其可贵的献身
精神，在当时西方的学术界，罕有其比。我们可以从1959年与《20世纪中国美
苏立文路蓝缕开辟这一新园地的艰难程度。在那份文献书目中，有德文、法文、
捷克文的三四种书目，以及英文、德文、法文总共不到十篇的短文介绍。至于其
这么综合性的当代史，还没有见到。
在这样的学术条件下，苏立文在1949年前后，还因为国家制度的缘故，在
接触黄宾虹其人其艺过程中，在时间和空间两方面受到局限。他先是作为盟
友，来到中国的后方，与庞薰等美术家结缘。如果不是他在伦敦地铁上丢失
手提箱这一偶然的历史细节，庞薰某也许没有必要代他在中国美术界发征集文
献的传单，希特立也许未必会那么急切地代他在上海、北平等地拍摄艺术家作
品照片。但是，发生在苏立文学术生涯中的一劫，却骤然缩短了他与黄宾虹的
距离。于是，通过庞薰、傅雷、希特立等间接关系，他在伦敦获得了来自黄宾
虹的传记材料和绘画作品。中华人民共和国成立后，苏立文从英国去了哈佛，
过去的盟友顿时被划归敌人的营垒。尽管黄宾虹的作品也出现在美国市场上，
并碰巧成为苏立文的个人收藏，还一度救过他的急，苏立文要想真正认识黄宾
虹一一尤其是晚年的黄宾虹，还是需要去南洋。可是，尽管苏立文明智地选择
了新加坡这个“黄迷”聚集之地，他却没有像东欧社会主义阵营中的美术史家
那样，能够有机会进行国家间的文化交流项目。从1953年到1959年，捷克
208|山川悠远
斯洛伐克和中国政府间的文化交流项目就多达五个，”其中包括《当代中国美
术》一书作者1954年的访华活动。“该书提供的黄宾虹传记资料，在个别史实
上更为准确，不是没有理由的。当时黄宾虹在全国美术界的声望，正值巅峰时
期一就是这一年他被推举为美术研究所所长，所以在东欧作家的介绍中，黄
宾虹的艺术地位也得到了更明确的界定。英国虽然在1954年6月17日和中
国建立了代办级外交关系，两国间文化交流也日渐频繁，可是苏立文任教国立
马来亚大学的七年中，中马之间没有外交关系。苏立文1957年曾得到中方邀
请，却因为马方的限制，未能成行。“在这样的时空距离中，我们回头看苏立文
1959年的简介，不禁想到1946年至1950年间黄宾虹介绍苏立文时的那些误
传，共同反映出当代画史研究的艰难处境。
还有，苏立文作为英国作家，在对黄宾虹的“透彻了解”方面，十分清楚地
存在着文化、心理上的差距。分析苏立文历年来对黄宾虹的认识，我们注意到，
他在1946年12月呈交给联合国教科文组织那份报告所定的框架中，以泛泛的
传统绘画论黄宾虹，而缺乏更深人具体的参照系。
例如，他对于中国明清绘画传统的了解，和黄宾虹存在着认识上的明显隔
。像“吴派最后传人”与“道咸画学中兴说”之间的巨大差距，就是证明。和
黄宾虹在西方汉学传统中分析苏立文、希特立的“眼光”相比，苏立文对中国绘
画学术源流的了解，尚缺乏黄宾虹所强调的“识真内美”的文化基础，苏立文一
直认为黄宾虹在40年代的作品最为精彩，恰好说明同样的问题。”黄宾虹作为
主动的对话者，以通信的方式，和全国各地的友人弟子重复转述对话的内容，使
其主旨不断得到澄清和深化。这种极其开放的思维模式，苏立文闻所未闻，所
以他在认识黄宾虹时出现隔，也就在所难免了。
更有趣的是，苏立文尽管是英国人，但他对于19世纪以来的欧洲绘画传统
的了解，也和黄宾虹有明显的差距。虽然苏立文注意到了画家晚年作品中强烈
的表现性，可是他并不知道黄宾虹对印象派以来乃至抽象表现主义各种流派的
长期关注。1947年12月15日刊于《中山日报》的《宾虹小简》，就说明黄宾虹
和西方学人、画家的学术交流，重点就在“知已知彼”。如他从芝加哥大学教授
得认识上的共鸣。在傅雷和黄宾虹的通信中，也时有这类肯定的文字，给黄宾
虹以极大的心理慰藉。如1954年4月28日一函，傅雷写道：“尊画作风可称老
附录|209
当益壮，两屏条用笔刚健，婀娜如龙蛇飞舞，尤叹观止。惟小册纯用粗线，不见
物象，近似于欧西立体、野兽二派，不知吾公意想中又在追求何等境界。”"这
些，来自欧美文化的苏立文“只缘身在此山中”，往往视而不见。像他1949年评
论曾幼荷画展的立足点相仿，他只注意到“国画家”的传统一面。"
当然，当事人的局限是多方面的。即使是作为黄宾虹知己的傅雷，也会全
盘否定曾经激励过黄宾虹在世界现代美术潮流中自我定位的“百川书画会”。9
其实，如刘抗1955年所回忆的，创办“百川书画会”的王济远，恰恰是促进黄
宾虹主动和苏立文对话的“前定”因素之一。”回到苏立文，他对1959年里德
爵士为之所作的序文中的观察就没有引起相应的重视。里德所谓的“东方出
路”，实际上是有20世纪40年代以来杰克逊·波洛克（JacksonPollock，1912一
1956）马克·托比（MarkTobey，1890一1976）等抽象表现主义的实践为参照
的。“而苏立文却未能引申到黄宾虹这样典型的例子上，就因为他“传统派”的
概念过于单一之故。这些都有待时间的推移，拉开距离，才能逐渐看出大的画
面关系。关于这种关系，李铸晋、万青力在2001年出版的《中国现代画史·民
初之部（1912一1949）》一书中，作了新的阐发，可供参考：“20世纪初年，国画
正遭逢西洋美术的冲击，黄宾虹却将中国绘画传统重新整合，并创造出独特的
风格，且与欧美当时的抽象表现主义遥相对照，可说是中国绘画史上的奇葩！9
黄宾虹主动和苏立文展开的这段间接对话，在苏立文说来，的确是“令人愉
快的巧遇”。即使如此，他选择发表黄宾虹的代表作还是有特殊的考虑的。因
为里德在序言中说，“乍眼看去，中国现代美术就像是西方古典与现代艺术的临
摹版，没有鲜明的特色”。这位现代艺术的著名斗士，比较欣赏苏立文用“转型
期”的概念来描述20世纪中国美术，因为“这个正在复兴的伟大国度，艺术总
是作为其文化观念不可分割的一部分”。有鉴于此，苏立文以庞薰某的画为单
独的彩色插页，是用中西融合的形式突出该专题的重要性；而用黄宾虹的作品
作为扉页插图，则是强调中国自己的路数，更具世界意义。
六
回顾这段由黄宾虹的主动展开的国际对话，苏立文和他的种种“巧遇”，精
彩地反映出黄宾虹超越同时代人的艺术眼光，及其他所预见到的历史必然。他
210|山川悠远
向各地友人“广播”，目的是通过他们，帮助苏立文“广播”黄宾虹所代表的当代
国画艺术。他最看重的是苏立文的著作“采入拙画三张”一这不仅使他兴奋
不已，而且也足以让他在九泉之下至感欣慰。试想，假如里德爵士1950年接受
了苏立文的手稿，或者假如1954年苏立文留在美国或到欧洲的大学继续修改
他的新书，第一部英文介绍现代中国美术的著作中，将会是哪三张黄宾虹呢？%6
这里，黄、苏对话的“间接性”效果就奇特地显示出来。我们知道，全面介绍当
代画家固然很困难，但最困难的还在选择画家的真正的代表作。对此，被里德爵士
称为“敏感的学者和学者型的评论家”的苏立文在黄宾虹的冥冥佑助下，做得无愧
于他的时代。虽然80年代以后，西方介绍研究中国现代美术的专家和专著比1946
到1959年之间的情况可观得多，人们对苏立文一系列著作的局限，也看得更为清
楚。”然而，苏立文的历史贡献，特别是他选择黄宾虹作品向西方世界所作的努力，
是不会也不应该被今人和后人遗忘的。正如苏立文在《忆庞薰》一文中所强调
的：“在1980年的北京，我们有几次亲密的长谈，其中一次长谈的临别时刻，提起了
一段三十多年前聊过的话题，令我难以忘怀。他说：不要拿我们正在做的事来评
论我们，这只是个开始而已。””他们也许没有重提黄宾虹1947年回应庞薰传单
的往事，但是在苏立文1999年修订出版《中国美术》的第四版时，还是在这部西方
助苏立文保存的庞薰的传单，可以使我们更具体地意识到美术史家的职责一
当越来越多的有关中国现代画史的信息浮现于世人面前时，美术史家最需要的不
是其个人的表态，而是实事求是，恢复历史的惊奇感！
这种惊奇感，在本文引言中，由黄宾虹向其华侨弟子苏乾英作了极其精辟
的描述：“他时遇好而有力者同嗜此，或荷传播，胜大痴哥待五百年后期赏音。”
它包含了几重因素：
一个是历史的偶然性与必然性统一，即知音的可遇不可求。他1949年5
誉可置之度外，传与不传，更非所计。”99
其次，要遇“好”而懂行者，像黄宾虹一生的知己傅雷和傅雷的莫逆之交
刘抗。
再次，要遇上“有力者”，包括财力、学问、社会关系、政治影响一诸如此
类的实力。这一点在黄宾虹与苏立文的间接对话中，特别值得一提。因为本文
附录|211
介绍的每位与黄宾虹通信的友朋，几乎都是其作品的经纪人：鲍君白在徽歙为
之代理；曾香亭在南京为其联络；苏乾英、张虹等人在粤、港、澳与南洋为其
牵线；而傅雷则在上海，为他作国内和国际的主要介绍人。傅、黄通信中的
大量细节，是最好的说明。尽管傅雷在1964年说“按照目前形势，经商牟利之
事尤不必多提”10，他恰恰在上海为黄宾虹的“宣扬海外”，酝酿了良好的文化
心理氛围。客观上，从歙县到欧美的订件润例也表明，后者的惠润是最可观的。
这经济上的保障也是黄宾虹介绍苏立文大作的实际考虑之一。由于粤港及南洋
的“黄迷”多属于这类“有力者”1，所以，在那里，私人收藏黄宾虹上百件的，
虹艺术的结晶。苏立文从那里“百里挑一”，精品就自然呈现出来。换言之，黄
宾虹与苏立文的间接对话就是由这些有实力的经纪人支撑的。
有了这些条件，黄宾虹作品“或荷传播”的历史重要性便不言自明了。对此，
黄宾虹在收到庞薰传单后回傅雷的第一封信中，就清楚地意识到：“兹诵手教，聆
悉庞君应欧友之请，重以厚谊高情，采及拙笔，播之海外。知己之感，古人所难，今
荷雅爱，遇于生前，何幸如之。”的确，黄宾虹在这段国际对话中，自始至终贯
穿了一个前瞻性的观念，就是超越时人与后人认识上的时空距离。通过这段令人
惊叹的奇妙对话，我们不难体会，画家期待的那一笑，该是多么的会心啊！
2004年6月中旬初稿
2014年6月中旬修订
*本文的写作得到了theMartinNelsonJuniorSabbaticalFellowship和theUniversityEnrichmentCommittee of
theUniversityofPugetSound的资助，特此鸣谢。近三年来，苏立文教授以通信和面谈的形式，不时提供给笔者有
关的资料，并解答各种疑问，致使这一文稿得以完成。他的回忆录将会涉及更多相关的细节，可以充实和修正本
文的内容。庞墙教授接受了笔者的采访，提供了有关庞薰与苏立文、傅雷关系的资料，对笔者颇多提示。王中秀
先生不但提供了《黄宾虹年谱》手稿让笔者参考，而且帮助澄清了不少相关的问题。浙江博物馆陈浩馆长、查永
玲研究员和保管处各位专家对笔者查阅黄宾虹友朋信札提供了直接的帮助。TheCollinsLibraryoftheUniversity
ofPugetSound的LoriRicigliano副馆长在帮助笔者查找苏立文早年出版物方面，提供了重要的线索。曹意强教
授审读了初稿并提出宝贵意见。在此，谨向他们表示衷心的谢忧。本文在《艺术史研究》[广州中山大学出版社
（2005），6：71—103]和中国艺术研究院美术研究所编的《黄宾虹研究文集》[杭州：浙江人民美术出版社；济南
Art:MichaelSullivan'sPioneeringSurvey.收入WritingModernChineseArt:HistoriographicExplorations,editedby
JoshYiu （Seattle:theSeattleArt Museumin association with the University ofWashingtonPress,2009,119—130)
现又根据新掌握的材料作了修订。
212[山川悠远
【1】《黄宾虹文集·书信编》，上海书画出版社，1999年，无系年，第371页；手迹见《黄宾虹书信集》.上海
古籍出版社，1999年，第650页。
【2】参见苏立文2003年2月27日致笔者函。
【3】Chinese Art in the Twentieth Century.With a foreword byHerbert Read,London:Faber，1959.该书同年
也由美国加州大学出版社出版。
【4】王大阔为著名法学家、外交家王宠惠（1881—1958）之子，后去哈佛师从著名建筑师WalterGropius
（1883—1969）.回国后开建筑设计事务所。去台湾后，设计了一系列重要作品。
【5】1943年7月20日，苏立文与吴寰在成都结婚。
【6】参见http://www.xianok.net/web/hxdlzl/2003-10/1067307768.html“王建永陵”，发布时间：2003年10
月28日。
【7】1946年4月20日，《华西考古重要发现：后唐帝王陵墓的发掘》（AWestermChinaDiscoveryof
Immense Importance.The excavation of aT'angImperial Tomb）.文刊于《图绘伦敦新闻》（TheIllustratedLondon
News），以及1957年郑德坤《四川考古》（ArchaeologicalStudies inSzechwan，Conductedunder theAuspicesof the
线描图，都出自苏立文之手。
【8】收藏者为WilliamFenn，现存美国堪萨斯大学美术馆。参见苏立文的介绍文章，刊于该馆美术展览目
录TheRegisterof theSpencerMuseumofAri,TheUniversityofKansas6,no.3（1986）。
【9】参见苏立文ModernChineseart:theKhoanandMichael SullivanCollection（《吴寰、苏立文收藏的中国
现代艺术品》），Oxford:AshmoleanMuseum（牛津：阿什莫林博物馆），2001年，第12页。
章平的“如此巴黎”。
【11】“Charity”意为“慈善救济”，但中国知识界对接受“救济”是很有分寸的。见该报告第34页。
【12】参见注10。这是留学日本的中国新派艺术家倪贻德心目中的“巴黎派头”—“歪戴着贝雷帽，留
着不整齐的长发，双手插在裤兜中，嘴角叼着雪茄。
【13】1947年2月3号，他在回苏立文的信中，请其“多包涵我的法语，十年来我都没有什么机会用法语
写作。我甚至连一本法语字典也没有。”而对苏立文的赠书（一定是法文书），他极为感激。“我尤其喜欢那《大师
的色彩》。因为很久以来，我都很想了解大师们的作品在战争年代的变化。德郎、弗兰芒克、卢奥等等，他们在色
彩的运用上都有所变化。但我没有看出他们思想的变化。也许他们有理由生活在自己的理想中，而我们不够睿
原信现藏苏立文处。苏立文2004年4月10日致笔者函，回忆道：“庞当然是我们在中国艺术家中最亲近的朋友。
我俩经常用法文交谈通信，是他告诉我关于中国现代美术的大部分内容。”
【14】参见注9.第13页。
【15】参见注3.第9页。1946年2月，苏立文在成都写了“ReminiscencesofPangXunqin（1946）《庞薰
聚琐记（1946）》”的英文稿，2005年刊于Jo-AnneBirnieDanzker主编的Shanghaimoderm,1919—1945,Ostfildern-
Ruit:HatjeCantz.2004，pp.248—253，可能就是没有丢失的一篇。
【16】苏立文致笔者函，2004年8月12日。
【17】据苏立文2004年8月12日致笔者函，及其惠示的笔记，他也收到徐悲鸿（1895—1953）寄给他的
部分画家资料，可惜原件已经佚失。在伦敦时，他请吴作人帮助翻译了有关内容。但他在新加坡写书时，忘了这
些笔记，也忘了对徐悲鸿致谢。
【18】参见注9.第88页。
【19】据注9.第85页，苏立文回忆道：“黄宾虹在上海的新华艺专任教授，在北平寓居之后，担任杭州美专
未经装裱，折叠后航空寄到伦敦。虽然不大，却是画家一生最成熟期风格的完美示例。”在苏立文2004年1月3
日致笔者函中，他说“那是快五十年前的事了，但已不记得确切日期了。我想应该是1947年底或1948年。我也
不记得有一封夹着画的信。尽管我没有把握，那幅画也可能是由庞薰转来的。在那时，黄宾虹对我来说，只不
过是个名字而已。
【20】参见注19
【21】庞薰的油画和图案画，包括对湘西苗家生活风情的描绘，在当时美术界同人看来，都归属于西
洋画一类的。这种分类的观念，曾一度使庞薰来非常沮丧。苏立文《20世纪中国美术》第一章，就以此为开篇。
第19页。
附录|213
【22】这个过程中，他和庞薰继续保持一定的联系。可是，由于中国大陆的政局变幻，他们两家的通信保
持到1949年初。此后，他们消息中断了许多年。苏立文曾于1959年8月5日托准备去大陆访问的里德爵士代为
打听庞的消息，与之见面并代致问候，因为他们“听到许多对于庞不利的传言”。结果，里德9月22日的回信，说
“他被告知庞到杭州去了”。要到1979年他们才又重新见面。
【23】黄宾虹对上海西画圈，颇有些相熟的友人，包括庞薰果和王济远（1893—1975）。参见王中秀《黄
宾虹年谱》，上海书画出版社，2004年。1932年淞吴战事后，王远济赴前线写生，办了一次画展，就在“远济薰来
画室”，宾老前往参观、并留有合影一帧（中无庞氏）。王济远曾和庞薰果、刘抗、傅雷等一同留学法国，后又加入
1932年倪贻德、庞薰来、傅雷等组织的“决澜社”。可是，王济远最后退出了“决澜社”，于1934年1月创办了“百
川书画会”。
【24】1932年9月傅雷主持“决澜社”第三次社展，同时有庞薰的个展：当月14日，他激情洋溢地写了
《薰的梦》、刊于《艺术旬刊》第一卷第三期。
【25】据《傅雷年谱》1946年11月庞“绘画展览会”，载傅敏、陈小明编《孤独的狮子—傅雷》.北京：中
国青年出版社.2000年，第202页。而据傅雷1961年7月31日致刘抗信，展览为1947年事，见傅敏编《傅雷书
简》，北京：三联书店、2001，第31页。
【26】傅雷1961年7月31日致刘抗信，见《傅雷书简》，第34页，
【27】11月19日至23日，由傅雷、裘柱常、顾飞等筹划，在宁波同乡会四楼举办个展，马公愚书《黄宾虹
中秀《黄宾虹年谱》1943年11月项下。
【28】《傅雷书简》，第150页。
【29】此“四月十四日”函《傅雷书简》误系于“一九四六年”，作为傅致黄的第七十通信，第143—144页。
【30】《傅雷书简》，第151页。
【31】《黄宾虹文集·书信编》.第363页。
册影印亦择其美善者藏之。至研求中国画理，对于中国古人理论，尤其透彻。近数月来购求古物及书籍者络绎不
绝，于中国画最赏逸品。然学元人者，即沈石田为赵同鲁讥其过矣，学文沈之徒，欧人已觉吴门派之俗，不如新安
派僧渐江、查二瞻之高雅。”关于苏乾英的简历，参见http://www.hstc.edu.cn/xingzheng/100/content/person-5.htm。
【33】原件为香港钱学文医生收藏。
【34】此为“古五月十五日”林散之来函的回复。《黄宾虹文集·书信编》第90页。
【35】《傅雷书简》，第152页。
【36】参见《黄宾虹年谱》.1934年4月年项下所引。
【37】在2003年2月27日致笔者函中，苏立文感叹道：“我非常惊讶黄宾虹会认为我可能会对其晚年作品
有什么激励作用。我当时还名不见经传呢。”
【38】《傅雷书简》.第154页。
【39】参见胡品清《我所知道的郭有守先生》，载郭有守著、胡品清译《珠江夜月》，台北：中国文化学院出
版部，1965，第2页。
见美术部主任BermardDorival。他们建议苏立文写一报告。Dorivai邀请苏在那里工作，被其婉言谢绝了。他知道
那肯定是个官僚主义的死胡同。又据苏立文2004年8月23日致笔者函，他于1946年11月在巴黎与郭有守重
逢。1942年他到成都华西大学工作时，郭任四川教育厅厅长。
【41】见傅雷1948年10月20日致黄宾虹书，《傅雷书筒》，第156页。
【42】参见王中秀《黄宾虹年谱》1947年7月项下。据浙江博物馆藏原件.信函有地址：145Mowming
RoadSouthern，Shanghai，并附有画廊简章一份。见《神州国光一—黄宾虹精品集》“附编·文献”，杭州：浙江古
籍出版社，2009年，第217页，1948年义利画廊函。
【43】那年的1月5日庞的夫人丘堤（1906—1958）致吴寰函、报告了社会混乱的现状，再次令人想到抗
战胜利前后成都的艰难时局。参见苏立文《忆庞薰梨》，载庞、庞均《决澜社和后决澜社现象》1997，第13—14
页。庞《庞薰果、丘堤早期作品解注》，载《美术研究》2001年第4期，第38页。
【44】引自上文。“我没有绝望，我继续本着良心工作，一个艺术家必须为人类的幸福奉献他全部的生命。
亲爱的朋友，难道不是这样吗？”原信现藏苏立文处。
【45】据苏立文2004年4月10日致笔者函，他尚保存有傅雷1948年4月写的关于庞薰来的介绍文字和
此前1946年11月StephenSong英文打字的一页评论。
214|山川悠远
【46】参见注9.“导论”第14、15、17、18页。
【47】据《傅雷年谱》，1948年6月，傅雷受英国文化协会之托，翻译牛顿《英国绘画》.由商务印书馆出版，
载《孤独的狮子——傅雷》，第202页。
【48】据《黄宾虹文集·书信编》第199一120页黄宾虹致曾香亭函，未系年，仅“五月廿三日”日期。据
汪已文编《宾虹书简》（上海：上海人民美术出版社，1988年）第64—65页，则系为“（1950.杭州）。此函的内容
从编年上看，尚存疑问：1.“前数十年（四十年上），欧友谛部”云云，放在1950年，应该是对的。因为那是在1910
年代的事，正好是“四十年上”。2.“（民三十七年，1948）有摄影寄来。去年英国文化委员会驻沪有英伦舒利文君
著中国近代画家一书，拙画三张采入之”事，如上文介绍，发生在1947年。故“去年”云云，当言于1948年。但
1948年“五月廿三日”黄宾虹还在北平，没有南下。或者，“去年”应作“前年”，则为1949年，“杭州”便有了看
落。待考。
【49】谛部出身医学世家，参见BritishMedicalJournal1926January23;1（3395）：170。http://www.ncbi
nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2522798/他在沪情况，见1917年6月25日《申报》报道。另据德国柏林图书馆善本
部主任Hans-JorgLieder博士2007年告知笔者，谛部的卷宗藏于该馆。谛部曾将樵云山人的《钟魁捉鬼传》翻译
为德文（Chiao-yin-shan-jen,DschungKueiBewingerderTeufelPotsdam：Kiepenheuer,1923）
【50】我们尚不清楚苏立文是否向庞薰某直接提过这份报告，但这份内部文件，在巴黎联合国教科文组织
任教育处处长的郭有守大使，一定是知道的。所以，当庞薰来、傅雷1948年在庐山疗养，代郭有守向包括黄宾虹
在内的国内名家征集画作时，他们或许就知道苏立文的“大手笔”。
【51】据苏立文LearningtoPaintinChina描述，关山月让苏临学画山水，用的全是中国旧式的教法。同时，
关本人却在西北写生，实践乃师高剑父的艺术主张。参见TheSrudio、1947年7月号，第46一49页。
【52】如《中国艺术现状》报告中，就专列一节指出“折衷派”的问题，第22—24页。
【53】TheRevolution in ChineseArt，刊于ContactBooks（《交往丛书》）.London，March1948.
【54】参见《山川悠远—中国山水画艺术》（SymbolsofEternity:theArtofLandscapePaintinginChina），
Oxford,England:ClarendonPress,1979,ChapterVIl,p.167
【55】TheMeetingofEastern andWestern Art,Berkeley:Universityof CaliforniaPress,1973
Chapter5.p.166
【56】《中国当代艺术中的传统流派》（TheTraditionalTrendinContemporaryChineseArt），重印于Michael
Sullivan：《中国和南亚艺术研究》（Studies in theArt of China and South-East Asia），vol.II,ThePindarPress,London,
1992.第15页。
【57】典型如黄宾虹1955年1月26日致汪聪信：“最近民主联邦，有印度、罗马尼亚、捷克、波兰友好，纷
纷由北而南，谬承阿好拙画，适合改变新兴创作潮流。并得中华民族同志学者同意，将以前后作件，先于联邦展
览。《黄宾虹文集·书信编》，第53页。
【58】1955年3月27日致傅聪书，《傅雷家书》，北京：三联书店，1981年，第43页。
【59】苏立文2004年1月3日致笔者信。1961年，苏的博士论文《山水画的诞生》就在里德任总编的
Routledge&KeganPaul出版公司出版。
【60】参见《吴寰、苏立文收藏的中国现代艺术品》，第85页。六开册页抵押给丹佛的H.MedilSarkisian
据说已佚失。
【61】同上书，第16页。
【62】《黄宾虹文集·书信编》第370—371页将该函系为1948年“五月四日”。《黄宾虹年谱》改系于
1947年“五月四日”项下。
【63】参见《黄宾虹年谱》1948年项下。
【64】“得诵手书，快慰之至。拙画经难尚存，今再题字，亦墨缘也。复候景昭道兄台绥。乾英兄前均此。
宾虹拜上。”时隔两天，即6月5日，这封北平航快就转到手中，寄往上海四川南路卅三号厚生公司。刊载于中国
特此鸣谢。
信中说的“欧美人士”想必也是和苏立文有关的。据王中秀先生2014年3月22日函告：宾老为苏氏画武夷山图
有两张，此幅最精，有沈尹默长题。我是从苏之子处得此照片，原作已为苏氏90年代售去。图载王中秀编《黄宾
虹画传》（上海：上海画报出版社、2006年）。另一件是汕头丘金峰先生经手，当年他从同乡苏氏家里得到，拿来
请我看真假，画在皮纸上。此画后见于市场、收在《黄宾虹全集》（济南：山东美术出版社：杭州：浙江人民美术出
版社，2007年）里。
附录|215
【66】《黄宾虹文集·书信编》.第370—371页。
【67】原件藏浙江省博物馆。
【68】《黄宾虹文集·书信编》，第141—142页。1947年秋，黄宾虹给陈去信，也讲“欧美学者近今倾向中
华文化，纷纷来燕都艺专肆业纯粹中国画，对于古今名人理论颇多研究，津津于明季诸逸品，心折尤甚”。
【69】《黄宾虹文集·书信编》，第391—392页。
【70】承黄大德先生2014年3月18日函示香港友人收藏的展览图册照片，在此申谢。
【71】见陈景昭寄给黄师母宋若英的报剪，其附言道：“黄师母：寄上纪念刊及报纸特刊，请查收。门人陈
景昭自星洲上。六月三日。”收在中国美术学院档案室1955.72卷。
【72】见苏立文2004年3月1日致笔者信。
【73】苏立文曾在1957年的《刘抗画集》序中，对刘的艺术创作和教育，作了比较实事求是的评价。
【74】关于刘作筹的情况，参见朱锦鸾《黄宾虹与刘作筹》，载《澄怀古道—黄宾虹》，香港：香港市政府、
香港艺术馆，1995年，第16-20页：英文第21—29页。
【75】参见1961年2月23日傅雷致刘函。《傅雷书简》，第26页。
【76】又收入《刘抗文集》，新加坡：教育出版社私营有限公司，1981年，第41页。
【77】参见苏立文2004年8月12日致笔者的信。
【78】A LoanExhibition of ChinesePainting,University ofMalaya Art Museum,Singapore,February1959
36、37
【79】1944年9月8日致朱研英函，据王中秀考证，“可能是道咸画学中兴说最早见于文献的。”《黄宾虹
年谱》该年项下。关于“道咸画学中兴说”、参见拙文《试论黄宾虹的“道咸画学中兴说”》，载《美术》1994年第4
期.第26—30页。
【80】《刘抗文集》，第231页。
【81】第39-40页。
【82】参见1959年露·哈谢克（LuborHajek）与阿·霍夫梅斯特（AdolfHoffmeister）合著《当代中国艺术》
（SoucasneCinskemalirstviPraha,Nakl.ceskoslovenskychvytvarnychumelcu）。该书英译本ContemporaryChinese
Painting.London,SpringBooks.1961年在伦敦出版，第185页。
【83】德文有ArnoNeurmann（1872-？）ChinesischeMalerei derGegenwart,Berlin，Henschelverlag.1958.
p.46.笔者尚未见该书、从内容提要看、为一博物馆展览目录，不是单独的论著。
【84】中新建交于1990年10月3日。参见《1949—1991中国对外文化交流概览》，北京：光明日报出版
社，1993年，第105页。
【85】包括1953、1955、1957、1958和1959年各项计划。参见《1949—1991中国对外文化交流概览》，第
1199、1200、1203、1204和1206页。
【86】参见《1949—1991中国对外文化交流概览》，第208页。1954年远东美术史家露·哈谢克博士访
华。此时，阿·霍夫梅斯特也出版了几种介绍中国画的读物。后来，捷克斯洛伐克的美术史家约·海择勒（Josef
Hejzlar）.根据捷克所藏作品、于1964、1965年《新东方》（Vytvameumeni）杂志上发表了论文《黄宾虹百年纪念》
（Stolet ChuangPin-chunga），第85-89页，后又撰写ChineseWatercolors,translated byTill Gottheinerova；rev.by
NatalieGrahamandDerekFrenchLondon:OctopusBooks,1978，对黄宾虹作了很高的评价。第50—54页。
【87】苏立文1960年离开新加坡，到伦敦大学任教。新加坡1959年6月成为自治邦，1963年9月16日
并入马来西亚。1965年8月9日，成立新加坡共和国。马来西亚要到1974年5月1号才与中国有外交关系。而
新加坡则一直到1990年10月3日才与中国建交。
介绍，说明这项工作的困难程度，第9页。
【89】参见2003年2月27日致笔者函。
【90】《傅雷书简》.第160页。又可参见《黄宾虹年谱》1954年9月12日项下傅雷发言，认为“西画与中
画、近代已发展到同一条路上。
【91】有关的研究，参看MelissaThompson的博士论文GatheringJadeandAssemblingSplendor:theLifeand
Art of TsengYuho,Thesis (Ph.D.),University ofWashington,2001.
【92】同上书327页。傅雷1962年3月14日致汪孝文函附“对《黄宾虹年谱》一稿的意见”、“寒之友社、
百川书画会等等，在近代美术史上毫无作用可言，即在《年谱》中提到，似应于行文中注意，勿令人误会此种团体
傅雷等人看来，是不可宽恕的叛逆行为。可是1943年6月4日黄宾虹致傅雷的第一封信末、却特别关照道：“王
216山川悠远
济远君近住原址未详、唔及希道念。”《黄宾虹文集·书信编》，第202页。
【93】关于黄宾虹和“百川书画会”的关系，参见王中秀在《黄宾虹年谱》1934年1月30日项下的精彩考证。
【94】《20世纪中国艺术》序言，第8页。
【95】李铸晋、万青力《中国现代画史·民初之部》，台北：石头出版股份有限公司，2001年，第86页。
【96】假如苏立文1954年不来星洲，会不会也错用类似由安思远（RobertEllesworth）捐赠给纽约大都会
艺术博物馆的黄宾虹鼎，像1996年他改写《20世纪中国艺术》时留下的终生遗憾呢？该书改名为《20世纪中
国艺术与艺术家》（Art andArtists ofTwentieth-century China,Berkeley：Universityof CaliforniaPress，1996），图1.12
图1.13。上面只有曾经救过他急的那套册页中的一开（图1.11），还是真相依旧。
【97】参见彭捷《从策展思路看“广州当代艺术三年展”的艺术史学意义》。“当然，海外研究者也并
不全都拥有对中国当代艺术高超的客观批判能力，学界期待已久的苏立文教授的《20世纪中国艺术与艺术
家》，似乎加深了人们对中国当代艺术史学研究的疑虑，作为西方著名的艺术史学者。“此书在整体平衡、整体
判断上出现倾斜。在毛泽东时代之后部分，特别是20世纪80年代的新潮艺术”时期，这一点特别明显。他
喜欢采取“北平中心的视点，从而严重低估了杭州、上海，以及其他中心的艺术活动。”http:/216.239.57.104/
search?q=cache:GWVrvnUKysQJ:www.gdmoa.org/gzt/wenzhang/penjie.htm+%E8%8B%8F%E7%AB%8B%E6%96%
87&hl=en
【98】参见苏立文，TheArts of China，（Berkeley，Calif.:Universityof California Press，1999,4thed.），p.
280;fig.12.9.
【99】原件为香港钱学文医生收藏。
【100】据王中秀、茅子良、陈辉编撰《近现代金石书画家润例》（上海：上海画报出版社，2004年）扉页
在黄宾虹润例上有许承尧（1874—1964）题注：“宾虹书画例，托便中介绍。乡里函索者，照此例仍可减半。”
国际学术研讨会组织委员会编《广东与20世纪中国美术国际学术研讨会论文集》，长沙：湖南美术出版社、2006
年，第29一67页
【102】8月17日致汪孝文信，见《傅雷书简》，第341页。
参考书目
一些被淡忘已久的书籍因为其历史的原因、启发性或文学价值，还是值得一读。其
中有：
Ernest Fenollosa,Epochs ofChinese andJapanese Art（2vols,London，1912）恩斯
特·弗诺罗莎《中国和日本艺术史》（两卷本，1912年）
LaurenceBinyon，Painting intheFarEasr（London，1923）劳伦斯·宾雍《远东绘画》
（1923年）
ArthurWaley，AnIntroductionto theStudy of ChinesePainting（London，1923）亚·伟
力《中国绘画研究导论》（1923年）
它们根据中日文文献资料撰写而成，文笔优美、简洁隽永。
中国画通论方面的经典著作是：
OsvaldSiren,ChinesePainting:LeadingMasters andPrinciples（7vols,London,1956
and1958）喜龙仁《中国绘画：大师和准则》（7卷本，1956年和1958年）
其他两本通论之作是：
JamesCahill,ChinesePainting（Lausanne,1960）高居翰《中国名画精萃》（1960年）
ShermanE.Lee，ChineseLandscapePainting（Cleveland，Ohio，1962）李雪曼《中国
山水画》（1962年)。还有：
Laurence Sickman andA.C.Soper,The Art and Architecture of China (revised ed
London，1968）席克门和索珀《中国艺术和建筑》（修订本，1968年）
Michael Sullivan，TheArts ofChina（reviseded，Berkeley，Calif，1977）苏立文《中国
艺术史》（修订本，1977年。此书已译成中文在台北南天书局出版）。
218|山川悠远
上述两书包含有山水画方面的史料。
在探讨不同时期或艺术家的专著中，有；
RichardEdwards,TheFieldofStones:AStudyoftheArtofShenChou(Washington,D
C.,1962）艾瑞慈《石田：沈周艺术之研究》（1962年）
MichaelSullivan,TheBirthofLandscapePaintinginChina(LondonandBerkeley
Calif，1959）苏立文《中国山水画的诞生》（1962年）
MichaelSullivan,ChineseLandscapePainting,Vol.If:TheSuiandTangDynasties
（LondonandBerkeley，Calif，1980）苏立文《中国山水画》第二卷（隋唐时代）（1980年）
MichaelSullivan,ChineseArt in theTwentiethCentury(London andBerkeley,Calif
1959）苏立文《20世纪中国艺术》（1959年）
JamesCahill,HillsBeyondaRiver:ChinesePaintingof theYianDynasty,12791368
(NewYorkandTokyo,1976）高居翰《隔江山色—元代绘画，1279—1368》（1976年）
JamesCahill,PartingattheShore:ChinesePaintingoftheEarlyandMiddleMing
Dynasty，1368—1580（NewYorkandTokyo,1978）高居翰《江岸送别—明代初期与中
期绘画，1368—1580》（1978年）
关于中国美学和鉴赏学的著作有：
Robevtvan Gulik,ChinesePictoricalArt asViewedby theConnoisseur(Rome,1958）
高罗佩《鉴赏家眼中的中国造型艺术》（1958年）
OsvaldSiren，TheChineseontheArtofPainting（Peking，1937）喜龙仁《中国人论绘
画艺术》（1937年）
LinYi-t'ang,TheChineseTheoryofArt:Translationsfrom theMastersofChineseArt
(London，1967）林语堂《中国艺术理论：中国艺术大师语录翻译》（1967年）
SusanBush,TheChineseLiterationPainting:SuShih（1037—11o1)toTungCh'i-
ch'ang（1555—1636）（Cambridge，Mass，1971）下寿珊《从苏轼到董其昌的中国文人画
论》（1971年）
MichaelSullivan,TheThreePerfections:ChinesePainting,PoetryandCalligraphy
（London，1974）苏立文《中国诗书画三绝》（1974年）
ChristianF.Murck,ed.,ArtistsandTradtions:UsesofthePastinChineseCulture
参考书目|219
（Princeton,N.J，1976）孟克文编《艺术家和传统：中国文化中的复古运动》（1976年）
重要的收藏目录时有介绍最新学术成果的内容或以特殊的新方法表现研究课题
其中有：
LaurenceSickman,ed.,ChineseCalligraphy andPaintingintheCollectionofJohnM.
Crawford,Jr.（NewYork,1962）劳伦斯·席克门编《顾洛阜收藏的中国书画》（1962年）
RoderickWhitefield,InPursuit ofAntiquity:ChinesePaintingsof theMingandCh'ing
DynastiesfromtheCollectionofMr.andMrs.EarlMorse（Princeton,N.J.1960）韦陀《趋
古：莫里斯夫妇收藏的明清绘画》（1960年）
Marilyn andShenFu,StudiesinConnoisseurship:ChinesePaintingsfromtheArthurM,
SacklerCollectioninNewYorkandPrinceton（Princeton,N.J,1973）王妙莲和傅申《鉴赏
力之研究：亚瑟·萨克勒收藏的中国绘画》（1973年）
Chu-tsingLi,AThousandPeaksandMyriadRavines:ChinesePaintingsintheCharles
A.DrenowatzColletion（2vols.Ascona,Switzerland，1974）李铸普《千岩万壑：查尔斯·
诺瓦兹收藏的中国绘画》（2卷本，1974年）
图版目录
正文图版
图1（宋）乔仲常（12世纪前期）（传）《后赤壁赋
西安懿德太子墓
图》卷（局部）.水墨纸本，高29.5厘米，堪萨斯城纳尔
图17（元）赵孟（1254—1322），草书曹植（365一
逊·阿特金斯艺术博物馆藏
427）《洛神赋》（局部）台北故宫博物院藏
图2（清）顾见龙（1606—1686以后）：临自宫廷藏
图18（晋）顾恺之（约344一406），《洛神赋图》卷
画的局部，册页，水墨纸本，高36.9厘米，堪萨斯城纳
（局部）（宋代摹本），水墨设色，绢本，高24厘米，故
尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
宫博物院藏
图3（清）“范宽树法”，《芥子园画传》，1679年
图19（南朝）诗人和古琴家嵇康在银杏树下，南京六
图4（清）“子久画泉法”，《芥子园画传》，1679年
朝墓砖画，4-5世纪
图5从山顶寺庙所见四川峨眉山景观
图20董永故事.棺廊石刻、高61厘米，约520一540
图6雨中黄山
年，堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
图7（明）沈周（1427—1509）《庐山高》轴、1467
图21（北魏）鹿王本生故事壁画，甘肃敦煌莫高窟
年为老师陈宽绘制。水墨设色纸本，高193.8厘米，台
257窟，5世纪
北故宫博物院藏
图22（北魏）动物、山水、天象壁画，甘肃敦煌莫高
图8《庐山高》局部。
窟249窟，6世纪初
图9（新石器时代）甘肃彩陶罐，直径18厘米
图23（唐《行旅图》.敦煌莫高窟217窟南壁，8世纪
图10（商代后期，约公元前1200一前1000年），隔
图24（隋）展子虔（传）《游春图》卷（局部），水墨
鼎装饰纹样局部，牛津阿什莫林博物馆藏
设色，绢本、高34厘米，故宫博物院藏
图11（西汉）仙山、祥云、神怪，长沙马王堆一号汉
图25（佚名）《明皇幸蜀图》轴（局部），水墨设色，
墓漆绘棺，公元前168年，湖南省博物馆藏
绢本，高55.9厘米，可能为宋摹唐画，台北故宫博物
图12（宋代）釉下彩花卉瓷罐，高20厘米，伦敦维
院藏
多利亚与艾伯特博物馆藏
图26（明）仿王维（699？一761？）《辋川图》石刻
图13（北朝）佛复，甘肃麦积山133窟石刻造像，6
拓本（局部），15世纪，普林斯顿大学美术馆藏
世纪。多米尼克·达波伊斯（DominqueDarbois）摄影
图27（唐）佚名，《出行图》壁画，有线性风格的山水
图14（东汉）部曲庭院（摹本），山西平陆枣园村汉
背景（摹本）陕西西安懿德太子墓
墓室壁画，高88厘米
图28（唐）佚名，出自敦煌的表现佛剃度出家的幢
图15（东汉）射式、收割图，四川省博物馆藏
子，有绘画性风格的山水背景，墨笔设色绢画，约8世
图16（唐）佚名，由仆役手持的“盆景”壁画，陕西
纪，大英博物馆藏
图版目录|221
图29（唐）佚名，《骑象奏乐图》上的山水.用于装饰
水墨淡设色，绢本，高27.5厘米.台北故宫博物院藏
琵琶拨杆，高53厘米，8世纪初，日本奈良正仓院藏
图45（南宋）马远（活跃于1190—1225）.《观瀑图》
图30（唐）佚名，《松树图》大谷中亚探险所获，墨
斗方，水墨淡设色，绢本，高25厘米，纽约大都会美术
笔绢本，约8世纪
馆藏
图31（南唐）董源（传）《潇湘图》卷（局部），水墨
图46（南宋）夏圭（活跃于1200一1230），《溪山清
淡设色，绢本，高50.2厘米，故宫博物院藏
远图》卷（局部），水墨纸本，高46.5厘米，台北故宫博
图32（唐）佚名，《雪景山水图》轴（局部表现山间
物院藏
行旅场景），有荆浩款，水墨淡设色，绢本，高138.3厘
图47（北宋）苏轼（1037一1101）（传）.《枯木竹石
米，堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆藏
图》卷（局部），水墨纸本，高23.4厘米，故宫博物院藏
图33（南唐）顾阁中（传），《韩熙载夜宴图》卷（局
图48佚名（11一12世纪）《江帆山市图》.水墨淡
部表现山水题材的画帐）水墨淡设色，绢本，高29厘
设色，纸本，高28.6厘米，台北故宫博物院藏
米，宋募本，故宫博物院藏
图49（南宋）江参（12世纪）（传）《林峦积翠图》
图34（北宋）李成（传）《晴峦萧寺图》轴，水墨淡设
卷，水墨淡设色，纸本，高32厘米，堪萨斯城纳尔
色，绢本，高112厘米，堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺
逊·阿特金斯艺术博物馆藏
术博物馆藏
图50（南宋）李氏.《潇湘卧游图》卷（局部）水墨淡
图35《晴峦萧寺图》（局部）
设色，纸本，高30.3厘米，日本国立东京博物馆藏
图51（南宋）牧溪（13世纪中期）《渔村落照图》
水墨淡设色，绢本，高158.3厘米，1072年，台北故宫
卷，水墨淡设色，纸本，高33.2厘米，日本东京根津美
博物院藏
术馆藏
图37（北宋）范宽（11世纪前期）《溪山行旅图》
图52（南宋）莹玉涧（传）（13世纪），《山市晴峦图》
轴，水墨淡设色，绢本，高206.3厘米，台北故宫博物
卷（《潇湘八景》之一），水墨淡设色，纸本，高30.6厘
院藏
米，东京国立文化财托管
图38《溪山行旅图》（局部）
图53（金）武元直（活跃于1190一1200），《赤壁
图39（宋）郭忠恕（？一977）（传，更像是11世
赋图》卷（局部），水墨纸本，高50.8厘米，约1195
纪的作品）《雪雾江行图》轴、水墨淡设色，绢本，高
年，台北故宫博物院藏
206.3厘米，台北故宫博物院藏
图54（元）吴镇（1280一1354），《墨竹图》册页，水
图40（宋）张择端（11世纪后期到12世纪），《清
墨纸本，高42.9厘米，1350年，台北故宫博物院藏
明上河图》卷（局部），水墨淡设色，绢本，高25.5厘
图55（元）钱选（约1235一1301）《王羲之观鹅图》
米，故宫博物院藏
卷（局部），水墨设色，绢本，高23.2厘米，纽约大都会
图41（唐）佚名，《宫阙图》壁画，706年，陕西西安
美术馆藏
懿德太子墓
图56（元）赵孟频（1254—1322）《华秋色图》
图42（南宋）李唐（约1050一约1130），《万壑松风
卷，水墨设色纸本，高28.4厘米，1295年，台北故宫博
图》轴，水墨淡设色，绢本，高188.7厘米，1124年，台
物院藏
北故宫博物院藏
图57（元）赵孟频（1254—1322）.《水村图》卷，水
图43（南宋）马麟（13世纪初）《秉烛夜游图》团扇，
墨设色纸本，高24.9厘米，1302年，故宫博物院藏
水墨淡设色，绢本，高24.8厘米，台北故宫博物院藏
图58（元）黄公望（1269一1354），《富春山居图》卷
图44（南宋）马麟（13世纪初）《芳春雨雾》册页，
（局部），水墨纸本，高33厘米，1350年，台北故宫博
222|山川悠远
物院藏
墨纸本，高52.2厘米，1531年，瑞士佛郎科·万诺提
图59（元）倪瓒（1301—1374），《容膝斋图》轴，水
博士藏
墨纸本，高73.3厘米，1372年，台北故宫博物院藏
图74（明）文微明（1470—1559），《柏石图》册页，
图60（元）吴镇（1280一1354）.《渔父图》卷（局
水墨纸本，高26厘米，1550年，堪萨斯城纳尔逊·阿
部），水墨纸本，高24.8厘米，华盛顿弗利尔美术馆藏
特金斯艺术博物馆藏
图61（元）盛懋（14世纪前叶），《秋山行旅图》册
图75（明）邵弥（活跃于1626一1660）.《山水》卷
页，水墨设色，纸本，高24.4厘米，克里夫兰美术馆
（局部），水墨淡设色，纸本，高26.1厘米，1620年，日
赛佛伦斯·米里金夫妇藏品
本大阪市立博物馆阿倍藏品
图62（元）王蒙（1308一1385），《树下高士图》册
图76（明）蓝瑛（1585一1660以后），《仿曹知白山
页，水墨设色，纸本，高38.7厘米，俄亥俄州克里夫兰
水》册页，水墨淡设色，纸本，高31.6厘米，纽约大都
市迪恩·佩里夫人藏品
会美术馆藏，萨克勒基金
图63（元）唐棣（1296一1340），《霜浦归渔图》轴，
图77（明）杨文（1597—1646），《秋林策杖》册
水墨淡设色，绢本，高144厘米，1338年，台北故宫博
页，水墨纸本，高23.9厘米，1638年，日本大阪市立博
物院藏
物馆阿倍藏品
图64（明）苏州拙政园。来蒙得·道森（Ramond
图78（明）吴彬（活跃于1583一1626）《溪山绝尘
Dawson）摄影
图》轴，水墨淡设色，绢本，高255厘米，1638年，日本
图65（明）吕纪（活跃于1480—1510），《冬景》
大阪桥本末吉藏
轴（四季山水图之一），水墨设色，绢本，高175.2厘
图79（明）米万钟（1575后一1628），《阳朔山水图》
米，日本国立东京博物馆藏
轴，水墨淡设色，纸本，高325厘米，1625年，加州斯
图66（明）戴进（约1388—1462）.《秋江渔艇图》卷
坦福大学美术馆藏，艺术委员会捐赠
（局部），水墨设色，纸本，高46厘米，华盛顿弗利尔美
图80（明）董其昌（1555一1636），《青卞山图》轴，
术馆藏
水墨纸本，高217厘米，1617年，克里夫兰美术馆藏
图67（明）仇英（约1494一1552），《桐阴清话图》轴，
（）
水墨设色，纸本，高279.5厘米，台北故宫博物院藏
水墨纸本，高122厘米，夏威夷檀香山美术学院藏
图68（明）周臣（1535后卒），《北溟图》卷（局部），
图82（清）龚贤（1620—1689），《千岩万壑图》轴，
水墨淡设色，绢本，高29厘米，堪萨斯城纳尔逊·阿
水墨纸本，高62.3厘米，瑞士苏黎世里特堡博物馆，d
特金斯艺术博物馆藏
蕨诺瓦兹藏品
图69（明）唐寅（1470—1523），《山径松风图》轴，
图83（清）龚贤（1620—1689），《仿南宗山水图》
水墨淡设色，绢本，高194.5厘米，台北故宫博物院藏
轴，水墨淡设色，绢本，高99.5厘米，1684年，夏威夷
图70《山径松风图》（局部）
檀香山美术学院藏
图71（明）沈周（1427一1509），《仿云林山水图》
《（
轴，水墨绢本，高140厘米，1484年，堪萨斯城纳尔
部），水墨设色，绢本，高95厘米，1728年，台北故宫
逊·阿特金斯艺术博物馆藏
博物院藏
图72（明）沈周（1427—1509），《山水图》册页，水
图85（清）王翠（1632一1717），《溪山无尽图》轴，
墨纸本，高39厘米，堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术
水墨设色，纸本，高254.1厘米，1693年，台北故宫博
博物馆藏
物院藏
图73（明）文微明（1470—1559）《话别图》轴，水
图86《溪山无尽图》轴（局部）
图版目录|223
图87（清）王原祁（1642—1715），《仿倪瓒山水》
轴，水墨设色，纸本，高27.3厘米，1929年，本书作者
轴，水墨淡设色，纸本，高103厘米，日本京都国立博
收藏
物馆藏
图103（现代）傅抱石（1904一1965）《秋景》册页
图88（清）袁江（活跃于1690一1720）.《蓬莱胜境
（四季山水之一），水墨设色，纸本，高28厘米，1950
图》轴，水墨淡设色，绢本，高248厘米，1722年，加州
年，本书作者收藏
斯坦福大学美术馆藏，艺术委员会捐赠
图104（现代）高奇峰（1889—1933），《花桥烟雨》
图89（清）石溪（残，约1610一1693），《蒸岚昏峦
轴，水墨设色，纸本，高27.3厘米，1932年，藏处不明
图》轴，水墨设色，纸本，高120厘米，1666年，纽约大
图105（现代）徐悲鸿（1895一1953），《柏树下》轴
都会美术馆藏
水墨设色，纸本，藏处不明
图90（清）朱套（八大山人，1626一约1705）《山水
图106（现代）林风眠（1900—1991），《南方村景》
稿》册页，水墨纸本，高31.7厘米，日本京都住友收藏
水粉画，纸本，高67厘米，本书作者收藏
图91（清）朱套（八大山人，1626—约1705），《山水
图107（现代）赵无极（1921一2013），《山水写生》
图》轴，水墨纸本，高159厘米，日本京都相国寺藏
水彩画，纸本，画家自藏
图92（清）石涛（道济，1641一约1710）（传）《自
图108（现代）曾幼荷（1923一）.《夏威夷山水》
画像》卷，水墨淡设色，纸本，1674年，台北罗家伦藏
卷，水墨纸本
图93（清）石涛（道济，1641一约1710），《庐山观瀑
图109（现代）曾幼荷（1923—）《山水二号：在
图》轴，水墨淡设色，纸本，高212.2厘米，日本京都住
弘仁的精神里》，拼贴，水墨设色，纸本，1958年
友收藏
图110（现代）林丰俗（1939一）《石沟新田》，水
图94《庐山观瀑图》轴（局部）
墨设色，纸本
图95（清）石涛（道济，1641一约1710），《清溪孤
图111（现代）白雪石（1915一2011），《红旗渠》，水
舟图》册页，水墨设色，纸本，高37厘米，波土顿美
墨设色，纸本，1973年
术馆藏
图112（现代）名，《给群山披上绿装》，水墨设色，
图96（清）石涛（道济，1641一约1710），《水庄图》
纸本，1971-1972年
册页，水墨设色，纸本，高24.1厘米，纽约牛万财藏
图113（现代）李可染（1907一1989），《柳溪渔艇
图97（清）高其佩（约1672—1734），《山行图》册
图》，水墨设色，纸本，1984年
页，水墨淡设色，纸本，高27厘米，阿姆斯特丹国家美
图114（现代）钱松品（1899—1985）《晋北酒帘》，
术馆藏
水墨设色，纸本
图98（清）黄慎（1687一1768），《山水》册页，水墨
图115（现代）黄永玉（1924一）.《南方山水》册
纸本，高23.1厘米，日本京都住友收藏
页，水墨设色，纸本，高103.5厘米，1976年，本书作
图99（清）金农（1687一1763），《归去来辞图》册
者收藏
页，仿（明）陈洪绶，水墨纸本，高17厘米，1736年，
瑞士苏黎世里特堡博物馆，厥诺瓦兹藏品
图100（清）郑燮（1693一1765），《晨竹图》轴，水墨
纸本，1729年，香港私人HuangPao-hsi收藏
图101（现代）黄宾虹（1865一1955），《山水》册页，
水墨设色，纸本，高27.3厘米，本书作者收藏
图102（现代）齐白石（1864—1957）《雨后春山》
译后记
洪再新
译书的过程，在我说来是一个很好的学习研究过程。当译稿完成时，我又
阅读了英国著名文艺评论家肯尼思·克拉克爵士的经典著作《风景进入艺术》
那是他于1945一1946年在牛津大学斯莱德讲座所作的关于西方风景画艺术的
系列演讲。作为迈珂·苏立文教授的前任，肯尼思爵士在其著作的结语中，勾
勒了西方风景画史演变的大致轮廓。他指出：“在西方，风景画的历史既短而文
不连贯。在欧洲艺术最了不起的时代一一巴殿农时代和夏特勒大教堂时期，风
景没有也不可能存在；对乔托和米开朗琪罗来说，风景也是不着边际的。只是
在17世纪，大画家们才独立地创作风景画，并试图将其规则系统化。只是到了
19世纪，风景画才上升为据统治地位的艺术，并创造出它自身新的美学理论。”1
这是十分耐人寻味的艺术史现象，给我们认识西方人怎样看待中国的山水画史
提供了重要的前提。因此我觉得有必要再向读者介绍这方面的情况，以及我
本人的若干看法。
从西方中国学界的情况看，苏立文教授的《山川悠远》并非第一部介绍中
国山水画艺术的著作。此之前，有奥托·弗舍尔（OttoFischer）的《中国山水画》
（慕尼黑，1921年出版），孟士伯（HugoMunsterberg）的《中国和日本的山水画》
（东京，1955年出版），李雪曼（ShermanLee）的《中国山水画》（俄亥俄克里夫
兰，1962年出版）以及一些断代的中国山水画史，如苏立文的《中国山水画的诞
生》（伦敦和加州伯克利，1962年出版）；但在英国的最高学府牛津、剑桥和伦
敦大学，自从1869年设立斯莱德讲座以来，苏立文是首次举办东方艺术演讲的
艺术史教授。时隔一百多年，到1973一1974年，中国的山水画艺术及其历史才
开始在欧洲的一般听众那里进行普及。《山川悠远》正好继克拉克的《风景进入
译后记|225
艺术》把西方听众的注意力从他们自己的风景画传统转向了东方的山水画境
界。都身为西方学者，他们的思想传绪一致，但讨论对象却两样，由此产生的见
解，就成为我们进行反思的参照。
这里简单地提一下斯莱德讲座。克拉克曾有介绍，说：“斯莱德讲座的职
位很特别，完全不同于美国和欧洲大陆高等学院美术史的讲座，其创始
人罗斯金和亨利·阿克兰德爵士并不打算教授们给学生以详尽的艺术史回顾，
或把学生培养成艺术史某一分支的出色人才，例如风格批评和图像研究的专
家。用罗斯金的话说，该讲座旨在“使我们英国年轻一代关心有益于艺术发展
的事情”。”3
本着斯莱德讲座的原则，苏立文教授做了很好的努力。我认为导论部分有
关西方人看待中国艺术的过程交代，可当作他后面论述的铺垫。没有对西方人
自身认识的批判，就很难对中国人有真正的了解。恰好，在斯莱德讲座史上，克
拉克的西方风景画评述成了苏立文中国山水画介绍的前导。苏立文不必像李
雪曼那样在《中国山水画》一书中大量地去引述西方作品。李雪曼在其序言中
说：“为使读者更好地理解笔法，理解画与自然的联系，以及多种技巧，本书采用
了少量的新老西方风景画和中国乡村的照片，和与之相应的中国画并置进行比
较。一经比较，这些画卷就不显得古怪了。同时，这些显而易见的比较把中国
和西方人在看法上真正的差异，以及自然山水与山水画的不同之处，更突出地
反映了出来。”*比较而言，苏立文的着眼点是在西方人观念的变化。如他在导
论中所说：“西方人对中国画的认识之所以能达到今天的地步，不仅因为有前代
学者的努力，或者因为有了日渐丰富的藏品，而是由于西方人自身所发生的变
提高了一层。可以说是从现象比较深入到对实质性问题的探讨。
又由于斯莱德讲座的传统，儿乎没有一个演讲者不提到罗斯金这位对维多
利亚时代公众的审美观点产生重大影响的批评家。苏立文也不例外。事实上，
他的观点受惠于罗斯金，因此比较孟士伯和李雪曼，显得更符合于西方特别是
英国公众的传统审美习惯。一般谈论中国艺术的，无不从中国的思想文化入
手。孟士伯在其专著中提出：孔子和老子都认为，人是由天地之力控制的。因
此孔子说：“仁者乐山，智者乐水。”老子也说：“天长地久。天地所以能长且久
者，以其不自生，故能长生。”由此形成的各种哲学宗教艺术思想，都表明山水
226|山川悠远
画在中国画中的特殊性，它不像西方大多数风景只当人类活动的背景，而是把
人作为自然的附属。于是能企及对自然精神的谪密的确认。“李雪曼也持同样
观点，说孔子的话“把自然与人类的癖好联系在了一起”。并引述《中庸》加以
补充：“天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。”他还认为：“道教对自然
的直观感受成了中国山水画家总那么神秘的原因，直至于最后披上禅宗佛家的
外衣。禅宗是佛教中唯一推动山水画发展的部分。所有这些一—崇拜自然神、
字面含义。”苏立文基本上是同一思路，强调社会的、哲学的和历史的影响，但
赏思路，而不是兀然地将东方的哲学放在人们眼前，使读者手足所措。通读《山
川您远》，从导论到结尾，给人以一以贯之的印象，这不正是靠了作者的导论中
的一些设问在引发读者的思绪吗？是的，关于罗斯金怎样看待中国传统山水艺
术的提问只能作为假设，但对于主张美术同劳动和社会生活相结合的观点，确
实也在东方的审美观念中存在着。这东西方两种文化里部分的共生现象，正好
为西方公众提示了理解中国山水艺术的一条途径。反过来，中国的读者也可以
借此去了解作为西方风景画发源地之一的英国艺术，因为罗斯金是透纳风景画
的全力赞助者，罗斯金的审美观主宰了英国公众的趣味长达半个世纪之久。我
想，这样的对话是很有意义的。当然，西方人的审美观远不止罗斯金一家。这
在苏立文的导论中也明确提到了。不管怎样，通过交流，大家都会相见而语：我
想我明白你的意思。
谈到中国山水画的技巧、形式直至工具，一般的介绍都比较直接，例如书
法、笔法、空白等等，对西方公众显得很陌生。而苏立文则借助于音乐的比喻，
从欣赏的过程、演奏的主题、练习的方法以及形象的非具象性，给人许多生动的
联想，很合乎西方公众的心理习惯。那么话再说回来，倘若以我们中国人欣赏
山水画的方式去体会一曲西方钢琴名作，我们又会作何感受呢？也许真会进发
出不少“通感”来呢！当然，任何比喻都是整脚的。可从苏立文的这一比喻，地
道地反映了西方人怎么看待中国山水的一层文化心态。
作者一再申明《山川悠远》不是为专家，而是为那些希望了解中国山水艺
术的公众而写的。和西方中国学家有关的专论相比（例如美国堪萨斯城大学李
铸晋教授的《赵孟频的鹊华秋色图》，全文长一百多页，光注释就有二百四十
译后记|227
条），这本书无疑是通俗之作。在我翻译这书时，也曾听到一些不同看法。我的
想法是建立在这么一个事实上的，即我们自己的山水画研究，20世纪60年代有
傅抱石先生的专著°，80年代有王伯敏教授的专题论集”。可是从古到今完整的
山水画专著，却至今尚未问世。躬身自问，我们内心有愧。既然如此，我们有什
么理由不放眼看一下西方学者的研究成果呢？在此，我要特别感谢范景中先生
的鼓励。没有他的启发，也许就没有这部译稿。他使我确信，介绍一部有影响
的西方中国学著作，会促进东西文化艺术的传播。于是就有了现在的译本。想
到通俗，我有一个疑问：究竟我们中国的公众有多少人爱欣赏传统的山水画？
到底有多少人真正是按传统的审美标准，如“气韵生动”、“骨法用笔”之类，在
体会山水画艺术中的精华？就中国的人口比例来算，恐怕是很有限的。如果承
认这是事实，那么读一下西方学者的“通俗之作”，又有什么不好呢？
客观地说，“通俗”并不等于“肤浅”。对国内的行家而言，《山川悠远》不属
于那些“挖祖坟”式的图像考证和个案研究，从史料上看，也不无错失当之处
）
之石来撞击和诱发读者的联想与灵感，同样使人受益良多。这里只举一个例子
说明。当我们研究中国山水画史时，大都本着元明清以来文人画的审美倾向来
分析史实。例如绘画中的书法意味、金石趣味，会深深地影响我们对南宋院体
山水作品的看法。虽然我们口头上承认李刘马夏作品的价值，但细加玩味，就
难免有“不耐看”的意见出来。可是对于西方人，他们完全没有笔墨的概念，而
以自己的审美方式下判断，觉得文人画缺乏西方绘画的“绘画要素”。在他们眼
夏圭的作品“还传到日本，在那里形成重要的山水画派一狩野画派。在西方，
通过劳伦斯·宾雍、恩斯特·弗诺罗莎和别的热心人介绍，它再现了中国绘画
天才的精华所在。”由此我们看到一种欣赏中国山水画的“日本口味”（因为像
弗诺罗莎是酷爱日本古美术的，深受其审美趣味的影响，并成为保护日本传统
文化的首功之臣。）我很同意王季迁先生的看法，我们得感谢日本画的装饰风，
没有这种风味，东方特别是中国的笔墨意趣是很难为西方人接受的。由于文化
艺术传播过程中的曲折过渡，所以在西方公众那里，最容易接受的是南宋绘画。
这个现象还促使西方中国学家们对南宋绘画和明代浙派的艺术下了大功夫，出
了不少成果。比较一下我们自已的认识，难道差异还不明显吗？它很像日本浮
228山川悠远
世绘在欧洲的流行，当时是作为工艺品包装纸之类消费物带给西方人的，没想
到竞在欧洲绘画中掀起了惊涛巨浪。而作为日本正宗绘画的水墨画，却很晚才
扬名海外。这类史实，还可以举出许多。如苏立文书中多次提到的禅画，本身
可以作许多文章，我想我们国内的行家也没有理由充耳不闻。我认为，一部通
俗著作的价值在于它的启发性的大小。就个人见解而论，《山川悠远》是足以使
人三思的，不论读者是行家，还是一般爱好者。
在翻译过程中，苏立文先生提供了不少帮助，并为译本作序。元代部分曾
有林晓燕同志的译稿（载《美术译丛》1984年第四期）。但因作者行文有所改
动，故重新做了翻译。关于书名，我在《读书》上的介绍文章用了《山川悠长》
今年2月去英国牛津苏立文先生家做客，吴寰女士建议改名为《山川悠远》，故
名之。原书有115幅图版，23幅为彩版。所收画作大都藏于台湾和国外。由于
出版的困难，我们从中选了60幅作品，大致可看出山水画艺术及其历史的发展
脉络。
岭南美术出版社副总编辑梁鼎英先生热情地支持这项翻译工作，并亲自负
责编辑出版此书，在此特向他和出版社致谢。
最后，还得感谢我的妻子张欣玮，她校读了全部译稿，免去了一些错误。由
于她的帮助，使翻译工作完成得很愉快。从1983年我第一次阅读《山川悠远》
到现在译本的定稿，五年时间过去了。作为初次译书的我，恳请读者提出宝贵
的意见。
1987年5月24日于杭州南山路荷花池头
【1】见《风景进入艺术》，爱孔版，1984年重印本，第229页
【2】参见拙文《迈可·苏立文的（山川悠长》》.载《读书》1985年第九期
【3】见《风景进入艺术》引言。有关斯莱德讲座的详细情况，可参见约翰·萨莫森爵士的任职演讲《什么是美术
教授的责职》，范景中译。译文载《新美术》1987年第二期
【4】见《中国山水画》序，俄亥俄克里夫兰，1962年版。
【5】见中译本之“导论”
【6】参见《中国和日本的山水画》东京，1955年版，第4、7、8页
【7】参见《中国山水画》序。
【8】见傅抱石《中国古代山水画史的研究》，1960年版
【9】见《山水画纵横谈》，山东人民美术出版社，1985年版
【10】参见高居翰《中国绘画》宋代部分，洛桑，1960年版
爱因斯坦6，68
恩斯特·弗诺罗莎5.74
安禄山39
安仪周149，150
凡·高114
奥利弗·爱德华94
范成大74
范宽4,9,11.61,63,71,76,122,137
八大山人（朱套）16，140，142，143，173
方薰137
百花齐放175
丰子恺158
保罗·克利156
佛教6.25-27，34,43,67.77.128
保罗·塞尚91.92,97
佛教壁画34.35，38.40
彼得拉克140
佛拉芒克
161
《笔法记》56
符载45
毕宏45
复古83,84,86-90,92,94,96,98,100,121,122
汴京（开封）54，58，66，71
赋8,22,24.31
辩证法134，136，137.171
傅抱石158，159，169
伯那德·贝伦森6
傅玄26
富春江91,92
曹知白84,96,100,119,120
富冈铁斋
158
曹植24.29.31
草书29,30
高剑父
160
查尔斯·兰姆4
高其佩149
禅画7.173
高奇峰160
长沙马王堆墓21.23
革命的浪漫主义170
仇英9,105，108,143
宫廷画22，42，132,185
皴45.71、72.173
龚贤16,107,129-131，165
《古画品录》30
大谷伯爵探险队
49.50
“古意”89，100
大和绘45
故宫博物院31.41.56,58,66,76,90
戴进105,107,124
顾见龙9.10
戴熙153
顾恺之30,31,33,40
道教26.30
怪才33,40,49,132,137,140,150,153
狄亚齐列夫
149
关山月
169
雕刻2
郭熙60-62，98，119,137
东大49
郭忠恕9,64-66.71
董其昌97,117,124,125,128,134，137,165，
168,177
《韩非子》22
董永33，34
韩愈27
董源54-56,76,77.89,90,102,112,124,142
寒山39.43
杜甫13
汉代绘画20-24
敦煌34-36.41.45-47
翰林学士89
230|山川悠远
杭州66,71,76,85,89,91,97,104,105,119，
李梦阳121
165
李思训41，42，44.87.89，90,124
亨利·马蒂斯161
李唐70-72,105,109,124
弘仁128,129,165,166
李约瑟67.68
红旗渠170
李昭道41,42,44,87，90,124
洪武皇帝85，102
理67
《后赤壁赋》8
《历代名画记》40
忽必烈84，88
利玛窦4
华兹华斯7.11
林风眠
161,163,175
《画说》124
《林泉高致集》60
《画语录》144
刘安24
画院7，60，71，77，105，122
刘若愚14
皇家收藏9,137
六法30
黄宾虹157，158,170
庐山11，14,145,146
黄公望3,5,9,91-93,96,102,104,111,112，
《庐山高》14-16,111
118,124
鲁本斯2
黄慎150
鲁迅159,160，162，168
徽宗皇帝61，71
陆机28，29
吕纪105，106
基诺瓦尼·格拉弟尼132
罗聘153
江参76-78
罗塞蒂5
江青175
罗斯金4，5,177，178
杰克逊·波洛克49
《洛神赋》29,31
《芥子园画传》9，11，162，165，173
界画64
马和之134
金朝81-82
马可·波罗71，84.85
金农150，151
马克斯·恩斯特165
荆浩
9,56,57,68,116
马里斯·奥斯本
177
巨然3,54，55,76,77.124,142
马麟72.73
马伦斯·伯契隆6
堪萨斯城纳尔逊·阿特金斯艺术博物馆8，
马远72-74,81,97,98,111,122,124
10,33,57,59,78,109,113,114,117
麦积山21
康定斯基6
毛泽东2,5,167-169.171,176
康熙皇帝128，137
梅清146
康有为159
美学30,145，177
克劳德·洛兰7
孟子84
克劳德·莫奈55，156
米芾55
肯尼思·克拉克7，27，177
米万钟122，123
昆仑28，182
明代职业画家9
影残（石溪）140-141
《明皇幸蜀图》42，44，45
明治157
蓝瑛119，120
墨竹86
郎世宁132-134
牟复礼84，85
劳伦斯·宾雍5.74
木刻运动162
李白13.38
牧溪7.79
李成56,58-61,68,76,89,98，112,116,119，
122,124,134,137
奈良东大寺49
李方膺151
奈良正仓院48
李可染170，172,175
南京26,28,30-34,36,54,55,104,121,140
正文索引231
168
斯坦因爵士46
倪瓒92-96,102,104,111,112,118,124,128，
“四人帮”170，175
137,138,168
宋迪77
宋濂84
欧洲艺术
132,153,163
苏东坡8,75-77,81，151,177
苏珊·朗格
7
裴迪43
苏州85,91,102-105,107,111,112,114,118，
“盆景”28，29
122,145,149
蓬莱28,137.139
孙绰27
屏风画.58
“破墨”44，46
台北故宫博物院15，29，42，62，63，65，70，
普桑7
72-74,76,77,81,84,86,88,92,95,99，
108,110,132,133,135
漆器23
太平天国153
齐白石157，158，170
唐棣98，99
齐王22
唐寅107，109，110,118
钱松品173-175
陶渊明76
钱惟演60
题跋14,84,89,91,94,103,124,130,140,142
钱选87，88，90
猎场24
乾隆皇帝132，153
庭院23，58，143
乔齐姆·冯·萨金特4
透纳4.5.57
秦观13
退隐24，85，128，151
《清明上河图》66，76.117
清谈26
瓦萨里40
《万壑松风图》70.71
儒学5，25，29,34.67,116，168
王宠114
王艮118
山水画南北宗44，124
王晕
134,135
山西平陆县23
王蒙
14,96,98,111,114
商代青铜器20
王墨
49,51,55
邵弥118,119
王世贞
122
社会主义现实主义
170
王维
38,42-46,75,89,90,124
神宗皇帝60
王羲之
87
沈括54，55，68
王延寿
22
沈周11,14-16,103,109,111-114,118,122，
王阳明
116,118,122
124,145
王原祁
137,138,143
圣奥古斯丁《忏悔录》27
韦应物
61
盛懋94.96.97
《文赋》28，29
石涛（道济）143-149，153，157，158
“文革”
169,173,175
书法3,7，17,29,30,36,44,46，49,55，75，
文嘉117
81,85-87,90,100,112,151,159,163
文人画5,7,9,43,45,55,71,75,76,79,88,90-
水墨8,10,15,31,38,41,42,44,46,49,56-59，
92,96,101,102,104-108,110,112,114,116,
61-63,65,66,70,72-74,76-81,86-88,90,
118,120,122,124,134,144,153,157,165,
92,94-99,106-110,113-115,117,119-121,
168,169
123,125,129-131,133,135,138,139,141-
吴彬116，121-123，125,137
145,147-152,157-160,162,165,166,169-
吴道子38，40，89
172,174,176
吴历
168
司空图145
吴门画派
111,122
私人收藏103
吴镇86,94,96,104,105,111
232|山川悠远
吴作人175
《游春图》41
武元直81
《游天台山赋》27
袁江137.139.143
西方态度2-6
圆明园132
希吉木都，“中国最伟大的画家”4
云台山31
《溪山行旅图》61.63，64
喜龙仁5
《在延安文艺座谈会上的讲话》168
夏德5
《早春图》61.62
夏圭72.74,97，105，111，122,124
曾德昭
4
现实主义8.52-54,56-58,60,62,64,66-72，
曾幼荷
165,166
74,76,78,80,117,122,132,171,173
翟林奈
5
项元汴103
展子虔
41,42
《潇湘八景图》77.79.80
张安治
171,173
谢赫30.31,145
张衡22.23
谢灵运26,27.40
张僧
30,35
新儒学（理学）67，116
张彦远
36.40-42
新石器时代彩陶20
张38.45.46.49,51,55.56
徐悲鸿156，161，162
张择端66，67.76
徐霞客13
赵孟频29,87-91,96,98,100,112,114
宣德皇帝102
赵千里
134
玄宗（明皇）38，39
赵无极156，161，163-165
郑思肖85
亚瑟·伟力《中国绘画研究导论》5
郑燮151-153
扬州143,148-150.153
支遁27
扬州八怪153，158
中国装饰趣味4
杨贵妃39
周臣105.109
杨文119.121
周恩来175
耶稣会士4，66，132
朱景玄40.49
“一画”144
朱熹67.69.84
“遗民”128
竹林七贤33
“逸品”51
庄子11，26
懿德太子28，46.69
拙政园102，103
莹玉润51.80
宗炳27.29，30.177
雍正皇帝132
苏立文以“西方人的眼光”，找到了英国文学中的一个关键词作为
切入点，让不熟悉中国但热爱艺术的英文读者，从中国山水画叙述的一
头雾水中，立定精神，看到一个大的画面轮廓。
贡布里希（ErnstGombrich.1909—2001）
我不希望给读者造成太重的历史和哲学的负担，无论如何，绘画作
品会为自己说话。绘画并不存在于画家的学问中，而存在于画家表达的
艺术语言里，其中包含着美和神秘的东西。
迈珂·苏立文（MichaelSullivan，1916—2013）
定价
58.00元