外
中国画研究
海
文选
(1950-1987）
洪再辛选编
上海人民美街出版社
海外
中国画研究文选
(1950
1987)
洪再辛
选编
Eassys on the History
of Chinese Painting
by Overseas Scholars
(1950 -1987)
Edited by Hong Zai-xin
上海人民美術出版社
沪新登字102号
*
海外中国画研究文选
·洪再辛选编
上海人民美术出版社出版发行
（上海长乐路672弄33号）
责任编辑：黄振亮
装帧设计：杨利禄
全国新华书店经销上海市印刷十厂印刷
开本850×11651/32印张13.25附图72幅字数300,000
1992年6月第1版第1次印刷
印数2.300
目
导言…·
洪再辛
1
西方中国绘画史研究专论
10
[美]谢柏轲撰
张欣玮
洪再辛
龚继遂译
中国绘画史的一些基本问题
65
[美]罗樾撰
张欣玮
洪再辛译
中国绘画中的个性问题
79
【美】罗樾撰
胡震译
洪再辛校
论中国画的研究方法
93
[美]方闻撰
张欣玮译
山水画的结构分析
106
【美]方闻撰
吕卫民译
洪再辛校
中国艺术社会史札记
123
[英]苏立文撰
张欣玮译
洪再辛校
认识中国绘画的新途径
136
【法】杜柏秋撰
张欣玮译
洪再辛校
明清绘画中作为思想观念的风格
146
{美]高居翰撰
范景中译
溪山无尽
帧北宋山水手卷及其在前期中国绘画史
上的意义
167
【美]李雪曼方闻合著
钱志坚译
理想还是现实
-“西园雅集”和《西园雅集图》考··….···211
{美]梁庄爱论撰包伟民译洪再辛校
《十王图》的图像学分析
232
[德]雷德侯撰
张欣玮译洪再辛校
元代文人画序说
..246
[美]何惠鉴撰
戴进的绘画风格
275
（日)铃木敬撰芮国耀译戚印平校
从绘画所见明代与清初社会中的业余爱好理想··....296
【美】列文森撰包伟民译
关于明代绘画史研究方法的通信集【选译】·
[美]班宗华高居翰罗浩撰李维琨译
西方人的眼光-评苏立文的《永恒的象征-
中国
山水画艺术》·.
.371
[英]贡布里希撰徐一维译洪再辛校
附录一英文参考文献目录
380
[美]谢柏轲编
附录二用中文发表和翻译的海外学者中国绘画
研究论著目录（1922-1988)
410
洪再辛编
2
CONTENT
HONGZAI-XIN.Introduction
JEROME SILBERGELD.1987.Chinese Painting Studies
in theWest:AState-of-the-fieldArticle
10
MAX LOEHR.1964.Some Fundamental Issues in the
History of ChinesePainting
65
MAX LOEHR. 1961. The Question of Individualism in
Chinese Art
79
WEN,FONG.1963.Chinese Painting: A Statement of
Method.....
93
WEN, FONG. 1969. Toward a Structural Analysis of
Chinese LandscapePainting
106
MICHAEL SULLIVAN. 1981. Some Notes on the Social
History of Chinese Art
..123
JEANPIERREDUBOSC.1950.A NewApproach to
Chinese Painting
e + +
136
JAMES CAHILL.1976.Style as Idea in Ming-Ching
Painting .......
SHERMEN LEE and WEN, FONG. WEN. 1967. Streams and
MountainsWithoutEnd:ANorthernSungHandscroll
and Its Significance in theHistory of Early Chinese
Painting.(Second,RevisedEdition)......
ELLENLAING.1968.Real orIdeal:TheProblemof the
3
'Elegant Gatheringin theWestern Garden'in Chinese
HistoricalandArtHistoricalRecords........
....211
LOTHAR LEDDEROSE.1981.King of Hell.
++****
*.....232
WEI-KAM,HO.1983.On theIdea of theLitertiPainting
in Yuan Dynasty ....
....246
SUZUKIKEI. 1967.TheStyle of Dai Jing's Painting
.....275
JOSEPH LEVENSON.1957.TheAmateurIdealinMing
and Early Ching Society:Evidence form Painting.....296
RICHARDBARNHART,JAMESCAHILL,andHOW-
ARD ROGERS.1982. The Barnhart--Cahill-Rogers
Correspondence.(Selection)
.327
ERNESTGOMBRICH.1980.UnderWesternEyes-
Review of Michael Sullivan: Symbols of Eternity,
TheArt of LandscapePaintingin China...
371
APPENDIX A. JEROME SILBERGELD.ed.1987.
List of Reference in English
380
APPENDIXB.HONGZAI-XIN.ed.1989.ListofBooks
and Articles on the History of Chinese Painting by
Oversaes Scholars Published in Chinese(1922-88)....410
导言
中国传统的绘画史学发展到20世纪之后，开始输人了新的学
术思想和方法。来自海外的中国绘画史研究逐渐受到国内学者的
重视，不断产生积极的反响，推动这门学问走向科学化。伟大的爱
国主义教育家蔡元培先生就曾为英人波西尔的《中国美术》中译本
作序，倡导对中国画的系统研究；著名画家陈衡恪先生也很早译介
日人大村西崖的《文人画之复兴》，并撰写了《文人画之价值》的名
篇，把中外学者的研究互相发明参照，给“五四”新文化运动增添了
一个内容。从20年代至今，大半个世纪过去了，我们国内的中国
绘画史学发生了-些变化，但总的看来还变化不大。其主要原因
在于这门学科尚未在任何综合性大学中确立自已的位置，它在整
个人文科学中的作用和影响也远远没有达到应有的程度。因此，
认真回顾一下我们的学科发展情况，特别是借鉴海外同行在促进
这门学问的发展上所做的工作，将是十分必要和大有神益的。
说到回顾，我们只先从-个侧面着眼，通过1922年一一1988
年用中文发表和翻译的海外学者中国绘画史研究论著目录，?就
不难看出近代的学术方法和理论已经从各个方面对我们以往的绘
画史学进行了反思，甚至进行了批判。遗憾的是这种学科建设的
工作由于各种原因未能得到艺术界和学术界的重视，因此我们尽
管看到有一些研究成果，但从整体上讲，我们的工作还无法适应当
代人文科学发展的需要。
于是，我们国内在改革开放以来，一些学者通过国际间的交
流，日益重视中国绘画史学所面临的问题，采用不同的途径介绍和
评论海外同行的工作以作为它山之石，尤其是注意从学科发展的
1
高度思考问题，做了一些富于建设性的工作。人们通过一番“辨
章学术、考镜源流”的比较鉴别，思想认识开始改观，因为海外同行
的得失利弊，为我们重新看待自己的绘画史学传统，开拓新的学术
领域，提供了多方面的经验。在这种评介工作的基础上，我们选编
了这本海外中国画研究文集，旨在使大家有更具体的参考资鉴工
具。所选16篇文章，主要从海外中国绘画史学的概貌、研究方法、
探索成果和批评传统等方面反映其学术源流的特点，并在每篇选
文前的按语中作了一些提要，以便读者参考。
海外的中国绘画史学，作为一个整体，确有一些值得我们借
，鉴，对此，我们在选编这本文集时感触尤深，值得在此提出来，
以引起大家的注意。
海外的中国绘画史研究之所以能在一些国家独具规模，除了
数量可观的中国古画皮藏之外，主要还是因为海外同行能不断借
鉴自己的艺术史学传统（在西方，基本上就是以德语为母语的艺术，
史学），所以在学科建置、专业训练、研究方法、学术流派诸多方面
给中国绘画史学的发展带来种种改观，培养出好几代学者，使这
门古老的学问从以往经验性的感觉描述逐渐上升为较系统的理论
分析，把过去小范围的个人鉴赏扩展成有独立地位的现代人文科
学，使“绘画通过绘画史进人历史”。对艺术史的目的和范围问题，
海外同行从理论和实践两个方面不断加以探索，使自己的专业特
点，即作为人文科学一个部门的特点越来越明确，因而也就对自
已提出了更为严格和科学的要求与任务。处在西方艺术史学的大
背景中，从事中国绘画史研究的学者们清楚自己的职守：要站在学
术文化的总体水准上思考问题，进行创造性的劳动。因为艺术史
可以像哲学、美学、历史或其他人文学科一样对世界上的各种问题
表明它独特的认识，而无须仰仗别的学科为之确立准则。关于这一
点，中国传统的艺术史学虽然一开始也强调把绘画上升到“与六籍
同工”的位置，但是后来的情况表明，真正在人文科学发生过重大，
2
影响的绘画史籍和绘画史家，却寥寥无几。旧时代的绝大多数学
者都把绘画史看作不入正史、不人学术，主流的小溪小润，任其
自然，结果很少有人觉得它应该成一家之言，在人文科学中扮演重
要角色。面在西方，情况就不一样，近现代学术史上，美术史家像
温克尔曼、布克哈特、沃尔夫林、潘诺夫斯基、贡布里希等等大家，
无一不是在众多学术领域里放射光彩的人物，西方许多著名的高
等学府，艺术史系往往比历史系的阵容还要强。在这种气氛下，本
世纪以来发端于西方汉学传统的西方中国绘画研究，不但在一些
大学中逐步确立讲席，扩展声势；而且在50年代成了初具规模，
走上独立发展的一门学科分支。所以说，树立明确的学科目标是
海外同行之所以能迅速发展我们这门学问的一个重要特色。毫无
疑问，这也是我们待明确的关键问题。
由于这样明确的认识，海外同行的工作就开始形成有机的发
展格局。从开设课程，确定研究方向，培养专业人才到收藏中国
画作品、办陈列展览，组织各种学术活动，都有了一套相对合
理的规范。这在一些发达国家的文化圈中，已成为饶有影响
的组成部分。概括地说，它多由综合性大学（一般不是艺术学
院）的美术史系作为核心，起学科带头的作用。一些作为学术带
头人的中国绘画史教授和学者，在50年代以后，大都具有较好的
汉学功底，受过艺术史学的严格训练，特别是来自两个方面的激
励不断推动着他们的教学研究有两个重要的条件：一是收藏有中
国画的博物馆及私人收藏家。那些博物馆及收藏家出于收藏、陈
列等需要，不断赞助大学师生的专题研究，或组织编写收藏与展
览目录，或举办各类学术研讨会，既满足了自身的实用目的，又
促进了绘画史的研究，提高了学术水准，而且还通过博物馆之类
公共教育场所，扩大中国绘画史研究的声势，影响公众对东方艺
术的审美趣味；二是高度信息化的图书馆。图书馆在传播交流专
业信息方面起了极为重要的作用，如专业目录索引能及时将最新
3
的进展通报给各国同行，保证这项研究在整体上做到同步，彻底改
变以往封闭式的学术氛围，使之成为国际化的学问。这种良性循
师承等关系，在学术对话和批评中，共同把这一学科推向新的高
度。像英国学者毕尼恩1935年、美国学者高居翰1978一79年受
聘为哈佛大学的诺顿诗学讲座教授，英国学者苏立文1974年受聘
为牛津大学斯莱德美术讲座教授，就体现出中国绘画史学科已在
国际学术界有了一定的声誉。如高居翰的致辞所说：“在这个讲座
上我感到非常荣幸和兴奋，这不只是我个人的荣耀，它反映了整个
中国画研究领域的水准，该领域在近几十年中从草创阶段开始
一
相对于欧洲艺术研究而言一已有了长足的进步，使其成为艺术
史的一个引人注目的分支。”相形之下，我们国内除了两所重点
美术学院设有美术史系之外，其他文科大学就很少接触到中国艺
术史。反过来说，正因为没有更广阔的学术背景，我们的绘画史
学就不容易走向深人。因此，在这本《文选》中，我们特别选了
谢柏轲的《西方中国绘画史研究专论》作为开篇，目的就在于帮
助读者了解在西方中国学的学术背景与西方艺术史学的传统中，
海外同行在注意什么学术问题。
海外同行在借鉴西方美术史学研究方法上作了大量的探索，
成绩斐然。我们所选罗樾、方闻、苏立文、高居翰等人的论作，都谈
到他们各自所采用的方法。但需要注意的是，这些方法论的研究，
都有一个中国画的对象为，因此，对于它们的运用尤需注意。譬如
像风格形式分析的方法，社会史的方法等等，它们之所以值得介
绍，在于它们能够用来发现和解决问题，用来认识形成问题的“有
机情境”。离开这些问题，离开这些“有机情境”，再好的方法也无
济于事。对此，西方艺术史学的大家贡布里希讲过很精辟的话，他
说：“我时常告诉学生，要想敲钉进墙就得使用锤子，要想拧动螺丝
就得使用起子。同样，方法只不过是工具，应该随着我们想要解决
4
的问题而作相应的变换。
有些选文，如杜柏秋的《认识中国绘画的新途径》，虽然
写于1950年，但我们考虑到它在形成西方的中国绘画史家对中国
晚期绘画的看法上的重要作用，还是选用了，以使读者了解方法论
是如何围绕看具体对象而提出并发展的。高居翰为该文所写的按
语，清楚地交代了当时的学术背景，很生动也很具体。其实，方法
论的问题渗透在每一篇选文中，只是像罗樾、方闻等人谈得较为概
括一些而已。重视方法在我们看来突出地表现在研究课题的选择
上。正因为这样，《文选》中谈具体成果的几篇论文也面目各异，角
度新颖，结论发人深省。
说到成果，我们不可能选人通论大著，而选的几篇个案研究
名作，篇幅也不算少。这又涉及到一个学术传统的问题：为什么我
们国内很少见到对-一幅名画进行鸿篇巨制式的个案研究呢？一方
面是我们缺乏必要的出版条件，另一方面则是我们许多研究还停
留在泛泛而论的程度，很难再深人下去。这里头有方法论的原因，
还有一个学风问题。不能潜沉下去，很少在深人的个案分析基础
上提高扩展，由点到线，搞出专题、断代的分析，促进对一个个局部
的认识。而在西方的专题研究中，由于认识的变化，又会发现许多
新的个案。《文选》所录梁庄爱论的“西园雅集”考，就破释了一个历
史之谜，引人人胜。而列文森的思想史研究，给绘画史提出了一些
假设，极大地启发了绘画史家去发挥优势，各个击破。总之，海外
学者的研究是多层次互相呼应的，又一次体现了作为人文科学的
艺术史所具有的内在张力。对比之下，我们国内的通论与个案研
究彼此缺乏有机的联系，形成不了足够的学术氛围去影响其他人
文学科。
我们从自已的问题中发现，海外同行在取得上述成绩时，是靠
着一一些内驱力在起作用的，也就是靠着学术批评的传统来为自己
鸣锣开道的。重视学术批评是海外同行能够在学科发展上取得重
5
大进步的动力之一。凡是学术论著问世，体现其重要性的显著标
志就是有专家同行的评论，包括大量相反的批评意见。即使是被
批评，同样也表明它引起了同行的重视，具有“奇文共欣赏，疑义相
与析”的价值。《文选》最后一部分内容，就着重体现了这种批评的
传统。
其实学术批评不仅在书评中体现，而且可以在《文选》关于明
清画史研究的论文中看出其一以贯之的传统。从杜柏秋对那些鄙
视明清绘画的偏见的驳正，到高居翰批评列文森有关明清绘画理
想的论述，到班宗华等人对高氏外向观的质疑，高氏对自己某些观
点的否定，都使我们具体看到明清画史研究在海外取得的进展。
批评的传统还体现在学术会议和文集中。如1972年出版的《1970
年台北国际中国古画讨论会文集》，不但收录了会议的论文，而且
把各与会者对每一论文的质询、论文作者的答辩以及评论者的发
言全文刊载，更充分地体现了国际学术界对某些课题的认识水
平。我们虽未选录，却值得在此一提。这些批评都直截了当，一针
见血。这在本书最后一篇选文中体现得更为精采，因为书评作者
贡布里希是站在西方艺术史学的高层次评析苏立文的《无穷的象
征一一中国山水画艺术》一书的。它的特殊意义在于，当我们看西
方学者怎样带着不同的学术眼光去认识中国画史时，还必须警惕
这种来自西方的观点本身可能会有什么问题。一句话，注重学术
批评，是使中国绘画史学兴旺发达的重要-环。也许读者一开始
会对我们选人的《关于明代绘画史研究方法的通信集》之类文字感
到陌生，但如果了解了它的批评传统，就不仅仅就事论事，而会上
一个台阶看批评家之间的争论，那真是另有一番天地！
这本专业文集的选编，是我们在了解国内和海外中国绘画史
学发展的基础上着手进行的。通过有关的专业论著和学术信息的
比较鉴别，我们对何为艺术史、何为中国绘画史的研究方向和任务
6
不断明确。选编的重点也就是这样形成的。1986年至1987年，
编者利用在欧美讲学访问的机会，收集了一些重要的专业论作。
在西雅图华盛顿大学访问时，该校美术史系主任谢柏轲教授惠赠
《西方中国绘画史研究专论》初稿，使编者受益良多。同时，实地考
察海外一些大学的科研教学、博物馆的收藏陈列、图书馆的信息服
务等情况，增加了编者对海外中国绘画史研究状况的感性认识。
去年年底，在上海人民美术出版社黄振亮先生的提议和鼓励
下，我们商定了文选的议题。从那时起，编者将所选篇目的情况分
别请教了国内外的一些专家学者，得到了他们很大的帮助。谢柏
轲教授除了寄赠有关论文之外，还另拟一份人选篇目提供给编者
作为参考。其建设性的评论，给编者不少启发。浙江美术学院范
景中副教授从文选的学术要求上不断提出宝贵的建议，特别是从
学科自身建设的高度把握问题，使编者在选编篇目时更为慎重。
这些都是特别值得我们感谢的。中央美术学院美术史系薛永年主
任撰写的《美国对中国美术史的研究》一文在学术源流方面更清晰
地形成了编者对于国外中国绘画史学发展的认识，他还推荐了郑
培凯先生的书评等重要篇目，（限于篇幅，未能都选人）。美国加州大
学伯克莱分校的高居翰教授不仅为我们提供了一些重要篇目，而
且还拨撰写了两份精采的按语，使文选增色不少。我们对此深
表谢意。东京大学东洋文化研究所铃木敬教授向编者介绍了日本
中国绘画史研究人员的简况；牛津大学圣卡特琳学院苏立文教授
也提供了有关的学术动态；西德科隆大学美术史系博士候选人林
山石先生和正在加州伯克莱访问的浙江美术学院美术史系潘耀昌
副教授，都给我们寄赠了许多参考文献，这里一并向他们表示谢
忧。
关于文选的其他一些情况，这里也略作说明。有几篇译文曾
经在《新美术》《美术译丛》上刊用过，这次选录时，有的重新校译
过，有的作了技术上的调整。如译名大都按照《世界姓名译名手册》
7
译；有华名者，一般尽量采用。日本学者的姓名用罗马拼音注音
者，尽量还原成日文汉字。但仍有极少数引文与姓名一时还原不
了，只能采用译文和以拼音注明。图版也有个别不易借拍，所以略
有删减。按语分别由作者、译者和编者撰写，分别注明。作者简
介，除了谢柏教授提供了他的条目之外，都参考中国社会科学院
情报研究所编《美国中国学手册》（中国社会科学出版社，1981年
版），以及范景中撰《艺术史家贡布里希传略>（载《新美术》1988年
第4期)。选文的注释，原文为文内注者，现均改为文后注。选文
最后都加上原文标准出处，以便校阅。
限于编者的学识水平，文选的不足之处在所难免，恳请海内外
专家学者指正。
①洪再辛编，见本书附录二。
②中国大陆方面，《美术研究》从1981年第4期起陆续刊登了金维诺教授的5篇《欧美
访问散记》。该刊对海外几个收藏中国艺术品的博物馆也作了系列的介绍。1981年
使国内同行及时了解了这一重要的活动。吴甲丰先生在1982年第2辑《美术史论丛
刊》上发表《宗像清彦《荆浩“笔法记”研究）评介》.(又收人吴甲丰《画廊中的思考》，
四川美术出版社，1984年，178一192页），是较详细论述海外学者研究成果的文章。朱
翰、喜龙仁、施派泽和罗樾等西方学者的工作，谈到“希望有更多的人介绍国外的
研究成果，以为当前中国画的创新作一铺路石”（第157页）。杨新先生在《故宫博
海外收藏中国书画的情况。《美术纵横》第二辑235一243页（1986年）转载了姜一
涵先生的《中国书画史研究在美国之发展现况与趋势》.比较简略地概述了其发展
趋势，而薛永年先生的《美国对中国美术史的研究》（载《当代美术家》总/第4期，
96--98页）对该学科发展记叙评析得很有条理。张子宁先生在《朵云》第11集上
发表的《“文字与图像：中国的诗、书、画”国际研讨会一兼记四人书画鉴定组访
美》，则在细节介绍上提供了更多的信息(97一103页)。《美术纵横》第二辑发表了
新滕武弘教授的《在日本的黄山画派作品及其研究》，又收人《论黄山诸画派文集》
（上海人民美术出版社，1987年，388一401页）。安雅兰博士的《中国艺术在美国
的境遇》一文（见《美术》1989年第1期，61--65页）。奥崎裕司的（日本对董其昌
8
的研究）（见（朵云》1989年第4期，134-138页）。
关于海外学者研究方法的评论有，王可平《中国美术史的研究角度应当是多
元的一-美国高居翰教授讲学的启示>（《美术>1987年第2期，第31页）、辛源的
《美术的编年史与历史一-美国高居翰教授史学方法的启迪》（<美术史论》1988年
第3期，104一107页）、任道斌《对日本学者搜访著录海外中国古代绘画工作的介
绍与评估)（《新美术）1989年第1期，67--71页）。
港台出版的有关文章有，新藤武弘博士在香港《中国文化研究所学报》第8卷
第2期（1976年)发表的《近年来日本学人对石涛及八大山人之研究）、傅申在台湾
《雄瓣美术》1982年第8期发表的《海外中国文物的收藏与研究）、郭继生的《谈西
洋人对中国艺术史的研究》（97一-105页）、《国际汉学会议-一艺术史组论文侧记》
（106一115页）、《“八代遗珍”特展及中国绘画讨论会》（295一305页）、《鉴赏中国
古画必备的工具书一高居翰（中国古画索引)评介）（306-310页）、《高居翰著
《笼天地于形内》，台湾时报出版公司，1987年）、郑培凯《明末清初的绘画与中国思
想文化--一评高居翰的（气势撼人>>（《九州学刊》1986年第9期，又收在《九州学
刊选编（--）），中国友谊出版公司，1987年，152--192页）、李铸晋《近年来元画的
研究）（何传馨译），台湾《故宫文物月刊>总41期，1986年，126-129页，方闻《西
方的中国画研究>（石守谦译，台湾《故宫文物月刊>总45期，第4卷第9期，1986
年，49-56页）。
③见高居翰《明清绘画中作为思想观念的风格》。对于美术史要确立的学科目标，参
见潘诺夫斯基的《作为人文科学的美术史》（收在《视觉艺术的含义》一书中。译文
见《美术译丛）1986年第4期，10-16页，戚印平译，潘耀校），又傅志强译《视觉艺
术的含义>的《导言·作为人文主义一门学科的艺术史》（辽宁人民出版社1987年
版，1--30页），又王碧华译文《艺术史--一门人文学科》（载台湾《故宫学术季刊>
1985年第2卷第4期，1--19页）。
④见《气势撼人>（哈佛大学出版社，1982年版序）。
见《艺术与人文科学一一贡布里希文选》序（范景中选编，浙江摄影出版社，1989
年，第Ⅱ页）。
洪再辛
1989年中秋于浙江美术学院
1990年春改于上海
9
西方中国绘画史研究专论?
【美）谢柏轲撰
编者按：这是我们这本文选中最重要的论著之一。中国绘画
史究竟是一门什么样的学问，读者可以从中得出明确的一家之
言。在西方，它是以汉学传统与欧洲艺术史学方法的结合，在本世
纪50年代逐渐确立起来的作为人文科学组成部分的一门学科。
如作者所概括的，这门学科“本着怀疑论的分析法和不带中国传统
偏见的观点，.为重定绘画作品以往的日期和归属，提供了新的
风格分析法；并为考察中国画的理论、内容和社会文化基础，准备
了新的更为客观的依据”。一句话，它是一门科学的学问。
这篇专论的特色不在于艺术史学的回顾，而在于向我们展示
海外同行所正在进行的建设性的工作。对中国绘画史学科中那些
前沿课题的揭示，对有关重要的研究方法的评析，以及最新成果的
钩玄提要，必将对我们国内的绘画史研究起到积极的借鉴作用。
特别是看到海外同行如何不懈地使一个理想一一即潘诺夫斯基
(Ponofsky)提出的使美术史成为一种人文学科的理想-一变为现
·实，对我们的启迪尤为宝贵。
征得作者同意，我们将原文的《参考文献》挪到最后作为全书
的一份附录，题为《英文参考文献目录》。原文中提到的人名，译文
只在其后括号中注出英文姓氏及论著出版年代和页码号，以节省
篇幅。读者可在附录中查到英文原文的出处。
当代在中国大陆、台湾、香港、日本或西方的中国画史研究，由
10
于文化地域的不同而情形各异，因此要对这一领域做全面的概述
就相当困难。那些完好地保存着东亚传统的文化知识和社会背景
的地方，研究绘画都沿用千余年来传统的编年史观念和模式，不过
这已变得越来越罕见了。在人民中国，新方法的形成主要通过马
克思主义的影响，它把焦点集中在艺术的社会因素上，但尚未出现
系统的马克思主义的分析。在西方，那里研究中国画的绝大多数
人自己不会画画，最多只是涉猎一点书法。也无人敢于自称是熟
知中国文化的精英分子，而且在西方对中国文化背景的理解绝非
尽人皆知，因此，为了跨文化交流的需要，已经产生了与之相适合
的独特的研究，将汉学和欧洲艺术史的问题与方法结合在一起。
本着怀疑论的分析法和不带中国传统偏见的观点，西方的这种方
法为重定绘画作品以往的日期和归属，提供了新的风格分析法；并
为考察中国画的理论、内容和社会文化基础，准备了新的更为客观
的依据。
这种西方的方法不仅形成了西方自身的中国画研究，而且在
现代中国和日本也不断扩大影响。尽管新近中国和日本的研究继
续为我们认识中国绘画史作出很大的贡献，其体现的汉学功力也
无与伦比，但这篇专论的主要基石仍然是西方的研究，特别是用英
语写作的研究。这篇专论最感兴趣的并非研究个别画家、流派或
阶段所得出的特殊成果，而是在于近来学术研究的实质性的发展，
并对这些发展的相互交叉的特性有所强调。鉴于现代中国画急剧
变化的特点，鉴于迄今为止对这一专题的有限研究，因而本文不包
括这部分内容（但这方面可以参阅：Sullivan1959；Kao1972;
Soong 1978;Li 1979;A.Chang 1980;Laing 1984;Woo 1986;
Cohen 1987; Silbergeld 1987a; Ellsworth; Croizier; Nagin 的
论作）。本文分四个部分，它们实际上是互不可分的，即：风格研
究，理论研究，内容研究和相关情境及赞助问题研究。②
11
风格研究
宋以前绘画的考古发现
中国大陆自1949年以来在考古上的迅速发展已经不再仅仅
是为研究工作提供辅助性资料了。它已经提供了如此之多的新材
料，而且经常是在以前鲜为人知的一些领域。许多旧的假说不断
面临挑战，而提出各种基本问题的新的意愿也就不断得到强有力
的推动。在许多时候，出土的作品使得先前文献缺微的传统见解
和说法重新得到证实，但更为常见的是它们导致了新的结论和观
点。
由于首次发现晚商壁画的残片，其所使用的是和后来各个时
代相同的代表性材料和技法（参见chung一kuok’o-hseh
y an,1976)。中国画的传统现在完全有把握再上溯一千年。然
而，鉴于还缺乏更多这一类早期残片，该发现只能对试图全面重构
商周的绘画风格给以强有力的激励，因为主要基于来自别的材料
的证据，诸如有装饰纹样的青铜器所重构的风格，和这些残片显示
出了风格上的一致性（在商代这一发现之前所做的尝试性研究，见
Yan1974)。新出土的有重要价值的绘画要到战国和汉代早期
才出现，但这类作品的异乎寻常的技巧和构思本领，至少比以前所
认识的要早6个世纪，它进-一步喻示了中国画一脉相承的悠久传
统。对其风格和内容两个方面，已经有了相当可观的研究（例如
Bulling 1974; M.Fong 1976; Loewe 1979; James 1979;
Silbergeld 1982-83;Thorp)。
关于中国早期的山水描绘，最近在靠近中国边境的地区，如伊
塞克（Issyk）和阿拉沟（Alagou)的匈奴墓出土物，已给从晚周到
汉初的蛮族艺术影响以新的特殊意义（见Jacobson1985)。这些
发掘揭示了有重要蛮族影响的各种可能的来源，其地点更接近于
12
中国本土，而非先前所普遍认为的那样，以阿契曼迪艺术
（AchaemenidArt）为其来源。这个新的材料也表明在一种交叉
文化，即汉一蛮族背景下重新检讨中国早期山水观念的价值。然
而，苏立文（Sullivan，1953，1962)提出在早期山水风格和观念中
本地影响的来源，特别是来自华南楚国影响的制约力，也已被近来
的发掘所印证，最引人注目的是马王堆一号墓出土的西汉漆棺，但
它在西方文献中尚未有过认真的研究。
在人物画方面，从现已出土的汉代作品足以想象-一种令人惊
奇的可能性，即早期南北地域性风格的兴起，但这项研究还有待展
开。至于六朝到唐代的人物画，在许多事例中，出土的作品已被用
来证实仅有临本传世的与早期著名画家有关的视觉形象的可信性
（参见Soper1961;Laing1974；M·Fong1984)。不过它们的实
际年代有时出乎意料的早，甚至早于这些画家本人-需要
对著名画家们所起的作用有个总的重新估价，按传统的说法，这类
风格是由他们所创造的。这一课题以及有关早期出土作品的图像
内容，将在本文的后面部分讨论。从汉到唐的出土物也方便了使
用绘画颜料的三个有趣的研究，这是在该阶段和以后时期中被严
重忽视的课题（Glum1975；1981-82；M·Fong1976)。
苏立文的研究（1962，1980)对这些阶段做了最好的综览，还有
他对六朝绘画的出色研究表明了新的发现如何迅速地摒弃旧说。
波士顿美术馆是研究出土的艺术品如何与该馆的特殊藏品具有相
关性的榜样（参见FonteinandWu1973)。
唐以后，墓室壁画的重要性似乎已经减弱，但这个印象尚待充
分的证明，因为与此同时，日渐重要的卷轴画是很少被带人墓穴之
中的，尽管梁庄爱论为40个金墓壁画做了索引（Laing），可是这
些作品以及类似的作品通常没有很高的审美价值，所以至今没引
起多少注意。宋皇陵还没被发掘，而现有的宋、辽、金墓室壁画眼
下主要还是作为那时物质文化的材料来研究（如梁庄爱论所做的
13
那样），或作为确定年代和说明更佳的作品的参照物来研究的（例
如Rorex1973；1984）。或许因为这些墓室绘画不供参观，而只有
质量低劣的图片可供研究，所以仅有一例研究力图去廓清辽画的
风格(Johnson1982)。
迄今为止出土的只有很少但重要的几例关于唐以后的卷轴
画。从一位辽代贵族妇女有精美随葬品的墓葬中出土的两幅立轴
使我们大开眼界。其中-一幅是画有人物的山水，我们看到了几乎
消失了的10世纪的山水画风格，看到了现在认为是基于10世纪
风格的后起的画风（Vinograd1981），还看到了道家仙境在殡葬中
的作用（Cahill1985)。另一幅画了鸟、兔、花、竹，呈现了在花鸟画
成为标准的艺术题材之前的早期阶段。其墓葬的情况暗示了在题
材中某些宗教意义，但其可能暗示的宗教意义尚待评估，关于鸟与
花之类题材解释，其理论依据可参考克来因对它们应用在日本佛
教画上的研究(Klein1984)。
宋和宋以后的绘画情况，由于70年代中期以来大陆的藏品一
-其中多为公家藏品-一公诸于世，它们在很多方面与出土文物
一样产生了很大影响，不过这个影响通常有较为集中的焦点，更多
地和特定的问题有关，它不如早期作品的发现那样，会对整个艺术
史研究的基调产生作用。概述这批范围极广的作品是不可能的，
但本文将论及有关的情况。
宋和宋以后绘画的鉴定
绝大多数宋代和许多宋以后的研究，中心议题一直是绘画作
品的鉴定。关于中国流传的临本，肯定还要重新评价以往归属的
作者权和一大批中国画的年代，特别是那些题有较早和较重要画
家之名的作品。如方闻所写的：“在中国古代，真心的临摹（即没有
任何欺骗之意的临摹）.....不仅仅是体面的，而且也是艺术的-一种
极其必要的形式。它是复制书画珍品的唯一途径，并靠复制来使
14
之流传，使之永存。”（Fong，1962：95）在中国，募仿的历史重要性
通过各种形式而显示出来，如描募原作（募），近似原作的临摹
（临），接近画家风格的摹仿（仿）和有意作伪（造）。与现代的复制
手法不同，中国的临摹品常常换人些曲解，与原作及其时代不--
致。对此，方闻写道：“这些变化不是失手’或“误解”，相反，它们
是临摹者主动标明的个人风格。即便是比较机械的临本...也不
可避免地显露出某些它自己时代的东西。”（Fong，1975）在中国人
看待摹仿的历史发展中，如泽克所证实的：“只有在米莆（1052一
1107)和他在12一-13世纪的后继者的著作中，才把鉴定真伪作为
艺术批评的基本问题”（Zrcher1955；141）。或许我们过分强调
了中国人对这个问题的漠视，但它对中国人来说从未像对西方学
者那样是个至关重要的问题。
40年代后期开始，西方一些博物馆认识到许多在本世纪早期
购藏的“宋”“元”绘画实际上是明或清代的东西，学者们同时也认
识到--个由此而产生的困境，即如何从无确切时期和佚名的作品
推知真实的中国画历史，这困境表明对年代做精确的重新估价成
了比其他所有问题都更重要的事情。怀疑论、甚至悲观主义取代
了从前那种现成地接受传统的年代与归属的做法。在今天看来，
费诺洛萨（Fenollosa)1912年的《中国与日本艺术的时期》这部西
方论东亚艺术史的最早作品，其中的绘画图版所标明的年代几乎
没有一件是可以被接受的。正像当今两位鉴定权威傅申（Fu)和
王妙莲（Marilyn）所写的：“在很多人的头脑中，不加思索的照搬
照抄已经被来势很猛的怀疑精神所取代。因此，当这类学者看到
一批历代流传的绘画或书法时，就会说它们十有八、九是“品”，
并将其贬得不值一提，这同样是不良的倾向。”（1973；16页）
关于如何开展重订归属的正确过程，罗樾（Loehr）已清楚地
表述了一个困境：“真伪问题导致了一个真正的论：（1）没有关于
风格的知识，我们无法判断那些个别作品的真伪；（2)而对真伪不
15
能确定的话，我们无法形成关于风格的概念。在此情形之下，我们
的出路何在？”（1964:187页）李雪曼（Lee1948)和罗兰（Rowland
山无尽》这幅中国画的第-篇专题论文，那是和方闻合作的鉴定方
面的个案研究。方闻随后的一系列文章和中国传统的鉴定方法分
道扬。传统方法把全部视觉注意力集中在笔法上，依靠范畴来
定性（以某某笔用某某皴作画），评价的形式高度主观化（例如很有
“气韵”或“气韵”不足）。绘画形象本身以外的材料（落款、印鉴、题
跋和著录）也在传统的鉴定中起了重要的作用，但由于印鉴和落款
像绘画一样易于临仿和作伪，所以它们的可信度被减弱了（参阅
(Fong1962:98；1963；1969；1960:184一89)。方闻的研究采纳了
西方的方法论，并引用夏皮罗的经典文章《风格》为指南，强调对传
统方法要代之以绘画形式的结构特征，如作品地平面的连贯性，空
间退缩的模式，各种笔法的组织方法，诸如此类（Fong1963：75；
Schapiro1953)。
这一方法较少地注意那些临摹者最敏感的艺术方面，以及他
技法中的要点，更多地关心那些超出他即刻感受以外的各种要
素。方闻像罗兰（1951：5)那样，抛弃了按照欧洲的古代、古典和巴
洛克风格的序列来给中国绘画史断代的可能，虽然沃尔夫林的序
列的某些基础依然存在。作为代替它的一种方案，方闻提出用一一
系列不容置疑的“基准作品”（primeobjects）（借用库布勒很有影
响的概念）来定性，尽可能用考古的证明与断代，用来作为其他作
品的断代基础。（Fong1963:73;Kubler1962；以及方闻1969对
“基准作品”的某些示例。）这些“基准作品”反过来又为中国独特的
“时代风格”提供了划分的界限。方闻的努力促成了一种综合的艺
术史方法，它没有排斥得自于汉学方法和传统鉴定技巧的知识，但
主要还是依靠了在西方发展起来的风格分析。他对时代风格最清
晰的界定体现在他新近的著作《心印》（Fonged1984)中。这本书
16
收录了很长一个系列未署年代的宋画，每幅画都以大约50年左右
为一时期标明其风格范围。他大胆地将中国山水画的各个时期描
述为绘画再现（汉至宋）、书法化的自我表现（元）、复兴倾向（明代
的初中期）和综合阶段（晚明至清中叶）。
回顾以往，今天的学者们很可能会认为这种方法不证自明。
它不仅在西方，而且也正在亚洲广泛传播的影响就是一种证明。
我介绍风格分析的著作《中国绘画风格：材料、画法和形式法则》
(1980a)试图为这一方法提供更明确的描述依据。当然，时代风格
的概念并非适合所有的中国艺术史家的口胃。虽然不是完全拒绝
这个概念，罗樾还是写道：““宋画’是一种抽象，确切地说，是某种
实际不存在的东西..这些作品代表了一个大拼盘，当人们对这
些作品进行研究时，就马上会出现大的分歧，因此“宋”将分解为几
个或许多的“宋”。”（1964：192一93)实际上，靠时代风格来分段似
乎最适用于区分几个大的时期，以今天的眼光看，这些时期就像宋
代和明代那么截然不同。但是一涉及日益缩小的时间单位，特别
是当我们对这些时期内风格相异的知识增加时，时代风格的可信
度如何呢？这个问题到后期变得更尖锐，画家们在一个很宽的范
围内温习过去的各种风格，造成有时使人眼花缭乱的多样化风
格。
时代风格的概念给人以一种希望，即有朝一日为每--幅未署
年代的中国卷轴画揭示出时间上的位置，这是以历史规律的存在
和视觉材料在一定程度上的预言性为基础的。在发现这一困难的
很少几项深入研究中，有一项是高居翰对清代画家袁江的研究
(1963一68)。它表明袁江的画风发展缺少任何此类可预计的图
式。高居翰总结说：“当这些清楚的变异能在--个画家的作品中存
在，动摇其风格的基本特征时，假设在某一流派或整个绘画时期有
任何较大的共同性，其错误就不攻自破了。”（1963—68，6：212)。
此外，高居翰也写到有关后期中国画风所受的复合影响，这些画风
17
既有当时的风格（时代风格），又有画家们“自觉模仿前代大师们”
的风格（较早的时代风格），“因此，每一种这样的模仿不仅处在和
同时代的模仿一一即艺术史家所说的“时代风格”--一样的横向
线上，而且也处在通过“连锁系列”（库布勒的术语）回溯到那特殊
传承的开创者的纵向线上。协调这些独立的‘连锁系列”的作品和
较大范围的编年式发展一一即决定一件已知的作品在艺术史上的
确切坐标一一之间的困难，是使后期中国画史和常用的艺术史公
式如此冲突的原因。”(Cahill1978:81)。
尽管有这些争议，中国画的风格研究现已深深地得益于时代
风格的概念，所以人们肯定会想，它们倒底产生了什么特别的成
果。首先可以看到，一批个案表明，经过30多年时间，这一方法业
已解决了鉴定上许多重大分歧。例如，大都会博物馆拥有的一件
早期山水珍品传为10世纪后期的燕文贵所作（著名收藏家和画商
王季迁对它的重新考订，见Barnhart1985：185)；但它已由方闻
（他负责购买了这件作品）考证为燕文贵的不太知名的学生屈鼎
（约1050）所画（Fong&Fu1973：17-25），并得到班宗华的支持
（Barnhart1983a：43-44）；与此同时，高居翰（1980：196）、韦陀
（Whitefield1976）、李雪曼、罗樾、席克门、艾瑞慈和另一些人则定
为12或13世纪的作品。大都会1973年同时收人的一幅叙事性
作品《晋文公复国图》，传为李唐之笔（约1130)（Fong&Marilyn
1973：29一36)也已被班宗华说成是有特点的临本，出于一个世纪
以后南宋末期宫廷院画的画风(Barnhart1985)。那时对大都会
收人的其他各种绘画的学术分歧可见卡特的报告（Carter
1976)。对一件已知的艺术作品要取得统一看法，其困难也在李铸
晋早期有价值的专著《赵孟的（鹊华秋色图>》中得到很好的说
明，艾瑞慈和罗樾对此作了书评。虽然还存在所有这些分歧，但人
们能看到过去30年里不断增长的一致性，它表现在重要作品的断
代和绘画的时代序列方面，即使这种一致性可能要比觉察和证明
18
分歧更困难。
西方艺术史方法尚未对中国画研究产生影响的重要方面是色
彩研究，中国色彩的技法特征和风格创造很多方面还有待于探
讨。毫无疑问，学术界对色彩的普遍忽视，要部分地归答于中国人
对水墨画强烈的审美和哲学的兴趣，宗像清彦已根据文献对水墨
画在唐代兴起作了很好的记述和解释(Munakata1965)。于非阁
1955年的著作是唯一的一本比较全面的关于传统国画色彩的研
究之作。而其知名度也仅限于中国而非国外。它主要关心的是材
料和技法。或许该书的英文注释本的出现，将有助于对中国画色
彩的风格作用作进一步的研究（Y）。
笔法鉴赏
西方的结构分析法并没有排斥应用基于笔法分析的鉴赏方
法。相反，方闻的两个学生，傅申和王妙莲在《鉴赏研究》一书中，
将其研究书法的开拓性体系延伸到绘画上，调和了中国与西方的
鉴赏方法。尽管人们可能会问，是否他们的系统化方法充分考虑
了一个已知画家的笔法中可能有的风格和表现的范围，从其早年
到晚年的变化。他们写道：“我们不必寻求那些机械重复的相似
性，而应去发现本能的肌肉反应的种种习惯，它们在任何一个笔触
中构成了节律、力度、停顿和强调的状况，也构成了和其他笔触的
相互联系。”他们乐于承认把书法分析用在绘画上的各种问题，并
指明：“画家的书法风格倾向要比他的画风更为稳定。一位大师可
以模仿任何不同的艺术家，在书画两方面运用不同的手法，但书法
的程式相对地少一些。”然而，他们运用这种方法来研究清初画家
石涛的作品，试图把这位在许多人看来是中国画中最不可思议的
人物的风格，描绘成可以理解的东西（参阅Edwardsed1967：
48)。由于深人的细节分析，他们对石涛的研究已成为西方笔法鉴
赏中最有影响的范例。
19
傅申和王妙莲提出，只有那些本人对中国的笔法很精通的人，
像傅申自己身为书法家，才能有效地把中国的鉴赏法付诸实践
（Fu&Fu1973：17）。可是或许并不使人吃惊的是，在那些为数不
多受过中国书法艺术训练的艺术史家中，徐小虎（Byrd1974)关于
石涛的论点就和他们很不相同，尽管在方法上他们基本一致。更
大的分歧来自另位石涛研究的权威周汝式，他举出大量未经证
实的石涛作品作为二流甚至更差的东西，并问道：“这些真是石涛
的画吗？如果是的话，那我能够说他不应享有艺术史已经给予他
的那种崇高地位。”（Chou197879：83）周汝式引用罗樾的陈述
说，“不可能证实真伪问题”（Loehr1964：188），并诘难道：“王妙
莲和傅申尽管有精心构造的理论结构，但运用起来并没有和那些
不用这个结构的人有多少区别，和那些听凭其直觉一审美一重构
的能力而随意表露的人也差不了多少。”（Chou1978一79：81）他
总结说：“正是在这层意思上，本文要问，我们真的能理解石涛了
吗？事实上，我们对中国的任何主要的画家们心中有数了吗？·
·我们艺术史家是各有各的思路的。”此外，徐小虎也以笔法鉴赏
真伪的问题，指出结构分析和笔法鉴赏能很容易地造成截然相反
的结果（Byrd1977：49一50)。所有这些都说明，无论是多么深人
细致的描述，以笔法为依据的鉴定和结构的鉴定，两者均保留了强
烈的直观性，而且既是主观的艺术创造，又是客观的分析程序。
徐小虎在她的文章《宋元笔法的发展》中应用了笔法分析的角
度，看待更广泛的历史问题，即什么时候绘画的笔法开始依赖于书
法（传统的主张总是两者互为依存，不是两相对立的）。南宋院画
的笔法通常被形容为“没有书法意味”，因为它经常使用侧锋拖笔，
而出现受书法启发的绘画，一般和赵孟和元代兴起的文人画有
关。但徐小虎认为南宋院体的笔法来自隶书和楷书，典型地具有
方笔和戏剧性效果，而文人画据说是来自于篆书和草书的笔法，具
20
有圆笔中锋的特点，有沉静含蓄的效果。因此她论证道，绘画对书
法笔法的强烈的依赖始于李唐和南宋营廷画家们的简笔，这和传
统文人的观点唱了个反调。
艺术的个人风格、发展模式、变化幅度和画家性格
很少有研究像罗樾和方闻那样如此广义地改变我们研究中国
画风格的思路。绝大多数的风格研究都集中在较为狭窄的个别艺
术家的风格发展和他在某个特殊时期的作用上。而且，即使对那
些个别画家的研究结果常常是孤立的传记而不是完整的艺术史，
但这些细微的研究已扩展了我们的知识总量，为今后任何内容广
泛，观点充实的艺术史准备了基础。在那些已经过充分研究的个
别画家中，有南唐的董源（Barnhart1969)；宋代的李唐（Edwards
1958a;Barnhart 1972a）；元代的钱选（Edwards1958b;Cahill
1958;Fong 1960;Shih 1984a;Hay 1985b)；赵孟顺（Li 1965,
1968；Vinograd1978）和黄公望（Hay1978）；明代的沈周
(Edwards 1962),文征明(Clapp 1975;Edwards & Clapp 1976),
陆治（Yuhas1979)和董其昌（N·Wu1954,1970)；清代的龚贤
（Wilson1969；Cahill1970a;W.Wu1970,1979），弘仁（Kuo
1980b)和石涛(Fong 1959,1976,1986;Edwards 1967;Fu&Fu
1973；Byrd1974；Chou1978-79)。李唐、赵孟、钱选和石涛在
学者们中间引起的分歧最大，因而在许多问题上显得最有启发
性。虽然在这里使用的关于艺术个性、发展、变化和性格的假说已
经构成了习见的学术分析的程序，并已深深地渗人到各种结论里，
但这些概念却还极少成为学术中自觉关心和研究的主题。
对个别画家的风格研究要求对其发展模式有所描述。描写艺
术风格发展最常用的结构一直是有机的图式，依照艺术作品的早、
中、晚时期来构想。对这种模式在历史上和近代应用的广泛性，谢
柏轲有所述及（1987a：105一8)；它对鉴赏的重要性，傅申和王妙莲
21
有所论述（1973：32)。高居翰对袁江的研究，对那种认为艺术发展
近似于生物成长那样连贯和可以预言的看法，提出了一个罕见的
重要异议，但是迄今尚未有对大批画家发展的程式的研究，也未能
产生一种可以替代的理论。（Cahill1963-一68）
同样需要进一步研究的是风格变化的问题：在一个已知画家
的作品中，找得出风格的变异。对关于个别画家的风格研究常局
限于可信的代表作上，以其为核心，而末流作品则留待将来去研
究。虽然这个命题的理论上的重要性已在鉴定方面得到承认
(Fu&Fu1973：31一32)，但为了系统研究独特的画家，他们规定要
根据其典型的成熟的作品，而早期和晚期的作品，平庸和非典型的
作品，临本和品就极少成为研究对象。对此常常是提不出清楚
的标准。如徐小虎对传为吴镇的重要作品进行质疑，根据是它的
用笔技法和吴镇其他作品相去甚远，而在同一篇文章中，她很有说
服力地证明了在同一幅作品的笔法上，存在着令人惊讶、甚至使人
疑惑的变化。这幅画就是黄公望著名的《富春山居图》（“无用”
本），其可靠性她完全同意。（Byrd1977：49一51)
此类研究的具体例证见班宗华的李唐研究（Barnhart1972a），
传统的说法一直认为李唐有一个范围很广的个人风格，对此存在
着很大的分歧，究竟李唐在什么程度上对南宋绘画的发展、形成起
作用。班宗华阐述说，李唐是个风格变异很大的画家，他在南宋之
初实际包容了全部沿用下来的院画风格，而且他是我们今天仍能
看到其全部风格范围的最早的中国画家。可以用严谨的和随意的
绘画模式来说明他画风的变化，很像一位书法家练习各种书体。
虽然传为李唐的具体作品仍然可以提出疑问，但是班宗华对这一
命题的考察是有价值的，他并且很好地记述了关于李唐风格范围
的早期文字材料。班宗华的李公麟研究（1976)同样表明他有相当
大的风格变化，尽管这里把风格变化看作是对不同历史时期绘画
样式的反应，但在这个文人画家的例子中，甚至体现得比李唐更
22
早。如班宗华所明示的，这些已在宋代出现的众多类型（吴道子、
王维、董源提供了更早的范例），在此后的历史时期发展得更厉害，
并使任何对于个人风格特性的范围规定都更加困难。
中国艺术史家提出的关于风格的传统假说；总是十分笼统而
非直截了当的，可称其为“伟人论”-一一即认为最重要的风格创造
不是集体努力而是伟大人物的产物，是偶然的历史事件而不是逐
渐的进化过程。西方的中国艺术史也很典型地持有这种观点，例
如喜龙仁的经典性综述《中国绘画：大师和原理》（Siren1956
58），罗樾的《中国的大画家》（1980)就是如此。西方学者用“赵孟
的革命来形容元代绘画的创新（Fong&Fu1973:85)，写到董
其昌时，就说他“以高傲的姿态，独自领导了当时绘画中反对派和
革命派两股潮流，设法把自已树为在以后几个世纪中“正统派”的
祖师爷，并在另-一方面充当“个人主义”伟大时代的开风气者”。
(Cahill1967:16)
虽然这种强调个人的观点尚待明确地加以考查，但可以肯定，
道家和儒家的个人主义概念能在理论上用以说明它（参阅Loehr
1961；Hightower1961)。不过，更广义地去考查一批新近出土的
早期作品已指出了它的局限性。公元前3一2世纪长沙地区出土
的一组魂幡，表明了一种令人吃惊的风格前兆，即中国人所熟知的
“人物画中的顾恺之风格”。通常认为它是4世纪这位南京名画家
所创。因此，在确立和传播这种风格中，顾的作用就必须重新评
定。同样，西安西北的唐王室墓，包括8世纪早期的章怀太子、懿
德太子和永泰公主墓，证实了我们从以后唐画的临本或以臆想拼
凑其风格的模仿品（Pastiche）中看到的盛唐绘画总的风格特征；
在空白的背景中描绘有立体感的人物，各个人物安排得错落有致，
相互顾盼。当然这些出土物能揭示的内容还多得多。在年份可确
定为706年画的作品上，出现了有力的转折用笔，传统说法把它和
大画家吴道子以及8世纪中叶书风变革连在一起；而且有体态丰
23
胰的美女样式出现，典型地和8世纪中期杨贵妃及其效仿者，还有
8世纪中后期张萱、周防的绘画有关，这些都说明在创造这些风格
中，小画家们集体所起的作用要比传统所承认的重要得多。方玛
丽按着与此相似的思路所作的有价值的研究，比较了墓室壁画和
传世的作品，使得她得出了下面的结论：“唐代绘画要比先前靠残
章断简的传统资料所认为的情况更为进步。”（M·Fong1984：81）
但她尚未考虑做-一个全面的解释。
著名画家们可能起到的作用是使大的风格趋势臻于完善。但
也许简单地将某一风格指为某人所作，是为满足中国传统编年史
的需要。同样，关于赵孟和董其昌，人们会提出疑问：他们是开
了缓慢的进化过程？在最近几篇论著中对后一个观点已做了说明
或有所暗示，特别是那些关于从南宋、金到元过渡时期的艺术的文
章(Bush 1969,1986;Byrd 1977;Shih 1984a;Edwards 1985;Hay
1985b；Chaves1985），或讨论董其昌受惠于早期艺术如王蒙和文
征明影响的文章（Leong1970)。
个人风格研究理应进一步思考的再一个方面，是艺术品格与
社会品格之间的关系。例如，我们应当对董其昌的社会品格（尽管
有权势，但却并不令人愉快）和他艺术的特征之间设想一种联系
吗？中国人早就做了这种联系了（如果不是针对董其昌这个情况
的话），认为书如其人，有时排斥某人书迹，也是因为非其人而不取
也。如果确有这样的联系，那么事关重大的言外之意即艺术是否
以及如何受背景影响的问题（这个话题本文后面将几次提到）。“风
格即人格”的问题及其评价超出了风格的形式诸要素，它关系到主
观的效果[用巴克山岱尔（MichaelBaxandall)的术语，“效果的”
(effective)相对于“原因的”（causal）描述。）“效果的”解释有一个
有趣的例子，是讨论元后期画家倪瓒的，其山水荒寒疏简，留白多
于笔墨，似乎成了以后各代画家关于艺术纯净性的典型。倪瓒的
24
社会品格好像补充了这种淡雅、超俗、简远的风格，当时人说他：
“如冰雪之在昆玉。”但如同方闻已表明的（Fonged1984：108)，后
来对倪瓒的人品甚至他的政治态度的神化，掩盖了他应受批评的
一面：他无力描绘真实，好洁成癖，并有矛盾的性格，这在其诗中有
所流露（“抑郁事污俗··今如雪中萌”）。想到这一点，艺术史家
在评价倪瓒时就不得不思考这些截然不同的选择：“是把他疏简的
活的一种真正的解脱，或是重新看待他绘画的作用，它们极度精减
的风格反映出倪瓒对现实世界的不堪容忍，在对纯净的渴求中，其
形式结构伸展到了近乎崩溃的地步；还是至少承认在他的风格与
社会品格两方面有更复杂的变态心理。
一般性研究
除了具体的风格研究，本专业由一些资深学者近来所作的一
批“总论”是应该提到的。《八代遗珍》（Hoed1980)这部集体的著
作记录并阐述了数十年来堪萨斯城纳尔逊美术馆和克利夫兰美术
馆的收藏在本书的主要撰稿人席克门、李雪曼、何惠鉴和武丽生的
指导下所取得的成果，被认为是展览目录中的楷模，它有价值很大
的几篇序论和相当长的说明条目。罗樾的近著《中国的大画家》，
像他所说的那样，故意只交代“关于人物的历史和文化背景的简短
内容”，并基于一种假设来写作，即“绘画像音乐、书法，多少是个封
闭的体系”。（Loehr，1980：vii)方闻的《心印》一书尽管还是以风格
分析作为基本手段，但写作时却注重更广泛的文化情境，常暗示出
“一种强烈的精神因素，一种意向与心志”，与绘画艺术相伴随。
(Fongetal1984:2)苏立文的《山川悠远》更是坚信：风格只有在
较广阔的情境中才可能很好地得到理解，因为中国画家“甚至连他
对风格的选择也常有政治、哲学和社会的寓意”（Sullivan，1979
xi)。与之相似的观点也渗透在高居翰对绘画风格的处理上，他关
25
于后期中国画史的五本论著已完成了三部，即《江岸望山》
（1976a），《江岸送行>（1978）和《函关远>（1982b)。它们正在逐
渐取代喜龙仁《中国绘画：大师与原理》后面的几卷论著，成为综览
该时期的标准之作。高居翰在开始他这项综览时，用了这样的基
调：“有人总是认为，即使宋代继续保持强盛，宋代画风也已“山穷
水尽”并注定衰亡而被其他画风取代。这种观点，是把艺术当成了
似乎能在一个历史真空体中完全独行其事的东西。事实上，元代
绘画的革命在某种程度上是历史的必然。”(Cahill1976a:3)
这些有关艺术风格及其如何与社会和文化情境相互联系（如
果确有其事的话）的不同观点，就引出了本专论以下的各个论题。
理论研究
关于风格与相关情境的流行理论
从讨论风格转到绘画的另一些方面，即它的理论、内容和背景
等方面，就马上会引出关于艺术的定义和艺术史的通例这些敏感
的命题。这些基本命题的特性至少应该在进一步展开之前先提一
下。
按照罗樾的观点，艺术史家的中心任务是根据风格史来确定
艺术史，以不同于其他的历史。罗樾反对那种认为艺术来源于它
周围的世界，并由外在的趣味、价值和事件所创造的观点，他主张
艺术只有靠独特艺术家的创造性的心灵才可能形成。由于艺术是
在一种对它来说独一无二的语言一—视觉风格的语言一一中表达
的，所以艺术就不能靠它外在的各种力量产生出来。他主张“艺术
品创造了它的时代”，而不仅仅是其时代的表现（Loehr1964：
190），他写道：“艺术史家所感兴趣的是各种风格的形成，而不在于
它们的延续。因此在史学家看来，一件作品的重要性主要取决于
史学家看到的它在当时风格中的新颖性。”罗樾相信，只有在艺术
26
著述中，历史才可以理解和继续，因此他惯常于变换-个历史的选
择范围，仅仅对他感到最有创造的活动和成就详加论述（例如他的
《中国大画家》）。他十分低估所谓二流艺术的重要性，而那正是马
克思主义艺术史家豪泽（Hauser）觉得很有历史价值的东西
（Loehr1980：185-187）。罗樾在《中国绘画史的一些基本问题》
和《中国绘画中的个性问题》中提出了在其他论著中确实没有提到
的基本问题，并将对敏于思考的中国艺术史家们具有深远的启示，
不论这些史家个人所持的是什么倾向。
和罗樾的风格观及其对艺术独特性的强调唱了反调。这一方法已
由罗樾的高足高居翰在题为《明清绘画中作为思想观念的风格》一
文中明确地得到了表达：“当画家有意识地选择风格时，这个选择
能具有另外一层意义，其中有附属于风格的各种特殊的价值，这些
价值包括地望、社会身份甚至思想或政治的制约。风格于是就暗
含了超乎于艺术限制之外的东西·...一旦达到了这样的情形，绘
画史就在一些重要的方面开始近似于思想史、社会史和政治史，许
多命题也就开始相互衔接。风格成了观念。”（Cahill1976b：154一
性：“假设（一看到）画家的传记中有为这些环境和事件提供的合适
材料，就推测画家对它们的反应，以为这就能解释’其作品，那是
我们要格外小心的。因为这么去做，就可能抹杀画家思想的复杂
性和不可预言性，毕竟那不是一架把外界的刺激转换成图像表现
的简单机器。·...事实上，我们在寻求一幅画的风格与其外部诸
因素的联系时，应当怀疑陈述或暗示这种简单因果关系的任何说
法。”
宋以前的画论及其哲学背景
研究传统画论也提出了这个问题：是否要把孤立的艺术研究
27
转向以多学科为背景的研究。近年来的许多努力，是在更明确的
哲学或宗教背景中解释画论。在1979年于缅因州约克举行的关
于中国艺术理论的会议上（参见Bush&C·Murck1983）有四篇
论文是关于早期中国山水艺术理论的。其共同之处是认为宋以前
的思想相当强烈地具有巫术信念的倾向，有人认为其核心是泛神
论。这些信念“并不像有的人所草率假定的是所谓“道家”的专利
品，而是被儒生和任何人共同享有的东西。”（Munakata
1983：120）雷德侯的题目是（人间天堂：中国山水艺术中的宗教因
素》，讲了山水艺术（特别是从晋到唐这段时期）的立体造型（如皇
家苑囿、陵园、围猎场地、自然园林、盆景和香熏博山炉）。所有这
些东西都说明它们有一个中心思想：“一种原型的观念是人们创构
形象的若干基本原因之一，通过人为地制作某些代用品的巫术信
念，人们可以显示超越真实事物的力量。”（Ledderose1983：166）
文中尽管只提到一一点绘画，但绘画也包含有这种信念。
在韩庄的《人体在书法中作为大宇宙观的小宇宙来源》中，同
样体现了泛神论的审美观。他注意到中国美学和书法原典中经常
出现的生理术语（骨、脉、筋，诸如此类），指出：“艺术典籍中的种种
比喻，已远远超出形象化的文字修饰，它们成了最有效的理解模式
...在中医理论中，人体器官很少作为孤立的物质对象而存在。
·..相反，这要由解剖学确定其各种功能。”(Hay1983:75,83)韩
庄把有机论的比喻作为考察艺术理论中一个生动概念的基础，这
个流动和积蓄着能量的概念不仅被当作艺术批评的要点，而且也
成了艺术表现的中心所在。达到气韵生动—--一个微观的对象在
自身积聚起宇宙间无尽的能量-一直被看作艺术的最重要的目
标。这些观点认为，在早期中国，人对山水和艺术的态度热情而有
生气，像真的要想投身到大自然的伟力和神秘变幻之中。这些观
点不同以往，反映了新近的一种重要倾向，因为以往那种较为比喻
28
感”(Siren1956—58,1:37)。
这个生动概念或多或少地也表现在两篇研究宗炳的论文中，
宗炳在5世纪初的《画山水序>是现存最早的关于山水画的论作。
这两篇论文，一反传统的解释，不认为它代表了新道家的美学原理
(如Sullivan1962:102-3)或泛神论(Silbergeld1987a:103--5,
其序文认为，宗炳把绘画当成了延年益寿的手段），而是把宗炳放
在佛教背景中，当时狂热的佛教徒正在向道家和儒家借力。宗像
清彦用“佛教泛神论”来看宗炳的序文，但仍沿用道家的惯例，特别
是依靠“堪类”这个本体论概念，即同类相应。在叙述了“堪类”概
念在宗教、哲学，甚至汉代音乐理论中的早期发展后，他写道，这个
概念披上佛学的外衣，旨在“获得山的本性（类），以引起观看者的
精神和所绘圣山的精神之间某种神秘的因果作用。”（Munakata
1983）换句话说，它要净化心灵并宣传因果报应。卜寿珊追随日本
人最近的倾向，强调宗炳参加了惠远在庐山的结社，她翻译《山水
画序》参考了宗炳的宗教短文《明佛录》。她称宗炳的自然观为“山
水佛学观”，而不赞同宗炳是强烈的泛神主义者的观点。下寿珊在
宗炳的艺术和文章中想象出介乎于高山峻岭（如庐山那样）和命运
升迁之间的类比关系，她相信这种类比的意图是满足中国早期佛
教中偶像崇拜具体化的需要。她写道，山水的辽阔空间，正好能表
达因果变化的无限复杂的关系（Bush1983)。
卜寿珊和宗像的文章示范了把艺术评论式的释译和哲学研究
结合在一起的例子，并通过其释译的背景从道家向佛家的急剧变
动，说明了其释译必须以对其背景的假设为依据。处在这种发展
阶段，读者最好以一种开放的眼光去阅读，而不指望对宗炳实际意
图的任何最终定论。不过这两篇文章很有力地指出了宗炳哲学前
提的微妙之处，以及最终达到对其理解的必要性。同样值得一提
的是谢赫那著名而且被一再研究的绘画“六法”，阿克已试图将其
放在佛学背景中考虑（Acker1954），而高居翰则更多地依据新道
29
家泛神论来作解释（Cahill1961）。
后期画论及其哲学背景
现在的学者日益认识到佛教、道教引发了早期中国画论中的
奇谈妙论，并逐渐对此按照词句本义加以研究，而不再将其当作诗
意的比喻。曾一度主要依照佛道哲学来看待的许多后期的中国画
论，近来已开始用新儒学的理性主义来探讨。例如宗像清彦译注
的10世纪全景山水画先驱荆浩的《笔法记》就是这样（Munakata
1975）。此前罗樾曾写道荆浩，特别提到他对艺术史模式的选择，
说他“只考虑纯粹的艺术问题·..··而与任何非艺术的因素，如政
治、社会、宗教、文学或哲学的因素【无关）。”（Loehr1964：
189一190)但宗像却从哲学的高度研究了荆浩艺术的所有方面，特
别是他的画论，将其画论和新儒学的早期发展相联系，称它为“涵
括一切的理论，旨在获得存在于差别悬殊的理与事之间的合谐，存
在于道家神秘主义和儒家理想主义，先天的本性和后天的习得，以
及外部形式和内在涵容间的合谐”。荆浩把绘画看作是自我修养
的方式；他认为风格本身远不是目的，而是画家世界观的体现，因
此风格要在其各种模式的选择中得到平衡，而决不走极端。以前
喜龙仁所描述的宗炳和荆浩都是“浪漫的”，而宗像所描述的荆浩
那认真权衡的理想主义，则和宗像，卜寿珊、雷德侯、韩庄及其他人
所提出的宗炳和一般而言宋以前画论的狂热精神，形成鲜明的对
比。
高居翰的《画论中的儒家要素》迄今仍是对文人画论中新儒学
影响的最清楚的一般性论述。高居翰反驳那种认为理学对后期中
国画的主要贡献在于它为绘画题材奠定了一个伦理基调的观点。
他寻绎了儒家在画论中，如同其在诗论和乐论中一样的逐渐演变
过程，从对主题的强调发展到突出艺术家、艺术家的人品，以及在
艺术创作时即时即刻的感情状态（Cahill1960：129）。尤其是高居
30
2
翰对比了以源于世间方物的美感为理想的宋以前画论（Ch
-u一wu趣物）和基于理学情感论的宋代文人画论，后者摆脱了
任何热衷于主题（的倾向）一“我相信同样的态度在哲学和艺术
中都起作用：一个完善的人对自然的启迪会有反应，但并不总受其
影响，因为这些启迪没有改变他的自我本质；文人画家只是利用自
然之物来“寄寓其心胸”，并不听任自然物体或他对自然物体喜好
的感情来决定绘画作品的意蕴。”高居翰也提出，这后一种态度在
使文人画远离客观描述、比以前更接近书法的抽象艺术上，发挥了
主要的作用。
作为对高居翰较为集中的研究的有益补充，卜寿珊的《中国文
人论绘画：从苏轼到董其昌》对后期画论作了最有影响的概述
(Bush1970），比其它关于中国绘画批评和理论的主要汇编文集
（如Siren1936；Bush&Shih1985）提供了条理更为清晰的论述，
其引用的资料，来源更广，包括笔记散论和正式文献。该书一出版
就引起了注意，因为它把社会上各阶级的种种目标作为形成画论
的主要力量，也因为它试图为文人画的实践、理论和历史评价确立
各自独立的编年。宗像清彦在对该书的评论中，反对在理论和实
践之间作这类区分，主张理论（以及它们的现代译本）必须和理论
家们自己所见所知的艺术保持一致。他声称即使苏轼在文章中可
能强调了自我表现而不是再现问题，但他并不把两者视为对立的
东西。苏轼所说的自我表现和他赞赏的这类作品，必须要以他实
际所感受到的东西来衡量，即那更多的是自然主义的宋代画风而
不是在元代才首次看到的表现风格。推而论之，“把艺术清楚地定
义为人的创造物，它因此独立于自然，评价艺术的标准在于其自
身，”（Munakata1976：318)宗像认为这种看法要到董其昌才出现，
并由此对明代画论缺乏重要独创性的观点提出质疑。
随着日渐增加的以新儒学为背景对后期中国画论的研究，那
些曾度被看作神奇古怪的术语和概念便逐步通过新儒学理性的
31
综合论得到解释。如董其昌使用佛教禅宗的著名术语“南宗”和
“北宗”（分别代表顿悟和渐悟）来区分两种画家，即区分那种他推
崇为杰出典范的文人绘画大师和那种他觉得技巧熟练但仅仅可以
供职业画家仿效的小画家。虽然吴讷孙用史实证明了董与李赞的
联系，并指出李的“狂禅”对他有重要影响（N·Wu1962：
279一81），但是卜寿珊却说董借用佛学术语只不过为了“方便”起
见（Bush1970：161)。同时，何惠鉴也提出，与其把董的理论归之
于佛教禅宗的思想，还不如说是禅宗通过新儒学泰州学派对其哲
学的间接影响（Ho1976：122)。高居翰也很看轻这一术语的佛学
意义，说它是修辞策略，使董能以一个单一的标准来评判每个画家
所选择的理想的绘画模式，因为不论是风格或者地理条件还是社
会阶层，都无法做到这一点。重新考查这个对列文森说来如此有
迷惑力的论（Levenson1957)-一在实践上，董其昌及其明末清
初的追随者有一个基于对过去的深人研究的极其理性的艺术模
式，但却选择了佛教禅宗的空无说来描述他们的审美观一一高居
其回答是他们实际上并非如此或者说他们即使如此，其程度也就
和王阳明及其追随者选择佛教玄学一样。晚明画论中出现的禅的
思想，和晚明思想文化的其他领域中出现的禅没什么本质上的不
同；它并非个别现象，也不需要特别的解释。”（Cahill1976b：
140-41)
如同下寿珊那本书的副标题《从苏轼到董其昌》所暗示的，文
人画论正是发生在这两个活跃的思想时期之间，特别是11世纪和
17世纪这一头“一尾。相比起来，这两端中间的阶段，就沉寂一
些。尾端为董其昌的时期，高居翰称之为“最能反映艺术传统的最
强烈的自觉时期”，（Cahill1982a：225）和中国画处于极大困境又
富于创造的时期，也是现代理论研究一直最关注的焦点。董其昌
的批评理论-一其来源与莫是龙的《画说》有关，其中有许多条目
32
雷同，对此已有很好的证明（Fu1970;Ho1976:13-15)一—确立
了从17世纪开始的正统规范，有时人们视其为文化领域中刻板的
正统化现象，这种缺乏创造的正统性成了中华帝国在其几乎所有
方面的灾难。特别是列文森设想董其昌的作品就像后期的儒学本
身一样丧失了新意。但最近的研究（如Fong1968，1984；N·Wu
1962；Munakata1976：318)倾向于突出董其昌的艺术、理论及其
时代的生命力。高居翰指出，列文森认为董其昌的艺术是“显而易
见的派生物”，表明了“人文科学易犯的一个错误，它出现于任何人
论述艺术之前：采用画家或其他人关于艺术品论述的表面意义，从
不依靠作品本身去检验这一判断或描述-.·而一旦这么去检验
时，董其昌就成了一个出色的有独创精神的大师。”（Cahill1976
b:139;141-42)
何惠鉴在考察董其昌的批评理论与明代文学批评的关系时指
出，董追求的不是固定不变而是富于活力的评价，何惠鉴甚至将他
看作是反正统的人，并用“新正统”一词来形容董其昌对旧价值论
的反动。何惠鉴注意到，在各种模式中追随一正统传系的概念出
现于画论之前，它就已在明代的文论中有了。他还注意到，形成这
个概念是要靠高庭礼在15世纪初开始的批评时期的发展，还要靠
李梦阳在1500年前后开始的文学复古主义。董其昌的“正统”观
没有描述元代或明初的各种态度，尽管一般倾向于运用它来回溯
以往，对此已引起了争议（Silbergeld1980c;Liscomb1987)。到
董其昌的时候，人们在文学上已经广泛地接受了一定的模式（文必
秦汉，诗必盛唐)，绘画也-一样（宋和明初的院画已得到王世贞关键
性的支持)。因此，在所有这些领域里，都存在着一个正式的，极其
规范的艺术标准。何惠鉴讨论了新儒学的公安派对董的影响，因
为公安派向这些模式做了挑战，认为它们受旧框框和形式规则的
限制太大，而主张选择中唐诗歌和唐宋散文为模式，以及“讲究性
灵和谐”的“新正统”标准。董其昌的作用是把元画加人公安派的
33
文学模式。何惠鉴说，董其昌在理论上想要统一两个互相对立的
判断，即各种规则（法）和创造性的变化（变），并在-个“大综合”
中，把形式规则的理想和得之性灵的和谐结合一起，以摆脱晚明批
评理论中的两极分化（Ho1976：125；参见Fonged1984：156一61
对此的论述）。
尽管在研究后期中国画论中强调了新儒学的影响，但有的研
究在详细考察这-一时期佛道对艺术思想的贡献方面，指出了其继
续发生的重要性。这些例子包括对黄公望艺术中道教占卜作用的
研究（Hay1978：227一81)和对王原祁书法中占下作用的研究
(Bush1962)。石守谦（Shih1984a）证明了在元初钱选的仙境山
水中体现的道教思想，而宗像清彦（Munakata1986）、梁庄爱论
(Laing1986)在研究吴门画派沈周、陆治和其他人的画中说明了
同样的观念。倪密（Neil1981)考察了元末道士方从义曾画的幻
觉山水和宗教背景，班宗华（Barmhart1983b）也指出在后来许多
“北宗”画家的“狂放”笔法中的道教作用，从明初到明中叶，这批画
家是重哲理的，但通常得不到尊重。然而，尽管道教有助于画家的
灵感，但这些画家除了王原祁之外，并非刊行过著作的理论家，而
且这些研究本身有许多只是泛泛的涉及了道教理论。
后期画论中道教思想最重要的体现，是在石涛的著作中，其道
教思想和其修养中的禅学互不可分，在17到18世纪确定各种选
择的可能性上，其观念与董其昌的思想一样重要。石涛远不是一
个随和的道教浪漫主义者，他似乎对其动荡时代的困挠极其敏感
(Fong1976)。在其著作中，他本着对个人独创性的喜爱，抛弃了
种种老的规范，以自然来认同艺术和艺术家。和董其昌关于“仿”
或创造性地模仿过去的风格的概念相反，石涛写道：“画有南北宗，
书有二王法·.今问南北宗，我宗耶？宗我耶？一时捧腹日：我自
用我法。”（Fu&Fu1973：55)他常把他自己的法叫做“无法”。石涛
的《画语录》是周汝式的研究课题，其工作很有价值（Chou
34
1970）。关于《画语录》的定稿本《画谱》，见科尔曼（Coleman
1978)的译本；其法文译本，见莱克曼斯（Ryckmans）。
这些研究共同指出中国画晚至17世纪初期仍保持着它的活
力，这在理论著作得到了新的确认。因为这些著作提供了可行的
选择范围。然而这一时期理论著作对于传统主义最终征服独创精
神也清楚地布下了阴影。董其昌关于创造性的理论被那种对过去
风格的改头换面（仿）掩饰和排斥了，仿的实践日益限制了未来艺
术可能发展的范围。董其昌仿的概念和实践确实比石涛的“无法”
论在晚明和清代文化背景中赢得了更大的影响。一谈到未来，谈
到后期中国画的衰落，高居翰写道，石涛独立不群的姿态显示了中
国所有艺术失去的极好机会：“他可能是为一个伟大的绘画新时代
奠定基础的人，那时，过去的束缚最终将被抛弃，而自然与艺术又
和谐-一致。但那倒底没有发生..石涛想只身将绘画从过去的重
压之下解脱出来的重大失败，标志着一个时代的结束，当时理论与
绘画的相互作用曾经极有影响，极有创造性，这个最强烈的自觉的
时代，最好地反映了艺术的传统。”（Cahill1982a：216，225）
与此相反，方闻认为董其昌的传统主义并不比石涛的个性派
缺乏创造的力量，并把石涛塑造为一个不很重要的英雄角色：“我
从不相信石涛或17世纪别的中国画家会想象到高居翰所阐述的
那个伟大的绘画新时代，即最终将抛弃过去束缚的时代。”（Fong
1986：508)谈到这个时期普遍存在的保守态度时，艾瑞慈说明了石
涛关于自由的创造理论本身是怎样来源于已经确立的各种理论传
统的，以及如何处在与过去和现在的画家（包括董其昌自已）所共
享的传统价值的网络之中。倪肃珊（Nelson）也指出了“逸这个
理论术语（曾意味着无拘无束或“无任何制约”的创造性）到董其昌
时怎样逐渐缩减其含义；最多用在早期“逸品”画家米莆和倪瓒两
种特别的画风中，不再适合后来很少几个像石涛那样较为自由的
画家。不论以何种方法来看17世纪的画论，人们都很难摆脱一种
35
感觉：它所谈的艺术和它所谈的整个中国的许多情况一样，是关于
清代艺术文化不幸命运的不祥之兆。
诗画关系
中国人关于诗书画关系的理论至少可以上溯到唐代。早期关
于诗画关系的看法是依据其“可变换性”提出的，这几乎在30年前
就由傅汉思（Frankel1957)论述过。而苏立文的敏感之作《诗书
画三绝》（Sullivan1974）则探索了这三种艺术形式相互间有时很
微妙的审美作用。但和中国人认为可变换的传统主张很不相同的
观点，是饶宗颐在其研究词画关系时的结论：“说到底，画终归是
画，诗依旧是诗。两者的形式全然不同。事实上它们从不易位，但
都延伸自己以和另一种艺术形式的美争奇斗艳。”（Ja01974：20）
类似对这种等值关系的怀疑，在雅各布森研究武元直画的苏轼《后
赤壁赋图》（Leong1972)中出现的还要早。（尽管武的山水形式有
些引[人注目的具体处理与这篇赋相配）。这还在最近于大都会博
物馆召开的诗书画研讨会上艾瑞慈提交的论文中体现，他新近考
察了南宋院画上的题诗情况。他总结说，这题诗：“一有游离于某
个具体画面的自由时，就会在画中显得极为生动，并以不断扩展的
想象范围为动力，通过保持它的明确形象使绘画实现题诗的目
的。简而言之，依从于画的诗会有损于诗歌丰富的多义性；而依从
于诗的画必定会不利于所见形象的清晰性。”（Edwards1985）
契福斯在这次会上所作的历史性回顾把三种艺术描述成处于
不断变化关系中的东西。他注意到，可能是在苏轼的艺术圈子里
最早出现了自写自题的诗歌，它主要是对画家作为绘画的代表和
对绘画创作的环境引起关注。只有在元代，自题的诗才第一次开
始起到它们自己的作用。契福斯也研究了明清诗论对中国画家之
诗的评价，并推论说，即使像沈周、文征明、唐寅等画家兼诗人熟谱
此道，但对于绝大多数画家的诗，特别是对那些题在画上的诗（题
36
画诗）仍普遍有一种“怀疑”态度（Chaves1985）。韩庄给会议的论
文，集中对绘画的空间错觉与书法的非错觉化艺术之间的视觉感
受（作了研究）（Hay1985)，注意到传统对这些艺术的判断的非历
史性。韩庄勾勒了一个按年代发展的图式，从早期宋代画家开始，
他们通过将其落款隐见于树叶中或题在岩壁上，典型地使得那些
简短的题字不妨碍视觉效果。到宋后期，题跋第一次开始“侵人”
画面，并向其空间形式挑战，由此使诗文转变为更为自觉的审美客
体。按照韩庄的图式，在这一发展中，由宁宗的皇后杨妹子题款的
宫廷绘画发挥了关键的作用。这就推翻了传统对于宫廷绘画的强
烈偏见认为它对作为文人艺术形式的绘画几乎没有什么关系。韩
庄宣称，元代文人山水画所完成的这一历史转变，为适应更丰富的
题诗需要，排除了自然主义在空间上最后的一些重要痕迹。这个
最后的阶段是开始于钱选的，他是第-个不断在画上题写自己的
诗和名款的画家。有关韩庄所描述的题诗对非自然主义画风发展
的影响，还需作更加深入的考察。和饶宗颐、艾瑞慈和其他人一
样，韩庄坚持诗画固有的不可转换性（“不对等性”），甚至在晚明的
艺术中也是如此，因为它们在本质上有不同的特性。
内容研究
在风格研究的共同点开始被人们承认，并在一批不断增多的
画作开始被用来作研究时，中国画研究的进展可能有这么一个自
然组成部分：我们日益展开的研究不是更多地将绘画局限于各种
风格的“封闭系统”里，而是更多地考虑风格、内容（其含义比直接
的字面理解通常更微妙)和文化背景之间的多方面关系。
道释图像学
鉴于佛画的偶像特征，人们长期以来将主要的研究兴趣集中
37
在它的内容上。有的批评家瞧不起佛画，视之为末流艺术品。和
日本及中国相比，西方近来很少研究传统的佛画。在少数几项重
·要研究中，有对张胜温百科式长卷（约作于1175年）的研究
(Chapin1970-71；Matsumota1976）和对大英博物馆藏敦煌佛
蟠和经卷画的研究（Whitefield1982一83）。另一方面，禅画在中
国还没有编年记录的传统，而在西方却已是一个不断出成果的研
究领域。冯方天和希克曼为波士顿美术馆百年纪念展所编的目录
《禅书禅画》，包括许多日本最好的藏品，一变以往混沌不清和任意
猜想的状况，非常有益地提高了这个领域的研究水准。这是西方
第一次举办这么大的禅艺展览，也是第一次对这些画上玄奥的题
跋进行研究，有大量的翻译和认真的阐释（Fontein&Hickman
1970)。
绝大多数的禅画研究都注重其题材，如张昕对“水月观音”的
研究（C·Chang1971）和两份对禅僧肖像的研究（Bush&Main
1977-78；Brinker1973一74)。下寿珊和梅因强调了宋一金宗教
的调合性及宗教图像学，特别是律宗艺术与其他传统对禅画的影
响。布林克尔的研究涉及了山水背景中的一些肖像，它们最先出
现在元代；他指出，从风格上说，这些禅僧肖像取法于世俗的隐士
像。它们的主题很典型地是那些摒弃寺院清规戒律的僧侣。“在一
个以逃隐为出名手段并以此为生活选择方式的时代”，这些僧侣的
思想甚至对禅寺的生活风格也感到拘束。另一个有教育意义的特
殊题材是释迦出山。显然，其描绘手法典型地用了禅宗的冷峻的
写实法。从图像上看，它植根于禅宗的异端派。塞克尔（Seckel
1965），布林克尔和罗浩都有力地反驳了这种看似合乎逻辑的流行
观点，即把这个画面解释为释迦牟尼将要悟得无上正觉，他在六年
苦修不成之后，出了山洞。他们另有看法，认为这题材表现了已悟
得了无上正觉的佛正在作出回到苦难世界去说法的重大决定。这
一解释的论据既不依凭佛经，也没明显的逻辑，而是基于背离正统
38
佛教教义的禅学观念。其中特别重要是关子佛一连串或双重的彻
悟，它首先是在迦耶山菩提树（BodhGaya)的传说之前，发生在他
半夜于山野凝望启明星之际。在禅寺（或至少在日本的禅寺)每年
都挂这些“现佛”画以示纪念。罗浩的文章进一步指出，这个佛的
僵化形象很可能从王维一幅现已佚失的画演化而来，王维在8世
纪描绘了惠能逃出山的事情，该画开创了禅宗座师像的传统，以支
持南宗，反对地位更稳的北宗传系。（Rogers1983）
但异端派似乎也发展了自已的套路。14世纪禅画家因陀罗
残片，清水义明（Shimizu1980)在研究它们时，提出了--个新颖的
方法：为了重构这些残片原来的序列，他试图解决一个更大的课
题，即确认描绘禅之活动的这些绘画所遵循的各种类型化程序。
他认为这类程序可取材于个别禅僧语录集《佛祖赞》各章中编排得
法的传系，和见于记载的这些僧人在禅宗历史人物画上的题诗。
清水的研究史料翔实，既提出了这个想法，又作了应用性的尝试。
如果确切可信的话，就会很好地推进这类方法的进一步应用。
巫鸿对中国发现得最早（东汉）的佛教母题的研究（Wu1986）
是一项连贯释道两教的研究，它主要根据其他的艺术媒介，但同样
对绘画有重要提示。这次研究为一个反复争论的问题提供了新证
据，根据东汉的葬俗背景与图像内容，我们必须把这类“佛教”母题
理解为早期宗教性的道家艺术的一部分，因为道家艺术表明，佛教
刚在中国被人们知晓，它在艺术中被作为西方的长生神，混人了道
家诸神之中，与西王母相连甚至相互替换。
近几十年中，主要在长沙地区的考古发现已出土了至少六幅
战国到西汉绘制的画幡，以及有关的一些壁画，这就极大地丰富了
道家墓葬艺术的研究。这些作品很有代表性地包括了死者的肖
像，各种龙和别的作为表现神灵媒介的形象，以及对天堂与冥界的
象征性描绘，它们已导致了大量的图像研究，而这些研究大多数缘
39
起于中国（Bulling1974；James1979；Loewe1979:17-59；在这
三篇论文里大量引用了中国学者的研究成果）。由于在两个墓中
有“非衣”的出土，可能用作死者“灵魂升天”的葬礼内容，所以人们
把这些画幡的最大特征描述为是宇宙的图解，认为它们充满了神
话内容。但对上述观点的比较研究，就在形象的确认及其解释两
方面指出了惊人的不一致性。问题可能在于只靠现存的早期文献
而强作解人(Silbergeld1982一83)。事实上，这种文献（《礼记》、
《仪礼》、《山海经》等等）可能只是那个时期有关文献的残章断简。
而且这些文献可能更多的是常规惯例，而不是对具体做法的描，
述。我们还必须拿它们与当地葬俗的信仰与实践做细致的比较，
与长沙及其相连地区的艺术传统做细致的比较。所有这些因素对
我们应用文献研究早期绘画的可靠性提出了疑问。杜朴（Thorp)
已准备对这些画蟠作更全面的考察。我们还须注意，马王堆3号
旗幡。
在唐代绘画中起过重要作用的青绿山水，也在后代文人画中
起着作用（它比一般承认的作用更大），是中国画和待研究的道
教图像学的重要领域之一。尽管在六朝的一些例子中，红色经常
包括另外两种颜色，很可能来源于随佛教传人中国的各种外来风
格，但这种色彩配置转用到道教仙境画上，一定是在此后不久，并
有助于古典的唐代山水的形成。谢弗（Schafer1963）第一个指出
了金碧山水画与道士对矿物学和炼丹术的兴趣之间的联系。近年
来的一些著作，如韩庄对元画传统的研究，提出炼丹术与调研颜料
的相似性（Hay1978：295)；高居翰对10世纪辽墓中发现的仙境
察，（Shih1984a）和宗像清彦、梁庄爱论对明“吴门”画家的研究；
以及倪肃珊对描绘《桃花源>的绘画的研究（Nelson1986）。所有
这些都有助于阐明以道教为基础的青绿山水画。但我们还在期待
40
一次更为彻底的考察，特别是对其传统的各个来源的考察还有几
项这样的研究，如韩庄为中国画石法展览所作的精采的目录（Hay
1985a），也讨论了岩洞、怪石等与道教山水密切相关的题材。
对道家其他两个题材的研究也值得一提：一是对汉代墓葬艺
术中关于“去邪趋吉”的研究认为通常在汉代墓室中画的许多早期
战斗场景，诸如“桥上之战”，表现了“方相氏”和强梁驱除疾病、女
魅和其他恶魔的逐仪式（Bergerl982)；一是对福、禄、寿神的图
像研究（M·Fong1983)。在谢柏轲《中国人的老年观》一文中可
看到对许多有关道教求长生不老的题材的评述（Silbergeld
1987a)。
作为政治说教的宫廷画
在以往20年中，对宋和宋以后绘画研究的注意力集中在以儒
学为基础的政治性图像学上，超过了对道释题材的兴趣【宋以前儒
学宫廷画的存世之作今已几乎没有了，但这一研究的文献，资料雷
德侯（Ledderose1973)曾做过考察）。这方面研究得最深人细致
的是作于南宋第一个皇帝高宗时期画院的-一组作品，它们支持宋
朝在1127年被金人攻占中原后进行“中兴”的政治运动。
这组作品包括了传为李唐的长卷《晋文公复国图》，它通过历
史比喻来赞颂高宗恢复宋家王朝（这在法律上很成问题）（Fong&
Fu1973：29一51)。其中还有《胡筋十八拍》的图卷，描写被匈奴俘
虏的汉代才女蔡文姬，是对南宋所面临的威胁的生动提示（Rorex
1973、1974、1984)。这一题材的其他几幅画描绘了高宗的大将曹
勋写的赞序文章，包括一套手卷，有《中兴瑞应图》和《迎鸾图》，它
们画了曹勋亲自迎接高宗的母亲（徽宗韦皇后）与徽宗的余部、徽
宗郑皇后、高宗的邢皇后（后者不存于手卷，手卷现藏上海博物
馆），他们于1142年进人南宋的疆域(Hs1972)。人们一度认为，
高宗本人直接参与这种说教性活动，可以大批《诗经》图卷为证。
41
它由马和之作画，由皇帝自己或部分由其后继者书写诗文。但孟
久丽（Murray)和徐邦达分别指出，高宗或他的儿子孝宗实际上没
有写过这些书法，他们认为书法家或者很接近皇帝，可能包括吴皇
后(Murray1981、1985)，或者代表了皇家书院中几批出色的成员
(Hs1985a，1985b)。这组作品中最精美的艺术品，李唐的《伯夷
叔齐采薇图>（北京故宫藏），描写了孤竹君的两位公子宁肯饿死而
不事周的事迹，为抵抗金人的人侵提供了榜样。但这幅画还需做
深人的研究。这组人物画是主宰早期中国宫廷画政治说教型艺术
最好的传世品。我们从雷德侯编的目录可非常好地看到在后代长
期存在的这种说教类型(Ledderose1985)。
文人画的政治性图像
更多的研究兴趣仍是元和元以后文人画家的作品，其政治性
图像大部分或全部都隐蔽起来，常在题跋中隐蔽得与所绘主题本
身一样微妙。假使文人业余画家的正式职业是政治的话，那么这
类作品的存在就一点都不必大惊小怪。然而他们的政治主张，有
时是不满和抱怨，好像和适于文人画表现的新儒学的题材情感不
尽一致（Cahill1960：132一33)。它们对现代的一些观点也是例
外。现代的那些观点认为，后期的画家“对风格的强烈关注使他们
失去了对主题的兴趣。在变化与重要性上如此削弱的主题，使我
们可以不加夸张地说，绝大多数后期中国画，和其中大部分精品都
没有主题。”（Cahill1976b：153)还有，“现存（唐以后）的中国画形
成了一个主体，它在文人画兴起之后，图像的因素就不重要了，因
为相对而言，中国画家在图像内容上几乎没任何发明”
(Ledderose1973：69)。高居翰和雷德侯表达的这些观点从理论
上说可能很不错，但理论和实际是好像有差别的；虽然这些画可能
和一个总的规则相抵悟，但发生抵悟的频率还不知道。不管怎样，
这情况是非常重要的。
42
描绘政治寓意的范本大部分是和政治动荡时期相联系的，如
元初、元末、明末、清初。迄今发现的绝大多数范例都是由对时政
不满的遗民或当时被剥夺了权利的“忠臣”所画。在第一批研究隐
的政治图像的工作中，有一-项是李铸普的《弗利尔藏的（二羊图》
和赵孟画的马》（Li1968)，本文将在后面就其某些模棱两可的
情况进行讨论。类似的另一主题是明代的忠臣龚贤所画的柳树
（Silbergeld1980b）。龚贤把柳树可爱浪漫的标准形象转变成为
扭曲枯瘠之树，未老先衰，一成不变地出现在严冬时节。这个主
题，诗一般地把凋谢的美、孤寂离索，与告别友人联系在一起，是对
画家在满族征服下风雅殆尽的隐喻，表明他初露头角的政治生涯
过早地结束了。但他在题跋和课徒稿中提醒观众与学生，他的柳
树遭受恶劣的气候而变得更有生命力和坚强不屈，是受迫害但不
屈服的美德的合理象征。在风格化手法中，他的树形式厚重，枝丛
密集，表达了这样的观念。尽管新儒学的要求可能认为只有绘画
特有的政教作用才能净化政治家的情感，以避免他那个职业固有
的腐败。换言之，绘画有反政治的作用。但是这样的范例却表明，
中国政治中出现的激情有时会过分流露而进人政治家的绘画之
中。其他这类特殊主题的绘画也取材于自然---别的各种树木、
花草、山石，诸如此类，只偶尔表现为各种隐喻的丰富词汇的内容，
却更多反映出世道衰微时有所准备的画家们自己。在班宗华的
《寒林古树》中陈述了这类隐喻和各种范例的一般基础（Barnhart
1972b)。更进一步的例子有王冕的梅花图(Li1976b;Hoar1973)
和八大山人对花、石、鸟、鱼的怪诞处理，王方宇从诗歌人手作了研
究（Wang1976)，高居翰则抱着区别政治用意与画家精神失常的
目的作了研究；高居翰的结论是，八大的最佳之作完成于他精神病
最厉害之后的恢复期，他根据这一经历，通过严格控制的风格变动
来表达他的政治态度（Cahill1987）。
更成问题的是对整幅山水的解释，比较其他特殊的母题，传统
43
上总把山水看作中立的、没多少变化、并且非人格化的主题。就如
同班宗华指出的：“人们认为，画树石是·..比画一般山水更内在、
更个性化的艺术表现形式。”（Barnhart1972b：7）。但在不断出现
的一批研究中，显示出山水在风格上是传达高度个性化政治意向
的灵活手段。按这样的思路有三篇较早的论文，发表在香港召开
的讨论明代遗民画的会议上。有傅申对“干渴笔法”的研究，像道
济那样的画家师法元末倪瓒的先例，以这种笔法作为表达对时政
不满情绪的方式（Fu1976)；李铸晋的论文讨论了项圣谟非同寻常
的“朱笔山水”，这是一位“忠臣”在向覆灭的朱明王室表示敬意（Li
1976a）；而我自己则试图证实龚贤黑郁的山水像他的山水诗-一样，
体现了对满族统治中国的愤概。人们在元末王蒙的作品中发现龚
贤这种山水隐喻法的先例，王蒙以一种后来通用于整个明代的手
法清楚地表明了文人隐退山中的题材(Silbergeld1976)。文以诚
认为，王蒙躁动不安的风格反映了1366年几乎毁灭画家的下山山
庄的那场战争。王蒙在那动荡时代的遁世思想刺激了这种画风，
当时他频繁地描绘退隐山庄的题材，文以诚把这个山庄称为王的
“家庭财产”（Vinograd1979，1982)。这类研究中另一个重要课题
是关于钱选的元初青绿“仙境”山水的，石守谦指出，创造这类在精
神上隐退的画家，其动机更多地不是儒学的忠信而是道家的遁世
观（Shih1984a)。
当人们很迟才发现一幅名画具有特别的内容时，这类图像研
究生气勃勃的状况就最为明显。例如韩庄对黄公望《富春山居图》
长卷的研究就是这样。韩庄以堪舆学作为辨认方位的手段，由此
来确立画家在描绘这个特殊主题时的意图（Hay1978：
296一337）。韩庄证明该山水画的是严子陵钓台一带很好的垂钓
浅湾，以及沿岸的山陵。钓台以严光的名字命名，严是东汉第一个
皇帝登基前的密友，他拒绝再为之效劳，宁愿在钱塘江（浙水）的这
个景点垂钓度日，并因此出了名。这样，在这幅画以山为名时，黄
44
的长卷的真实主题成了江与渔父，渔父在远离危险的政治现实的
地方生活。它反映了黄在年轻时几乎送命的政治遭遇后的道家倾
向。最后，这种道家倾向赢得了文人们的注意，许多元代山水画采
用了水边归隐的题材，山水也不只是“中立”的主题，它们“江岸望
山”的构图也不再是由抽象的设计原则来支配了。（Cahill1976a；
Lew1976；关于文人和渔父的一般论述，见Hay1972；Maeda
1971)。
上述这些由龚贤、王蒙和黄公望所画的作品，至少有一部分是
作为不满时政的隐退者对政治的自我表态。在政治内容上和这些
作品相对应的绘画是文人画家私下所作的，用以维护他们对有争
议的政府的服务。这些画比遁世主义的绘画要罕见，不仅因为在
朝的文人不像他们隐退的同人有很多时间从事绘画，而且还因为
支持宫廷的文人画和下层宫廷画家有关系，遭到了人们的非难。
这类作品中的精品，有任仁发以纯熟的宫廷画风所作的马图。任
仁发是元朝的官吏，其主题来自于长久确立的把马视为公众仆役
的文学传统。确实，人们很久以前就把这文学题材用在两个方面，
如任的同代人龚开，是宋的忠臣，就把蒙古人统治下的中国文人阶
层画成一匹营养不良的弱马，其内在的美德，人们可从它清瘦外露
的骨相清楚地来判断（如龚之所题）。在以绘画展开讨论的精采案
例中，任画的《二马图》回答了龚的作品，这两匹马一肥一瘦，其跋
文宣称问题的实质不在于肥瘠，不在于仕进或隐退，而在于人们作
出选择的意图：独善其身还是兼济天下。他和龚开的看法不同，认
为意图不能靠马的肥瘠来评断，因为肥马作为朝廷的仆从，可能像
瘦马那样具有一副很好的骨相（Silbergeld1985：169-70;参见
Cahill1976a：155一56，其阐述略有不同）。
这个马的题材怎样能适用于更特殊的政治形势，可以元代官
员赵雍画的一幅作品作为例子。他是赵孟的儿子，画了五匹在
牧场上吃草的马，而它们的蒙古马伏在打瞌睡。画上的年款是
45
1352年。在促成蒙古人灭亡的红巾军起义之后，人们可能怀疑它
是表现画家对政治的厌倦，他渴望像马那样挣脱蒙古马的羁绊
而获得自由。但由画家的朋友两首暗喻性的题诗，看法刚好相反：
他们认为这些马的悠闲表现了在以军事行动战胜妄想臀位者之后
的和平，表明画家反对民众的起义并认为其注定会灭亡，就像他的
自身经历所证明的一样(Sibergeld1985)。这些诗是献给赵雍的
赞助人的，其身份是有教养的蒙古将军，刚从平息叛匪而获声名。
这就进一步证实诗题中的观点，并以绘画来表明中国画家像他许
多同代人一样，在面对土著的农民起义者与很顽固但有些汉化的
蒙古贵族之间作选择时，怎样忠于后者并用他的艺术来宣布这一
选择（参见Fong1984:105-27讨论倪瓒和其他文人画家对农民
起义的反感）。
这种对隐含意义的讨论告诫我们，即使确切地辨认了一幅画
的题材，也可能很难确定画家使用它的意图。元初文人一一官僚
赵孟画的《二羊图》卷就说明了这个问题。李铸普指出，即便赵
的题跋回避作任何政治意图的表示，而只是要些口福之乐，但画的
题材却意在政治效忠。因为有两条明初的题跋和赵自己收藏过一
幅著名的《苏武牧羊图>的事实可以证明。苏武作为汉朝大臣被
奴可汗俘获后对汉朝依然忠贞不二，他被流放在草原，牧养一群雄
的绵羊和山羊。这些动物由此成了杰出的忠贞品格的象征。尽管
李对这一题材作了新解，但赵孟提起这一典故的用意仍然没有
确定。李认为绵羊和山羊反映了赵对仕元感到的不安，这还有画
卷上明人的题跋为证（Li1968：319一22)。但我们同样可以认为，
明人题跋是为了后代的目的所作，很靠不住。可能赵的本意要想
表现他仕元是在实践儒家兼济天下的信念，他对这信念铭心刻骨，
所以要维护而不是哀叹他的行为。此外，李还用赵的诗来支持自
己的论点（Li1965：81一84)，不过赵孟另外一些诗和画则可以
被视为对效力朝廷的辩护，它以“朝隐”的概念来论述，不顾对自由
46
的热爱而献身公务活动（Shih1984b）。不管怎样，只有正确理解
背景才能告诉我们如何去看这幅画的内容，而赵孟的背景提供
了多样化的阐释。在下面一部分我们将进一步讨论内容与背景的
关系。
传统文学题材图卷
在所有这些作品中，绘画图像的研究和文学与文化的研究是
不可分离的。方闻在撰写这种交叉研究不断增长的需要时说：“。
的统-观念，这个事实使问题变得很清楚，艺术史家必须学会把画
家的文学素养和知识背景作为我们研究的组成部分，必须求得我
们文学和文化史同事的帮助，以阐释后期的中国绘画。”（Fong
1985:21)。
已经有一批传统的文学题材用这种方法作了考察，包括《潇湘
八景》、（A·Murck1984的研究最为精采）、《赤壁图》（Leong
1972；Wilkimson1981，尽管还没考察该题材在政治方面的情况）、
《江南春》（Fuller1984,关心了地域特点）、《桃花源图》（Ch’en
1979;Nelson 1986)、梅花(Li 1976b;Hoar1983;Bickford &Neill
1985，后者为展览目录，附有梅花题材的诗集，由傅汉思英译）、竹
（Kao1979；Han1983）、《诗经图》（Murray1981）、《孝经图》
(Barnhart1967）、《屈原<九歌>图》(Muller1981,1986)、文人雅
集题材，特别是“竹林七贤”、“兰亭雅集”和“西园雅集”（Laing
1967，1968，1974，后者对是否真有“西园雅集”一事提出了质疑）。
最后还要补充一点，对这些例子来说，有一个中国文人园林本身的
题材，它描绘在文人画中，也是文人画灵感之一。自从中国对外国
旅游者和学者开放了传统园林以来，这一课题的研究兴趣在不断
增强(Keswick1978;Murck&Fong1980-81;Barnhart 1983a;
Hay 1985 a;Harrist 1987;Laing)。
47
相关情境和赞助问题的研究
内容与相关情境之关系
内容与其相关的情境常形成各种理解一一或各种误解，相互
产生影响。如一特别的例子是1957年洛阳出土的一幅著名墓室
壁画（第61号墓），它像是画了大将项羽为其敌手刘邦在鸿门设宴
的场景，刘邦靠参乘樊会的救助才免于一死。后来刘邦建立了汉
朝，他封樊会为舞阳侯。这个人们熟知的戏剧性事件可能是现存
最早的重要历史故事画。其人物刻画具有惊人的历史准确性（鲁
莽的敌对方将领，武勇的樊会，女人气的张良，狡的范增，和手里
拿剑十分列毒的项庄，等等）。但他们中间有一个熊一样的大家
伙，它使整个解释产生了怀疑（最早是由郭沫若提出质疑的）。当
然，这头熊可能是后加的，正好在后壁的中央适当地加一个去邪的
东西。但契福斯和白瑞霞（Berger1983：42)把这东西视为逐疫
者，晚周和汉初的文献常描写它穿着熊皮。因此他们把整个场景
看作是送葬仪礼。在契福斯看来，画面存留的那些形象成为偶然
的现象，“在很右面的人可能是在准备葬礼宴席，同时两个高大的
正在喝酒的人，如果不是项羽和刘邦，可能就是主要的送葬者。三
位随从可能正在侍候方相氏，这位方相氏在进行驱鬼活动之前或
之后，正喝着酒。”（Chaves1968：24）
对尚无定见的读者来说，以上选择都只是猜测之辞：这头“熊”
只是附加物吗？或者真的所有画上的这些形象都那么难以确认
吗？据说方相氏除了熊皮之外，还有四只金眼，红黑色的衣裳，执
戈扬盾，并有许多隶从，而画面上只出现了他的戈。问题的关键
是，在纯粹为送葬的情境里，一幅地道的政治性绘画起什么作用？
同墓出现的另一幅明显的政治叙事画的情况也没给出答案，它就
像是一幅题材毫不相关的画一样，画面中央画着吉祥的公羊头（和
48
“熊”的位置画得极像）。我们可以对许多别的作品提出这样的疑
问，比如“桥上之战”，因为瘦伯在家族史的背景中对其作了政治性
的解释（Soper，1954，1974)，而白瑞霞则把它看成宗教性的逐滩
仪式（Berger1983)。
包华石的一系列论文可能回答了这个问题，他提出（像在武氏
祠上的）那些葬礼性的叙事内容本质上是二价的：它们“能同时表
明精神上的超度和物质上的富足”。“-方面是为送葬，另---方面是
诉诸视觉的铺张扬厉，通过对各种题材的认真选择与表现来宣扬
家族的德政与能力，以保证其后代的昌盛（Powers1984：152：
1981；1983；Soper1974为这一观点提供了先例）。这里的关键并
非对是否政教性绘画服务于宗教目的（或者反过来也-一样）的问题
作出结论，而是要说明在内容研究中相关情境研究的位置。
按包华石的看法，风格，或至少是对风格的选择，也是由背景
来促成的。他认为汉代武氏祠看似原始的风格，远非表明技法上
的质朴或仅仅是--种古风，它是有意在反映出资造祠者强烈而又
单纯的道德品质：那些刻画得很简朴笨拙的线条和圆圈使我们想
到“有规有矩以成其方圆，..是-直用来隐喻德政的，甚至都成
了陈辞滥调”（Powers1984:157)。
艺术赞助之研究的若干命题
中文没有这里所用的艺术“赞助”词，所以西方艺术史家必
须探寻一种方式，向中国人表明其含义。将近-千年之久的业余
绘画传统有助于说明这个未充分发展的情况，因为在其传统中可
能没有商业性的资助。没有-种文化像中国那样在职业与业余的
艺术技巧之间有如此巨大的鸿沟，在那里的两种艺术形态服务于
迥然不同的社会自的。至少从晚明以来，风格与趣味使得这种对
立明确和强化了，如果画家敢于冲破社会风格的界线，那就不断会
有被同行怪罪（为“恶俗”或“匠气”的危险。
49
清一色产生于文人阶层的艺术史和批评理论也在不断增强这
种区别，不仅单个的画家，而且某些地区（浙江、福建、北京）整个地
被冠以行家或院体的污名。现代的艺术史家有责任去评估由艺术
与社会等级联合而形成或歪曲历史记载的方式。传统的历史偏见
在什么程度上准确地反映或背离了造成绘画历史的趣味和审美
力？社会氛围靠了什么结构方式有助于形成和区分职业画家与业
余画家的趣味与实践？赞助人怎样确切地支配他们雇用的画家创，
作的作品、风格和内容，这和那些非交易性的求画者（朋友或其他
人）对业余画家及其作品的影响有什么不同？什么是地方性的职
业绘画组织，它们如何发挥作用？业余画家究竞在多大程度上是
所谓业余的？被文人们大量忽视而只偶然见载于官方史籍的皇家
画院是如何建立并怎样发挥其作用的？对中国过去数以千计的女
画家，对这类大都被遗忘的贵胃妇女和文人妻妾，对她们的素养，
她们的艺术经验以及很少保存下来的她们的绘画，我们该如何评
说？
这些问题有许多还没得到解答，但其中有些问题的研究已经
开展起来。虽然不可能确认什么时候最早提出赞助的问题，但研
究宫廷赞助人自然要先于对业余绘画赞助问题的研究。其拓荒之
作如米泽嘉圃的《唐朝画院之起源》（Yonezawa1937）。对文人画
的赞助人研究直到最近才开始，在1980年纳尔逊美术馆召开的
“画家和赞助人：中国画的经济与社会因素考察”讨论会上才第
次引起广泛的注意（参见Li)。对地方性的职业画家及其赞助问
题的研究尚待展开。
皇家赞助
现在有一系列重要的研究在文献资料上显示了宋、元、明初和
清中叶皇家赞助最重要阶段的组织特征。文礼(A·G·Wenley)
开始了西方对这个课题的研究，他不安地注意到，在宋代的正史里
50
没有提到-一个“图画院”。文礼解释说，尽管宋代画史中描述了--
个皇家画院，但当时那些品行高尚的朝廷大臣们只是--时顺从皇
家的“雅兴”，才把光会画画的人提升为官，并总在设法将他们散置
于朝廷中各个微不足道的司局里，以阻止正式地建立这样一个画
院。在其结论中，文礼对那些朝廷大臣蔑视营廷绘画显然抱有同
感：“由于宋代营廷的条件这么差，它就使人感到，应该相信宋代的
大画家们不是因为这种条件，面是不靠这种条件才得以产生的。”
(Wenley1941:272)
把宫廷绘画，特别是宋和明初宫廷绘画杰作视为中国画的最
高准范的观点，是19世纪后期从日本人那里承袭而来的，它在早
期的西方中国画研究中很流行。但它在20世纪40年代开始，逐
渐被文礼那样的文章所取代。文礼认为宫廷赞助败坏了艺术，并
把大都没有赞助的文人画家所画的作品看作伟大的艺术。对宫廷
艺术的这种不舒服的感觉一直持续至今，并在这一领域为数不多
的研究中反映出来。有幸的是这类研究通常质量很高，重新对一
些基本的历史概念加以解说。
斯德本令人信服地证实了宋代画院的存在，并对它在唐和五
代宫廷机构出现的情况作了图示（Vanderstappen1956--57)。曾
幼荷（Ecke1972)和何惠鉴（Ho1980：xxv一xxx)对宋代宫廷和金
章宗的赞助增添了许多细节，金章宗竭力效仿宋徽宗，继承了他的
许多收藏，重新加以装裱，使之传到元代和以后各代。卜寿珊
（Bush1987）对这些和其他研究（包括Hidemasa1981，Ling
1982，She1983，T·Lee1985）作了有价值的概述。尽管还有些
问题不明确，部分是因为官方术语含糊不清之故，但宋代宫廷对绘
画的赞助现在看来明显地要比前代好得多，前代惯常只把画家作
为附庸侍从，作为不管什么司局都可能需要的装饰工匠。这始于
984年一个正式的画院（翰林图画院，不要与精英荟萃的翰林学士
院混淆），它此后很快就被另置于皇城之外，其成员被允许有官衔
51
和普升。这种提高画工地位的举动几平立刻引起与文官们的冲
突，于是产生了对画院画家的一系列法定的限制，从996年始，到
大约1085年达到顶峰，使之复归于内宫的掌管之下。但到徽宗在
位时，一个受制于中央政府的画学在1104年首次建成，与书学、医
学和算学并列；精于绘画的百姓被允许进人这个画学，虽然他们和
参与画学的文人是有区别的。这个国家化的绘画教育和王安石变
法运动有联系，而画学在蔡京当权时的官僚化，画学变化无常的命
运（1106年废止，1107年恢复，到1110年再废)，也一直与变法派
同正统派之间持续的斗争相关连。因此，有人认为宋代绘画的学
院化无论其兴盛还是消沉，就像是纯粹审美的产物一样，都是宋代
官制的产物，而与之相对的最初的文人学士圈子也是如此。且不
管画学短暂的六年经历，人们相信其教学实践已经在宋代的画院
中流传和保存下来。
近来对元代宫廷赞助的研究取得了出人意外的成果。以往对
元代的赞助问题，总坚持韦利1923年的看法，因为在他第一一部潜
心研究中国画的著作中，采用这样的比喻，一笔勾销了蒙古人的赞
助：“蒙古人只是一批警察，他们对中国文明的发展所具有的影响，
决不会比大英博物馆门口的门卫对里面的绅士所做之研究的影响
更多。”（Waley1923：237）许多搞元代绘画的学者把它作为自己
的观点，将研究重点几乎都集中在三吴地区的文人画家身上。然
而，就在最近的历史研究里，开始揭示元代的政治形态并非-一成不
变的蛮族统治，有教养的中国人面对这种统治也并非只能靠各种
自我保护的方式来反抗。同样，艺术史的研究证实了一些著名的
蒙古人有意识地深深卷入到艺术赞助活动之中。傅申
(Fu1978-79)和姜一涵(Chiang1978-80)以史实表明了大长公
主（祥哥）和仁宗、文宗与顺帝所起的作用，勾勒出发生在奎章阁学
士院和指定用来贮藏、修复与增补南宋皇家藏画的其他殿堂的艺
术活动情况。魏玛莎扩展了这项工作，研究了蒙古人赞助下产生
52
的主要的中国宫廷画家与作品，也考察了蒙古人所热衷的题材，它
们不仅有肖像和宗教主题，而且也包括北方风格的山水，鞍马和界
画。魏玛莎认定北京的重要性不只是作为前代作品的保管所，而
是作为一个绘画创作的中心。还声称这个中心进一步发展了宋代
宫廷风格，而这通常是被归之于明代“画院”的（Weidner1980，
1982)。不管怎么说，现在的事实是蒙古人没有在任何严格的意义
上实际建立过一个画院，尽管他们对艺术的影响是被轻视过，但还
是无法与宋代宫廷的情况相提并论。
具有讽刺意味的是，尽管不断地有关于“明代画院”的文献，但
斯德本证实在明代没有重建类似的组织，明人宫廷画家就像在宋
以前那样只被散置于宫廷内一些指定的厅室与殿堂里（这还可以
做更详尽的考辨）（Vanderstappen1956一57：274-82)。在考证
画院的实际存在方面或许是杨伯达在大量利用清代档案基础上对
乾隆画院的研究最富于启发性。他以精采的细节展示了人们直到
最近还在普遍怀疑其实际存在的这个机构。作者讨论了它的职称
与俸禄，并与别的文官作了比较：“画画人通常不隶属于正式的宫
廷机构（这与宋、明宫廷画家不同）。”“综观各种情况，画画人的待
遇很不错。”文章描述了招纳与解聘画家的过程，简要说明了各指
定厅堂的职能分工。与各厅有关的画家与活动内容都有记录：“如
意馆的郎世宁（Castiglione)在海淀（圆明园附近）的住所也有自
已的画室，乾隆指派五个学生跟他学画·…·造办处也建了-一个专
画油画的画室。”文章略述了绘画的过程，提供了该过程每-一阶段
的事例与详细情况：“画画人在接受绘画任务过程中要遵循三个步
骤，得到具体的要求，准备和检查所画的初稿，最后由专人审核定
稿。”文章讨论了皇帝本人的参与，还有院画家与擅长于画的朝廷
官更的不同身份：“其他的绘画官以同样条件为皇帝作画，所不同
的是他们没有画画人那么多产...当然，当绘画官在画院画室作
画，或和画画人合作同一作品时，画画人因为在宫廷里没有地位，
53
所以从不敢冒犯他们，或和他们平起平坐。”杨的文章最后为人们
所忽视的画院机构，为皇帝对其福利的“真心关怀”作了辩护。他
也从清朝的专制统治说到了它的文字狱和对文人的迫害。（Yang
1985a，1985b）对这个课题，另有一篇文章与两份最近的展览目录
做了进-一步的重要考虑（Rosenzweig1980；Choued，1985
Ledderoseed1985)。
皇家赞助是与皇家收藏齐头并进的，它是由天赋的正统性、道
德品行，以及皇帝的文化领导能力等信念所支撑的。雷德侯用“灵
宝”词来形容宫廷艺术收藏最初的政治功用。这个具有神圣威
力的财宝，是“上天与统治者所签协约的符节”，以显示其天恩。这
时，世俗艺术和理性化倾向就逐渐被取代了，“在更世俗化的时代，
历代帝王注意到他们登基后，或新王朝开始后，宫廷艺术收藏的增
加说明着他们的朝廷既明德又明政。”（Ledderose1978一79：39）
然而宫廷收藏的详细情况即便有很动人的时候，却也常常比这种
情况更加俗不可耐。武佩圣对康熙朝高水平收藏的一项研究注意
到了以前只知其印章上名叫阿尔喜普的满族收藏家。这个故事充
满神秘的宫廷阴谋，后以收藏者被处死而由皇室抄没其收藏品告
终。朝廷最后销毁了能验明这位收藏家的官方记载甚至藏品目
录，不过武佩圣还是设法考出了他的名字，叫阿尔契山（卒于1708
年），是满族大官僚苏阿图之子（Wu1980)。
赞助与文人
回到文人画和它的业余基础，对私家收藏的研究自然比对赞
助的认真思考要早，并先从绘画著录文献、作品流传，以及发生影
响的方式和对收藏家趣味的反映上着眼。（例如Lovell1970；
Riely1974-75；Lawton1970)。但越来越多的研究表明，业余性
通常是名大于实。最著名的“业余画家”中，许多人靠他们的画获
得某种程度或方式的实利，或者是应朝廷之命作画，他们包括南唐
54
的董源、巨然：宋代的李公麟、米芾、王选、米友仁；元代的钱选、赵
孟、吴镇、赵雍、王冕，也可能有倪瓒；明代的王级，甚至可能包括
董其昌；清代则有龚贤、石涛、王翠、王原祁，和所谓“扬州八怪”中
的许多人。现在有人认为，人们时常所说的业余性，是要通过交换
艺术得到或许是有价值的东西，而不在于金钱。何惠鉴在《蒙古人
统治下的中国人》一文中（Lee&Ho1968)介绍了业余绘画的--些
经济上的实际情况。
但一一般说来，并没什么东西，如生活贫困或愤世嫉俗，会使文
人完全商业化，并丧失其固有的社会身份。画家们对其报酬问题
的隐私极为敏感，这也阻碍了我们更多地了解他们的艺术交易情
况。文人画家龚贤提供了关于商业性画家看待其赞助人的特殊见
解，并提醒我们，绘画不像写诗，它常使文人画家的身份发生问
题。由于满族人侵而从前途远大的政治生涯跌人职业画家的下层
生活，龚贤鄙视他那些重财爱利的赞助人，时而在其题跋中嘲讽他
们，为下-一代扬州大师们的这类举止树立了榜样。与此同时，他另
有一批情感相通的文人赞助者们作为顾客，像王士祯、周亮工和孔
尚任，他们的赞助更多地是建立在一致的阶级背景基础上的。并
共同分享绘画作品上所具有的政治价值。龚贤甚至拒绝给他的朋
友屈大钧作画，唯恐降低自已在屈大钧眼里作为文人的标准
(Silbergeld1981)。这个课题的进-一步展开是对元代画家张渥的
讨论（可阅读Muller1986）。
直到最近我们才开始考虑一个问题，即通过提供背景材料，看
文人画的接受者，即使不是付钱的委托人也可以，是怎样帮助形成
该画的风格与内容的。这些个案研究有赵雍的《骏马图》研究，
(Silbergeld1985；）或者在这类研究中第--篇重要力作，见李铸晋
对赵孟《鹊华秋色图》的专论。人们很可能把赵的《鹊华秋色图》
误以为是任何南方或江南的山水，但按照画的题目，它应在北方的
济南府。同样，其青绿色彩可以表现任何远离真实的时间地点的
55
思乡之景或天堂仙境，或者只是让它有一点古风的效果，而与时空
了不相十。但画家自己在题跋中既给出了画题，又交代了他为之
作画的朋友，这就规定下我们对所画山水的反应了。赵把所画景
色定为周密的故里，由于外族的占领，使周密从未回到老家。因此
赵在那里做了一阵官之后就为周密画了这幅山水，充作画饼之
用。只有知道了这些细节，我们才能理解那些非真实的色彩配置
法和他采用的其他唐代绘画因素，它们远不只限于单纯的审美目
的。它们被有效地选用来创造一种不可企及的地点感，就像不可
企及已逝去的唐代一样，能够通过经常和道教仙境山水相联系的
风格描写，使之理想化和神圣化，并靠其柔和与精美的色彩增添秋
天的愁思和失落感。单是画上的景象不能表明这一点，但只要看
到画家对背景的叙述，就能形成观者的反应。因此，在看待这一景
象时，受画者和画家具有同样多的感受。所有这切都是赵孟
所创作，而不是周密所为，但我们却必须了解他们两个人。
艺术地位与艺术：职业画家与业余画家
所有这些命题提出的问题是，在职业性与业余性的艺术中，职
业画家与业余画家的不同身份地位真的造成了什么差别吗？对
此，班宗华在对姚彦卿的考察中作了回答。这位14世纪的画家，
以前人们只知道他的一幅画，而从其保守的画风，人们推断出它的
作者一定是个职业画家，没什么名气，现在早为人淡忘了。可班宗
华发现，这里的“职业”画家不是别人，而是以几幅“业余风格”的精
品著名的文人姚廷美。如果凭感觉从姚彦卿的画推想其社会地位
的论断竟有如此谬误，如果一个像姚廷美这样的业余画家能用姚
彦卿作品中那种“职业”化风格来细心作画，那么传统的介乎于职
业和业余绘画之间的差别难道不是被人们过分地夸张了吗？而
且，要把风格与社会地位连在一起的现代尝试难道不就想使传统
的等级歧视永远不变吗？（Barnhart1977）
56
正是在明中叶绘画的前后关系中，职业、业余之区别的问题引
起了一场关于社会背景影响艺术的最有兴趣的争论。这场争论的
突出的基本问题是150年以后富庶的苏州的社会状况。这个中国
当时的绘画中心，由于原来拥有土地的文人士大夫与逐渐出现的
商人阶级的相互影响，模糊了传统的等级界限。唐寅是这种等级
身份变化的最好例子，他父亲是富有的酒店老板，他自己被文人们
视为神童，他在科举中的成绩和丑闻至今还是每个中国学童都知
道的。武丽生和黄君实在《文征明之友》展览目录中，对这个问题
做了清楚的交代。根据他们考证，文征明的文学艺术圈中的绝大
多数成员都实际出身于商人阶级。他们写道，关于等级的正统性
问题还没有影响到这些人，因此其结论就是：“一种依据画家的职
业或业余身份写的艺术史·...·它对于画家身份的考虑是和讲风格
特征与变化的艺术史毫不相干的(Wilson&Wong1975:26)。
高居翰的《江岸送行》继续重视强大的社会作用，这在学术界
颇有争议。重视社会作用使高居翰以前写元代的著作《江岸望山》
出了名，它强调把画家的职业或业余身份与他们基本的风格特征
加以联系。但高居翰不认为这类联系在风格上完全是前定的，他
用强调社会的期待与对趣味的适应性来代替那种观点。“画家在中
国社会里占有一定的地位，在一定的经济基础上起作用，受制于来
自他们周围所有人的一致期望，也受制于来自他们内部的共同期
望；有一批适用于他们特殊情境的期望在影响他们对风格的选择，
甚至规定是在很大的限制之中发生影响。那就是说，不能把沈周
和吴伟换位，让每人去画对方的作品。沈周是在一个允许像他这
样社会地位的人选择的风格范围内创作，吴伟则是在允许他那种
地位的另一个风格范围中作画。这每一个范围之内，都为个人天
才提供了广泛的选择性和表现机会。”（Cahill1976a：164一65）班
宗华在批评这本书的书评里，坚持他在姚彦卿研究中表述的观点，
把艺术看作个人而不是集体的产物（Barnhart1981）。这导致了
57
在高居翰、班宗华与罗浩之间一段时间的书信来往，它们随后被结
集出版。这本通信集很值得一读，尽管它和许多争论一样，是倾向
于强调他们的不一致性，而不在于寻求互相能够接受的立场。班
宗华所强调的更多是与风格特征的起源有关，而高居翰则在于它
们的延续性；艺术应是这两者的产物。高居翰的《函关远>把这
些命题的讨论扩展到了16世纪末-—17世纪初。
几项最近的研究使文人画赞助的研究推进到了清代，这个时
期在不断地商业化，不断夸耀艺术赞助，社会和人文地理的变动也
在加深。在这些研究中，艺术赞助的地方基础也是人们关注的焦
点，包括对徽商赞助艺术的研究（Kuo1980a；Oertling1980a，
1980b;Chin&Hs，inCahill1981a）、对金陵画派及其赞助问题的
研究(Kim1980,Delbanco1982)。它们结合了日益增多的有关当
时地方“画派”的研究，如文以诚以徽派、金陵画派和北京的正统派
为背景对石涛的研究，有助于更清楚地确定同一时期这些地方风
格，它们要比传统的中国绘画史更倾向于强调这些风格在各地通
用的流动性（Vinograd1977－78;又见Cahill1971;W．Wu
1979)。关于中国画地方风格研究的概论，见Fu&Fu1973：
2-13；关于南宋与金朝之际各地方风格的影响，见Marilyn
1985)。
艺术中的妇女
由魏玛莎编的《中国和日本艺术中的妇女>是迄今所编的第一
本研究文集，它提出了这个领域中许多令人惊讶的题目
（Weidner），包括对传统的中国女画家社会身份的考察，（Laing）
论女画家的几篇论文，（Weidner&Cahill)论有关妇女的画题
(S.Cahill论西王母；Murray论《孝女经》；Rosenzweig论明末清
初绘画中的“怨妇”；以及论女赞助人的论著，如Fu1978一79论蒙
古大长公主）。这些论文与目前正在组织的第-个以此为题目的
58
重要展览一起，必将再一次引起随之而来的争议，即讨论一批而不
是单个画家的问题，以及绘画风格受社会地位和外部期望影响的
问题。
欧洲绘画的影响
察，那就是由耶苏会士带到中国来的绘画与书籍插图造成的西方
艺术的冲击。人们长期以来认为这种影响开始于康熙时代，局限
在一些次要的宫廷画家身上，但向达在1930年第一次提出一个看
法，认为在1579年利马窦（MatteoRicci)来华后不久就能察觉西
方的影响(Hsiang1976)。然而，这种可能性直到苏立文(1970)和
高居翰（1970b)在台北中国画国际讨论会上宣读他们有关这个题
目的论文时，才开始得到认真的对待。苏立文用文献证实，现存的
书籍插图样式第一次使欧洲的绘画与铜版画适用于17世纪初的
中国画家；高居翰表明，从17世纪前10年开始，在吴彬的画上有
这些作品的影响，可见到水中有房屋的倒影，见到求得空间灭点的
令人吃惊的画法，见到显然是从西方绘画资料得来的一-即使是
间接或无意识得来的一一奇特的山水形状。高居翰在其近著《气
势撼人一17世纪中国画的自然与风格》中，更加具体地考察了
西方特殊的风景样式对张宏、吴彬、龚贤和其他画家的作品可能具
有的作用。他进一步追寻这种影响的意义，以及同样重要的它所
遭到的中国画家与赞助人的最终的反对（Cahill1982a）。
高居翰这项研究的核心是他相信欧洲影响的问题成了“理解
17世纪中国画发展的一-把钥匙”，因为这种影响“迫使中国人·
正视自身传统中的一些基本问题，特别是去注意传统中国画的高
度程式化特征，注意传统中国画各种品质中的长处还有它不足的
或相形见出的东西”。高居翰对董其昌传统主义那种大受欢迎的
成功和张宏没有多少追随者的实验性的自然主义的失败所做的分
59
析，在思想上的启发性比得上迄今已有的任何中国画研究论作。
他在董其昌的追随者王原祁与道济之间也用了类似的二分法，用
王的传统主义反对道济的个性主义。如高居翰所表明的，在许多
个案中，例如在龚贤的作品里，辨明欧洲的影响是很困难的，因为
事实上在西方影响第一次开始适用于中国山水画家的同时，在某
些地方发生了一场某种程度上更自然主义化的宋画复兴运动。当
然，这场宋画复兴运动的存在可能与西方艺术的影响交织在了一
起。类似的情况有中国人物画，当时它在经过长期消沉之后也重
新振作起来，但靠各种影响的来源辨明西方的影响是很复杂的，因
为那包括唐宋的人物画传统和画先人肖像那种更为普遍的写实传
统。
高居翰在这本书的序言中写道：他“在这里对明清历史告诉我
们的绘画状况考虑得不多，相反，他更多地看到明清绘画充满活力
的复杂状况所告诉我们的关于那个时代的情形”。“一这是该论
著根据背景问题展开讨论的富于启发性的方法。中国的史学家大
都可能赞赏把绘画作为与整个后期的中国文化平行发展的现象，
它日益保守的趋向，它对个性派和新的观察方式的排斥以及它无
可奈何的衰落。但此书在董其昌和张宏、王原祁和道济之间划分
出风格上的两极，并概括出它们丰富的文化内涵，这观点是否能够
成立，已经在方闻写的书评中受到了挑战。方闻关于中国后期绘
画史的编年体框架把从董其昌开始的时期放在一个“大综合”时代
的位置上。按方闻的看法，董其昌、张宏、王原祁和道济是那个综
合化风格趋向中的不同代表，而不是对立的人物。他觉得高居翰
的分析是基于“在中国画中理应发生的虚假期望”之上的，基于对
传统主义作为明末清初风格观念的生动有效之来源的忽视上，并
一种超越文化疆界的普遍理解为代价的”（Fong1986：507)。
不管这种分歧的结果怎样，最近对欧洲影响重新具有的兴趣
09
已经激发了对相关的各个领域的初步研究，包括地志插图、版画，
以及它们与中国山水画的关系（DeBevoise&Jang，见Cahill
1981a;Cahill 1982a:146-83;Cahill 1982b:206-10;Cahill
1982c;Kobayashi&Sabin，见Cahill198la)。对后期中国人物画
的进-步研究（参见Cahill1982a：106-45；Cahill1982b：
213一17）。另一个可能荐在的欧洲影响是许多17世纪画家用色
上的惊奇新颖，这还没有开始研究。苏立文对东亚与欧洲艺术的
互相影响作了最广泛的概观（Sullivan1973)。
我们在此所讨论的各种艺术史的模式表现了中国与欧洲两种
复杂的知识传统的独特的融合。这些艺术史传统中，一个是古老
悠久，另一个则年不过百。但不管有哪些基本差别把它们分为东
方和西方，谁也不能把它们称作是统一和-一成不变的，两者的融合
正是双方并非固定不变的结果。在中国，尽管人们很相信个人的
创造力，但也同样倾向于根据文化背景来看待艺术，这两种特性的
交互作用就在不同时代采取了不同的形式。在西方的西方艺术研
究中，人们数十年来都在争论艺术史上背景的作用，艺术史研究在
实际上是二元的：可视的风格、个性表现，以及它们的历史都一直
作为纯艺术问题来研究，另一方面，要从有助于形成这些问题的文
化环境与社会活动作研究，这些问题反过来又促成了文化环境与
社会活动。
罗樾精心地表述了艺术史应当是风格史的观点，它主要是从
其自身，而不是从其他东西的历史里产生出来。尽管罗樾的观点
比绝大多数中国艺术史家的看法排他性更强，但他强调“风格第
一”适逢其时地适应了西方中国艺术史家的需要，当时人们对以往
所定的日期与归属的不可靠性有了新的觉悟，这给确定风格史的
基本方面造成了深刻的不稳定性。现在人们通过结合中国与西方
的技术发展了更为严格的鉴赏标准，已经排除了这不确定性中的
61
某些内容。这种鉴赏继续并将一直起主要作用，但已经和用西方
方法对中国画艺术的思想与社会研究相结合了。中国艺术史学家
们承继了他们欧洲艺术史的同行关于艺术史研究性质的争论，经
过一番有益的思想对话，绝大多数学者现在似乎已经找到了某种
可以接受的中间方案。如方闻认为：“我们艺术史家必须学会把画
家的文学修养与思想背景作为我们研究的组成部分。”（Fong
1985：21）高居翰也提醒说：“事实上我们在寻求一幅画的风格与其
外部各种因素的联系时，应当怀疑陈述或暗示这种简单因果关系
的任何说法。”（Cahill1976b：150)这反映了两者接受了艺术史考
察的“开放系统”并认识到它的危险性与局限性。
这两种观念的逻辑统一出现在高居翰的主张里，即艺术史家
特别有必要进行艺术史的交叉学科的研究，因为只有他们能做到
这一点。高居翰在对他称之为“没有绘画的绘画研究”提出警告时
问道：“绘画毕竟是一种通用的语言，但为什么没有绘画史家的这
种参与，社会史家、思想史家或别的学者就不能直接讨论绘画作品
呢？”（Cahill1976b：151一52)他的回答是：“绘画要通过绘画史才
进人历史”，所以只有那些完全精通艺术的独特语言即风格史的
人，才能来研究艺术的社会史。随着中国艺术史研究进人了更重
视背景的阶段，因此艺术史家学习并帮助教育他们相关学科的研
究者的需要就变得更加迫切了。
关于参考文献（见本书附录一）的一点说明
在这些年出版的参考文献中，有几种出版物可能各个学科的
学者都觉得特别有用，它们是：斯德本《袁同礼编西文关于中国艺
术与考古文献目录>（Vanderstappen1975)，提供了到1965年止
国古画索引(唐、宋、元)》(1980)，关于后期绘画的一卷还在筹划，
62
它按时代、画家和作品著录了已知的存世之作，还包括一些参考书
目；铃木敬主编《中国绘画总合图录》，5卷，（1982一83)，为海外最
主要的收藏中所有可利用的作品做了图片索引；梁献章《中国画者
录及相关文献的书目提要》（Lovell1973)；梁庄爱论《20世纪中国
画家的绘画复制品索引1>（1984)。
从1965年以后的综合性文献目录还没有，新近出版的作品也
没有合适的索引。我们可以从下列著作中找到最近一些有用的书
目，关于唐代的书目，见苏立文《隋唐的中国山水画》（1980)；关于
元、明的书目，见高居翰《江岸望山》（1976)，《江岸送行》（1978)和
《函关远》（1982）；关于整个中国画的书目，见何惠鉴主编《八代
遗珍》（1980)。关于评价明代绘画研究的两篇文章，见艾瑞慈
(1976)和梁庄爱论(1977)。
密执安大学东亚研究项目每年三期的《东亚艺术与考古通讯》
可以订阅，它有展览计划、专题讨论会、博物馆系列讲座的内容，介
绍可供购买的展览目录，报道新近完成的博士论文，等等。
注：
篇论著，并得到美国学术团体理事会的资助。这些对各种命题、进展和展望的综
述，旨在沟通中国学研究各分科领域之间的联系，并对整个中国研究领域中尚未
广泛知晓的重要课题做有用的提示。
②这篇专论所遵循的原则是由已故的刘若愚（Liu1975：21）在本专题系列的第·-篇
文献目录，不能做详尽的论述：它只能把重点放在看来能代表重要趋向的作品
上。因此，不提一-件作品并不意味着对它的漠视，而提到一件作品，也未必就是毫
无保留的认可。”
JeromeSilbergeld:ChinesePaintingStudiesintheWest:A
State-of-the-fieldArticle.载TheJournalofAsianStudies,
vol46,N0.4.November,1987。
张欣玮、洪再辛、龚继遂译
谢柏轲校阅
63
[作者简介]
谢柏轲是美国西雅图华盛顿大学美术史系主任，中国美术史
教授。斯坦福大学学士，斯坦福大学和俄勒冈大学硕士，斯坦福大
学博士。他的大部分研究把美术史与其他领域的研究结合在一
起，以探求美术史的社会和思想价值。
64
中国绘画史的一些基本问题
【美）罗樾撰
编者按：罗樾在史学方法论上直接发展了德国的艺术史传统，
尤其是受乃师巴赫霍夫和巴氏之师沃尔夫林风格史理论的影响，
因此，在认识中国绘画的风格史问题上，高屋建，提出了重要的
理论和方法。
他以风格作为绘画史的基本概念，通过整体性与个别性的关
系，把握风格研究在方法论上的困境。他认为，风格史的基础在于
有明确日期的一系列作品，而中国绘画史上由于缺乏这种完全可
靠、能作为断代依据的作品，所以就必须运用连续性的观念，去理
解一个画家或一个时期的作品风格。绘画史家必须在作品的真实
性与重要性这两个截然不同的问题上作出取舍。“他必须依靠风格
而行，直到他的风格概念发展到足以使他解决真伪问题为止。历
史学家不能以无法证实的归属为依据，但他可以依据所用材料在
风格特征上的一致性、连续性和逻辑性。”罗越指出：风格史（即风
格的种种变化）是一流画家个人选择的结果，画家个人的成就与有
决定意义的历史事件同出一源。不是画家表现其时代，而是画家
赋予时代以内容。所谓“时代精神”只是一组作品所构成的图式的
实质。
罗樾以汉一一宋之间的绘画再现风格区别此前的装饰风格和
此后的表现性风格，并以不同的抽象层次分析了代表再现性风格
的“宋画”。他对绘画史的意义和有意义的时段一直很关心，后又
在《中国绘画的阶段与内容》（1970)一文中做了更多的论述，受到
65
学术界的重视。
中国绘画史是一门比较年轻的学科。到目前为止，我们从事
这一学科研究的人，都还没有可以依赖的有约束力的传统和大家
都能接受的各种方法，甚至缺少确凿的有意义的历史事实。所以，
一些批评家可能对同一作品、同一序列的作品或同一证据所具有
的含义，会得出大相径庭的判断。自然，我们的评断会有改变，可
是被我们评判的作品却将依然如故。到头来还是我们向作品让
步。不过这种让步并不意味着对立的观点或对立的个人实行妥
协。它只意味着迟早会对那件作品或那个序列有正确的理解，即
正确地把作品理解为一种历史的标志。但怎么达到这种理解呢？
这貌似简单的问题，正是摆在历史学家面前的基本问题，也是我下
面要讨论的内容。
按照菲德勒（KonardFiedler)的观点，艺术品作为神秘的独立
实体，并不具有任何内在的历史意义。在历史的前后关系中把艺
术品主要当作历史标志来看待，这实在很委屈它们，是贬低了它们
的绝对重要性。如他所说，历史的方法偏爱那些二、三流的作品。①
其实他的看法在豪泽（ArnoldHauser)的《艺术史哲学》中得到了
确认，豪泽有一一段话确实认为：“二、三流作品常常在艺术史和文学
史上起决定性作用；..二流艺术家常比大师们更忠实、更充分地
代表他们的时代，而大师们的艺术志趣则更个性化、更率意自然。”②
但反过来可以认为，从艺术品的本质讲，它们是有历史意义
的，而且承认这种意义肯定无损于艺术品的真实价值或尊贵地
位。用卡勒（ErichKahler)的话说，艺术是人类历史发展的一种
活动形式，势必归属于历史学家的关心范围。很有必要按贾斯帕
66
(KarlJaspers)的看法赋予艺术以同样出色的历史感，因为他的历
史定义是“由人类心智的自由活动和创造所引起的自觉迅速的变
化。”这个定义特别摒弃了仅仅作为受各种规律支配的自然存在
的历史，摒弃了所有允许出现反复循环的历史。豪泽也同意这个
看法，他说：“只有在我们超越规律支配的地方，在偶然性、个人独
创性或哲学理念论者所说“个性自由”有一席之地的地方，我们才
触及到人类存在的经历和感受。”这是他对沃尔夫林（W8lfflin）
的“基本概念”（Grundbegriffe)?提出的看法，这些基本概念如果
真被作为经常出现的典型的视觉样式，那就简直不能被算作历史
的范畴。
二
谈到一件艺术品和历史有关的方面，即艺术品的风格，我愿意
引用豪泽在书中作的贴切明确的表述：
“风格是艺术史的基本概念，因为艺术史的基本问题全靠风格
才得以提出。”
豪泽也看到这个基本概念有一些问题，“这富于活力、表示关
系的概念有持续变化的内容，因此它可能被说成对每一件新作品
都具有新的意义。”这是夸张的说法，其优点是引起我们注意这
个很少被遗漏和忽视的事实，尤其在讨论风格的美学和哲学著作
中，这个事实犹如贯穿于艺术史的恒定现象。中国画研究会使我
们注意（不同时期作品结构中的）风格变化特征。风格可能表现成
或相继发挥这样的作用：（在最初的再现性图像中）充当形式要素：
（像记录或捕捉真实的仪器）是一件工具；（在宋以后表现主义中）
作为-幅画的实际内容；（而在许多明代绘画中）成了人们诠释的
母题或题材，以牵涉更重要和更动人的情形。
不管会有怎样的情形，风格成了历史学家自身的特色和他探
67
索的领域，这是因为只有风格才有可能构成完整有序富有意义的
历史，才能超越画家人名的罗列或描述性的作品编年；或者还因为
豪泽所指出的一个事实：“风格特质的评定标准和评定与艺术史相
关内容的标准是一样的。
因此，正确理解一件作品的理想要求就是掌握绘画史的整体，
显然这有点难以做到。因为整体是一种抽象。历史学家怎样来保
证他能把握住这种整体呢？他要在连续性的观念中把握它。这个
观念在历史学家的特殊困境里复苏了心智的力量。如果他试图达
到真实，并记录所有的事件，那他将失去连续性；如果他不惜以牺
牲单个事实作代价，专注于他的连续性，那他就处在丧失事物实体
的危险之中。西梅尔（GeorgSimmel)《历史时代的问题》一文已
指出这个问题，他主张：
“只有在整体中我们对所有单个要素的理解才能达到完满。”
毫无疑问，“连续性”、“整体”和“历史”都是历史学家创造出来
的。因为过去“在其自身是不可理解和没有形态的”，①每一个“过
去”都是现在的一个产物。简言之，只有可以被理解的东西能变成
为历史。
有一点应当说明，之所以有不同的历史，不仅因为后来各时期
中每个阶段有特定的局限性和自由程度，而且还因为当代的学者
有各自不同的观念，尽管可以假定这些学者有同样的材料证据。
三
材料确实可以是一样的，但对材料的判断却会大不相同。人
们对它的取舍取决于对其真实性和重要性的看法，那是两个截然
不同的问题。真伪问题造成了一个真正的论：（1）不了解风格，
我们就无法判断个别作品的真伪；（2）不确定作品的真伪，我们就
无法形成风格的概念。在这种情况下，我们怎么办才好呢？我认
68
为这就要看研究者的意图了。只要我们对单独的作品还没有确定
其真伪和归属的办法，那么历史学家就要自己去考虑真伪问题，不
是考虑孤立的作品的真伪，而是它们风格的真伪。他必须依靠风
格而行，直到他的风格概念发展到足以使他解决真伪问题为止。
历史学家不能以无法证实的归属作为依据，但他可以依据所用材
料在风格特征上的-一致性、连续性和逻辑性。要搞清楚这个论
式的情形：可以设想，如果以摹本和仿作的风格序列来理解这些模
仿品，并以其为依据，我们就可能对中国绘画史有较准确的认识；
同样可以设想，一批不容置疑的原作（如果有办法确定其真实性的
话），也可能排列不出明确的历史顺序。尽管根据摹本来重构历史
可能枯燥乏味，但它仍然比光靠文献资料更为可取。理由很简单，
因为它没有完全脱离某些可视的形象依据。
高罗佩（R·H·vanGulik）曾对真伪问题作过透彻的论述，
我在这里不能过多地展开来讨论。我只想指出一点，由于不仅
是唐以前、而且实际是整个宋以前的绘画史都缺乏原作，所以要想
认识那些时期消失了的绘画史时，我们就不得不利用摹本，利用一
些值得怀疑的摹本。于是，除了考古的证据之外，摹本就成了真正
的宝贝，它能适用于历史学家的研究，给考察历史进程的连续性不
时地提供线索。另一方面，在承认摹本有作为证据的价值时，我们
必须强调，在不得已情况下依靠募本这种模糊的中介来评断一件
（已佚）作品，是极不容易把握其重要性的。
至于一件作品的重要性，就是在原作确凿无疑的情况下也会
出现不同的看法。当历史的评判标准通常与风格保持一致时，就
时常有对原作的艺术价值和“品质”的不同评价。如果仅有一个能
够确定的风格，这种情况并不就得把重要性赋予一件作品。例如，
米董的风格在许多世纪里有人在摹仿，但一件16或17世纪精美
的米点山水画，在历史上可能近乎于无意义一一就像一幅19世纪
临摹埃尔·格列柯（ElGreco)的作品。历史学家对风格的发生而
69
不是它的延续感兴趣。在历史学家看来，一件作品的重要性主要
取决于他所洞见的该作品在当时风格中的新颖性。一种新风格是
一种新的观念，一种自觉的变化和创造性的事件。它标志着一个
时期与其他所有时期的区别，并由此提供那些历史连续性的内
容。相比之下，仅仅是连续的存在或仿造其最初状态的风格遗存
反倒成了停滞的表示，我们在停滞中可能体验到非连续性的迹
象。卡勒注意到：“新颖性在科学中的极端重要性是显而易见的
·然而就新颖性与艺术的关系而言，它的非常重要的作用还一直
没受到任何明确的重视，这种作用就是在艺术中寻找各种新的变
化。”③
是的，有人可能不赞成这种方法，（他们会觉得）这方法会使主
观武断的风格概念替代对原作的探讨和研究。可是我马上要告诉
他们，宋以前的原作太少了，要靠它们是无法重构历史的。而且更
糟的是，因为不能证实真伪，所以就肯定不了我们要涉及的原作在
年代上究竟属于宋以前还是宋以后。赞成或反对作品的真实性
要靠各种定论，而一件作品之所以令人信服，风格是主要的评价标
准。除非真伪判断和风格的标准完全一致，否则，这个判断就有其
主观武断性。这些客观明了的标准比个人对真伪问题的定论更有
份量，因为它们是这类个人定论的前提条件。
四
如果正确地把一个时代新的风格序列看作绘画史的第一要义
和真正内容，那么，绘画史的研究者就迟早会被一个问题所困挠：
似乎由内在的力量所决定的那个序列是不可避免的吗？这个和意
义与原理有关的问题是个有哲学意味的问题，远远超出了我们目
前的论题。这里不准备作出答复，而是想简单提一下几个与之相
关的要点。
70
关于过程的不可逆转性是毋庸置疑的。在一定的时期，画家
们有共同的传统，处在同样的位置上，它介乎于以往的事实与现在
的未知因素之间，这也用不着怀疑。如果风格序列中存在着衡量
必然性的尺度，那它就是无法回避的环境条件及其限制性的作用，
用库布勒（GeorgeKubler）的话说，这些作用“任何时候都制约着
独创性，致使所有创新都超越不了它那个时代的潜力。”但当这
些创新和一定的出发点连在一起时，它们就既不像命中注定的，也
不像能够预言的活动。在以后的认识中，它们可能显示出逻辑来，
靠以前风格的某些特性提示逻辑的“下一步”意思。它们的逻辑性
可能被看作相当于一种内在必然性的方向。画家们除了服从之外
就别无选择。结果不管我们愿意与否，都被迫承认有一种不可避
免的进化可能性，这种进化使单个的画家成了无能为力的工具。
不过创新的逻辑未必要以那种方式来解释。我认为可以把它
理解为艺术的基本理性本质的自然表征。创新不会自动地产生，
而是来之不易的。一个画家在各种创新成就中用理性和批判的态
度看待传统，看待前人的成就，由此证实他自已的独特地位。对此
我试图作一归纳，即风格的种种变化不是由内在之力引起的；“内
在性”是风格序列中一种明确的逻辑性的派生物；这种逻辑性来自
于单个画家的理性和自觉的创新活动；如果离开单个画家的创造
性思想，就不会有变化、序列、逻辑性，也就没有必然性可言。
例如传为荆浩的一段话对推理判断作了经典的阐述，他是9
世纪末山水画的主要代表人物，他说：
“吴道子画山水有笔而无墨，项容有墨而无笔，吾当采二子之
所长，成一家之体。”6
显然，荆浩努力在综合两种很不一样的画法，（两者分别为线
描和随意泼墨），因为单独运用任何一法，都肯定对他不很适用。
所以他有条不地、近乎科学地而且必定是理性地来处理这画
法。
71
五
对荆浩这段朴实的话，我们不要忽略其特点，他是一门心思在
谈纯艺术的问题，如画法、手段和绘画效果。这些与诸多外部因素
没有关系，在艺术性的认识范围之外无法来表达和解释这些问
题。似乎荆浩已看到了强化当时流行的山水画的方法，并已发现
他认为更真实的形式对象和现实形貌。各种非视觉的东西对于他
的发现和证实这一发现的方法都是无关紧要的。换句话说，我们
没理由认为他的风格成就是因为有非艺术的各种因素，如政治、社
会、宗教、文学或哲学等因素。恰好相反，似乎有充分的理由相信
这是自主的成就，而且实际上这也是一切大画家风格创新的真实
情况。
有一种相当普遍的看法，认为艺术表现了它的时代，认为在艺
术与同时代文化之间可以找到有意义的相似性。我这里说的不是
像委托订制作品之类画家与赞助人之间的具体联系，那都是些记
录在案的事情；而是谈一个时期所有创造性思想内在统一的神秘
观念，某种在绘画中能决定或说明新风格的东西，并因此挫伤风格
的自主性。一点不错，罗丽（GeorgeRowley)称赞中国画有“很高
的艺术纯洁性”，使得“其他学科不能破坏艺术创造”，而且“中国人
主要通过艺术来体验做人之道”。但是罗丽对中国绘画史的考虑
没有他对国画一般特征的考虑那么多，他的中心议题是一一个抽象
的群体形象，即中国画家。这个非个体的形象自然代表不了任何
时代或具体情形。中国画家完全是被决定的、一成不变和毫无自
由的。一句话，中国画家是非历史的。
画家和每一个人一样，是他的民族的儿子，他的时代的孩子，
他的社会的一员和他特有传统的后嗣。他只有很少一点东西可说
是自己的。因此，用“自主”这么积极的词来谈他的成就，有没有道
72
理呢？如果他的成就被理解为一个人的独特贡献，如他创造的新
风格（不只是画法的新颖），那么他开始的新起点就要求我们去重
新评价以往。于是就可能出现已经形成的某种自主创造的规律。
这种自主创造不是起源于别处，而是来源于单个画家的心智活动，
来源于完全属于画家自己、全靠直觉来决定的极有限的自由选择
范围。他独特的个人成就与历史性的重要事件同出于一源。
如果重复那种艺术品是时代表现的老生常谈，那么我们就要
记住，作品的表现性要素和风格，相当于时代和时代特征或时代精
神（Zeitgeist）所提供的非确定的客观现实。和那种老生常谈正好
相反，艺术品是在一种图式中的结构特征，人们把这种图式当成
个时代的代表。时代精神不过是一组作品所产生的图式的实质。
在这种情况下，这组作品成了唯一一真实的内容。没有这件作品，时
代将一片空白；作品赋予时代以内容，并创造了这个时代。正如菲
德勒的正确看法一样：
“画家要做的不是表现其时代的任何内容，而是赋予其时代以
内容。”⑧
出于同样的原因，我不能苟同豪泽关于二、三流艺术家“常比
大师们更忠实、更充分地表现其时代”的观点。9因为这个观点和
事实不符，它预先假定在艺术认识范围之外存在着风格的各种因
果关系，正如我已力图表明的那样，这些因果要素没有独立存在的
条件。很显然，排除一流作品不仅会降低一个时代的审美水平，而
且也有损于该时代的历史面貌。
六
风格的变化是生活的记号，它们一次次地出现，通过多少代多
少世纪，在经由风格序列产生的传统中，未曾有任何重大或根本的
中断。这个风格序列很可能不是由一个最终目标的幻象引起的，
73
而是由一种潜在的长远趋势激发起来的，只要它的内在潜力没有
耗尽，这个趋势就不成问题。在西方艺术中，李格尔（Riegl)的进
化观就是令人信服的呈主动趋势的著名例子，其进化由一种从触
觉到视觉的感知真实的趋势来决定。@而中国画也在从汉到宋之
间提供了最使人感兴趣的类似情况。这漫长的时期正好代表了一
个绘画史上的单元，因为有描绘外部世界这一不曾变动的趋势在
主导着它；事实上它是中国再现艺术的一个非常阶段，揭示了由描
绘孤立事物发展到描绘纯空间可视形象的过程。
然而在整个绘画史上，汉到宋的阶段只不过是一个时期。在
它之前和它以后，有着和绘画再现的特殊艺术形式了不相关的阶
段。我们不太知道商周的绘画情况，而宋以后的绘画艺术则转向
了非再现化趋向。看来在汉代和元代，绘画的目的发生了急剧而
深刻的变化。其变化的标志是风格变化出现了停滞，我们看到，批
判性的决裂代替了风格的变化。真实地再现结束于宋代，这很像
汉代的情况，当纯装饰向那些涉及视觉世界的半具象母题让步时，
装饰设计的艺术就注定要衰落了。用晚周彩绘漆器等装饰品成熟
精致的表现力作尺度，自然主义的母题就显得既原始又粗糙，这种
非表现性的新尝试，不能被理会成装饰传统中的新风格。但它们
是新的艺术形式的最初信号，这种绘画再现形式一直延续到南宋
末年。
七
“宋画”是一种抽象，确切地说，它是某种实际不存在的东西。
隐藏在“宋画”背后的真实之物是那些被人们接受或确信为10到
13世纪真迹的单个作品。这些作品代表了一个大拼盘，当它们用
于研究时，就很快会出现极大的分歧，致使“宋”分解成几个或许多
的“宋”。对单个作品和画家研究得越深，就会越强烈地感到我们
74
不得不放弃那些较笼统的观念，转而采用似乎不断变化的观念，或
其他的观念。其结果呢，人们可能会把任何对宋那样特殊时期的
规定当作主观武断之说放弃掉。
然而，更深人地考察整个中国绘画，“宋画”就无可争辩地具有
一种完全不会混淆的独特面貌。甚至就用唐画和元画的重要范本
提供的情况来看，宋画就显示出-种相对整体的统一性。这不是
要漠视宋代单个的画家，因为没有他们，宋画就无从谈起。相反，
在时间的表象下，这种公允的观点将给他们以应有的重视。简而
言之，当宋画的概念和对现存真迹各种关系的看法连在一起时，我
们理解整个宋代就会依据这种历史理解以外的认识。从某种程度
讲，“宋”在历史上变得明了起来，因为那些原来是绘画描述和审美
对象的作品能显现出另---种历史的意义，并成为历史上站得住脚
的东西。
我们在宋画中必须涉及到的是一种再现的艺术。它用知觉恢
复了现实世界的种种形貌。这个基本的特点使它全然不同于宋以
后的绘画，即不再考虑自然或外部现实形象的主观化、表现主义或
文学化的绘画。在13世纪晚期的一些作品中可以见到对新绘画
形式的探索，而且公元1300年前后的几十年中，绘画的含义完全
改变了。另一方面，我们看到宋以前一个不间断的再现传统一直
可回溯到六朝和汉代，再追溯上去，整个上古时代留下的绘画艺术
痕迹只有某些（属于示意图解水平的）不成样子的再现艺术。在宋
代与汉代后期之间似乎不存在界限分明的区别，因为约在千二
百年中，再现性趋势的存在没遭到一次大的干挠。
在这大的考察中，宋代是真正再现性绘画的后期代表，实际是
最终的阶段。宋画是成熟的绘画一一可以说，它是视觉世界中客
观形象和多变状态的定论。它的客观性，它表面上对热情和个人
情感的克制，赋予某些宋画以近乎科学的特点，其价值肯定是和见
识而不是激情有关一一就像我们要靠理智而不是趣味来批判性地
75
评价它一样。每件原件，尤其是山水画，都依据了视觉领域中那些
新的观察和知识，完全表现了一种理论。要达到理论化就需要用
心体察自然。对此，风格充当了一种指明视觉征服中各种进步的
工具。
在宋以后的绘画中，科学的特点与客观的写实一并消失了。
它们为了主观表现，放弃了宋代的客观再现性。这时风格成了每
一单个的画家最重要的问题。后来到明代出现了另一个转变，以
往的风格开始起绘画主题的作用，它仿佛成了最基本的真实为人
们所研究。换句话说，明画是一种强烈的或基本受历史支配的绘
画，完全充满了理性的（而不是感性的）内容。中国绘画由此思索
自身，本身成了绘画史。结果，它再也不是单纯的绘画，而是一种
人文学科，一种很有学问的艺术；它是关于绘画的绘画，①是成为
引喻、诠释和日益抽象的绘画，因为它的内容就是思想。这种艺术
形式一半是绘画、一半是历史，它产生的作品在题材、技法和风格
上都不像独创的。但它能很好地保存历史上无意义的传统画法，
而且确实靠着思想、智慧，或一时的兴致行事，就像在个人变化中，
或在改造古代典型画风的图像结构中表明自己。这些个人的和内
行的绘画选择需要学问，需要训练有素的才能。这种艺术形式非
一般职业画家的能力所能及。当它成为各种观念，显出智慧的勇
气和审美约束力时，职业画家就完全不具备大有作为的条件。明
代这些非文人画家从未进人元代大师及其明代仿效者的文化氛
围，因此没有指望跳出历史上划定的文化层次。另一方面，业余画
家的优势不在于他的业余性和对技巧的有意忽视，而在于他的知
识和学问。
注：
①菲德勒《艺术文选），康纳斯（HermannKonneth）编，（慕尼黑，1914)，卷2,121页。
·76
②豪泽《艺术史哲学>（纽约：阿尔弗雷德·A·科纳夫，1959)165页。
③卡勒《何为艺术？一答魏兹的<理论在审美中的作用>），见魏兹（Morris
Weitz）《美学间题》（纽约：麦克米兰公司，1959)，157一171页。
④贾斯帕（关于历史学的起因和目标），（苏黎士：，1949）60页；参考布歇里（Fischer
Bcherei).法兰克福/汉堡，1955,1956,1957，46页。
③豪泽，同前引，180页。
沃尔夫林（艺术史的原则），霍廷格（M.D.Hottinger）英译，（纽约：多佛出版；据1929
年慕尼黑德文第7版译出，1932年英文初版）。参见豪泽的评论，见《艺术史哲学》
第4章，189页。
豪泽，间上，208页。
③同上,209页。
9）同上，208页。
西梅尔《历史时代的问题》，载于《艺术哲学），（波茨坦：开芬豪尔，1922)，152--169
页，特别是156页。
①豪泽，同前引，243页。
高罗佩《鉴赏家眼中的中国绘画艺术）.罗马东方系列丛书109，（罗马：1958)特别
是第2部分，339页。
卡勒，同前引.165页。
论219-229页。
库布勒《时间的形相》，（纽黑文和伦敦：耶鲁大学出版社，1962)65页。
郭若虚《图画见闻志）卷2，参见瘦伯（A.Soper)郭若虚的（图画见闻志）>，（华盛
顿，A.C.1.S，1951)26页。
罗丽《中国绘画原理》，（普林斯顿，修订版1959).3页。
菲德勒，同前引，131页。
同上，参见第1段。
②李格尔《风格问题》，（维也纳，1893)：另见（罗马后期的工艺美术》，（维也纳，
1927)。
（纽约：柏林根丛书；1957)。
MaxLoehr:SomeFundamentalIssuesintheHistoryof
ChineseArt,载Journalof theAsianStudies 23(1964)：
张欣玮洪再辛译
77
【作者简介]
罗(MaxLoehr,1903--1988),德国出生。1933—1934年柏
林大学肆业，1936年慕尼黑大学博士，哈佛大学荣誉硕士。1936
—1940年慕尼黑博物馆助理馆长。1941--1945年北京中德学会
会长。1943一1945年北京《中国艺术》德文杂志编辑。1947一
1948年清华大学副教授。1950一1951年慕尼黑博物馆馆长兼慕
尼黑大学远东艺术讲师。1951年去美国，1952一1960年华盛顿弗
利尔美术馆荣誉研究员，1954--1960年《东方艺术>远东编辑。
1957年人美国籍。1957一1958年古根海姆研究奖金获得者，美国
艺术与科学学会奖金获得者。1951--1960年密执安大学远东艺
术教授。1960年起哈佛大学艾比·洛克菲勒讲座东方教授。
1974年退休。美国大学艺术协会会员，美国东方学会会员，美国
的中国艺术学会会员。《哈佛亚洲研究杂志》编辑。
78
中国绘画中的个性问题
【美】罗樾撰
编者按：“个性问题”是中外美术史家时常要面临的大问题，也
是一个难题。人们在谈论美术史时，大都强调艺术家的个性。但
是，在特定的艺术问题和特定的社会环境之下，艺术家的个性究竟
能发挥到什么程度，实在是很复杂的问题。尤其在中国这样注重
传统的文化氛围中，艺术家能有多少属于他自己的创造性？他能
对传统的制约偏离多少？以及他如何来表现个性？这些都尚待讨
论。罗樾的文章提供了一个参考。
罗樾认为个性问题表现在对文化传统的体认上，这与他把绘
画看作人文科学的观念有密切的关系。他关心的是属于画家主观
选择的因素，警如李公麟对历史文化的强调、元代主观主义画家对
“意”“趣”以及书法表意性的强调，都是画家通过自我与古人进行
比较之后才真正显示出独特个性来的。
由于罗樾重视画家个人的作用，尤其是一流画家在风格创新
中的作用，所以他的风格史实际上就体现在他晚年完成的《中国大
画家》一书中。
一、绘画：与个性问题相关的艺术形式
中国人在各种艺术形式中都曾达到过卓越的成就，然而他们
自己却只把书法和绘画这两种形式看作真正有意义的艺术。其他
各种形式（建筑、雕塑、漆器、青铜器、陶瓷）则被视为是工匠之事。
无论这些艺术品有多么精美，但因为它们的创造者的名字和生平
79
很少见于著录，所以不可能去认识他们个人，也不可能去评价他们
的独特贡献。
绘画在一开始与所谓的工匠之事也没什么两样，而人们早在
汉代就已认可了书法是一种真正的艺术。直到公元5世纪，据画
家和画论家王微（5世纪中叶）说，一般人都以书艺为高，相比之
下，好的绘画作品却不为人们所重。造成这种价值差别的因素有
以下几个方面：
（1）书法在那些知识界的精英看来，是至关重要的东西。他
们对书法训练有素，因此能辨其优劣，体会其难以言喻的魅力，并
为其各种创新而感奋备之。书法家也肯定能得到人们的尊重，赢
得一种特有的荣誉，那是从事其他次要艺术（包括绘画在内）的匠
师们所不能企及的。
(2）显然，直到公元4至5世纪，绘画还不能像书法那样产生
巨大的审美作用，既没有非与每一个受教育者发生关系的必要，也
没有达到与书法竞相媲美的地步，即达到在审美上有决定意义的
品质-—“气韵”。这种品质明显地呈现在一幅书法佳作之中。
（3）绘画只有在它能传达“气韵”这一精神特质时才开始为人
们所注视，这可以从宗炳（375443)、前面提到的王微（5世纪中）
说明。或许就因为人们习惯上把画家归人了匠人的行列，所以古
代画家们的成就一直没有完全得到承认，甚至他们同时代的睿智
之士也是如此。
（4）在六朝，绘画中的创新，尤其是山水画，和当时潜在的欣
赏者还是有距离的。我们可以想象这样一种情境，画家们在以各
种思想和作品争取得到社会的承认。他们的思想和作品，由于求
新而难以保证在审美上为人们所接受。汉唐之际的画家们所谓的
“新”，不是寻求装饰图案的设计法，而是寻求在当时还缺乏艺术基
础、没有先例的“再现”手法。它们的新在于摆脱了装饰图案的稳
80
定性（它提供了次序、和谐与法则），新在运用绘画母题的种种尝
试。这些母题取之于浑沌的现象世界，既不成熟，也缺乏形式感和
表现力（因为干百年来，当画家的想象受到新的绘画母题的不成熟
性的威胁时，装饰性图案总是给他留了一条后路）。
(5）书法家从来没有被迫要离开既定书体的安全堡垒。他所
要做的一切是将其“心迹”加在一定的结构之中，按照他所受的训
练，他的知识修养，他的趣味和性格，使书法作品具有神韵，富于生
机。简而言之，在书法这门艺术中所要求的是高超技巧与个性表
现的结合。毫无疑问，这是中国审美观念中最重要的要求。然而，
书法家用来表达他一定情感的媒介—汉字有高度艺术化的
结构，所以他的成就便局限在了个人的种种变化之中。书法家是
在重现和解释这些结构，不是创造或发明这些结构。
绘画和书法相比，其创造性努力的潜在范围更广。因此，本文
的讨论选择绘画作为最为切题的艺术形式，看来是恰到好处的。
但也要注意到，中国人对艺术形式的高下之分本身就直接有
益于我们的论题。人们认为书法地位最高，很少有技法困难的于
挠。这好像承认了一个事实，即在作为随意表现自我的媒介方面，
书法是无与伦比的；还有，当书法仅仅被看作是形式的时候，我们
的注意力便集中在纯形式上，因为我们对书体早就熟悉了。
二、个性论以前的个性问题
在这一一部分，我们来看看中国画至宋代开始出现公开明确的
个性主义之前有关个性的一些迹象和标准。
有许多理由说明，较为任意的断代（宋以前）使人想到了断代
本身的问题。理由之一是像苏轼、显补之和米董等人的文学陈述，
他们的知识论和无所顾忌的自尊心，像标志了一种前所未有的个
性观。理由之二是中国画传统直到宋代，以及贯穿整个宋代都没
有中断或危机。还有，对整个宋以前的绘画，我们只能依赖极其零
81
散的史料和非常靠不住的作品。因此，我们只能靠时代风格，而不
是根据可探知的名家之作来证实它们。但在宋以前的佚名的画迹
中，我们在哪里可以期望找到一位画家显著贡献的证据呢？
这么天真地提出来的问题是毫无用处的。如果假定没有个性
就不会有艺术的话，那么就不必回答这个问题，而且也不可能作出
回答，除非我们希望在考察那些画迹与文献中能确定个性的各种
特质。
确定一佚名画作中的个性的尝试好像不会有结果。然而，可
以设想，在一种间接的方式中，我们或者还有希望。如果我们能在
理论上“排除”所有那些显然不属于画家本人的东西，我们就可能
触及那属于（或一定属于）画家自己的核心内容。
当然，像材料与技巧，宗教艺术的图像，因袭的母题和象征符
号等特征都属于一个已确立的传统（附带地说，没有这传统，就不
可能有个性的出现）。“一句话，这些特征全部或主要是非艺术的东
西。相比之下，风格不能被作为一种无可质疑的集体和超个人的
特征，因为即使在宋以前，人们也总倾向于个别地对风格进行修
正。风格表现得就像是具体时间的产物，通过个人和整个传统的
对话，仍和它的时代有联系，保持着一种历史的层面。，
还有另外一些方面决定着一件作品的艺术品质及其永恒的意
义，包括表现性、形象的整体与逻辑、自然的感情流露和“气韵”等
内容。这些“永恒”的特征跨过了历史的各个方面，也能超越时间、
风格和主题内容的障碍而表明自身，我把这些用来代表一件艺术
品中个性个人的东西。
由此可见，一幅画的个性特点主要可以在那些不受时间制约
的方面找到，其中也包括风格。为了找出个人创新的足够证据，风
格在这里被当成是考古学家讨论的“表面特征”（夏皮罗
(Schapiro)语)。
由于中国古代作家们谱熟大家的作品，所以使他们不必把风
82
格纳人一·个集体的和历史的范畴。在他们看来，风格与创新尽管
清楚地扎根于传统，但两者显然又都是个人的问题。
谢赫的《古画品录》（公元5世纪左右）说陆探微（在465-472
骏之“赋彩制形，皆创新意”，但“神韵气力”却不逮前贤。“神韵气
力”这些个人的特质被当成是伟大艺术的最高评价标准。
在几个世纪之后，张彦远（在公元847年完成的《历代名画
记》）给陆探微以同样评价。在拿陆探微与顾恺之（约344一406）
“一起讨论时，他有相当独到的见解：“上古之画，迹简意淡而雅正。”
在他继续对中古绘画（公元6世纪）作出评价时，也揭示了某种历
史的观点：“中古之画，细密精致而臻丽。”而他对继之而下的近代
绘画并没什么好感。对他同时代的画家（公元9世纪），张彦远认
为不值-提。但他最称道的吴道子（8世纪）则是因为具有“气韵”
和“生动”的特质而受到赞扬，这些由谢赫最早提出的特质，多少年
来一直是评价伟大艺术的最高标准。
因此，有个性的画家从一开始（即绘画被真的当作-一门艺术的
时候）就因其风格上的创新，以及那些被称为生动、神韵和逼真等
永恒的有效成就，而得到中国艺术批评界的承认。
人们-旦接受或真的理解了卓越的艺术，就不再考虑风格。
朱景玄约在公元840年写的《唐朝名画录》上记载了唐明皇（713一
755在位）对两幅对比强烈的画嘉陵江山水的壁画所作出的反映：
“李思训数月之功，吴道子一日之迹，皆极其妙也。”李思训的风格
精妙、细密，重装饰性，色彩浓艳；而吴道子则简略、粗放，遒劲有
力。两种风格在8世纪唐代宫殿里同样受人欢迎。显而易见，画
家们没有被迫去适应任何特殊的绘画方式或正统风格，人们只关
心画家的个人成就。
但在朱景玄的书里，有一组画家的名字被他单列在一个特别
的品第范畴，即逸品。他解释说：“此三人非画之本法，故目之为
83
逸，盖前古未之有也。”这批受到推崇的叛逆者可能说明一种正在
出现的个性主义吗？岛田修二郎认为，这个“逸品”表示一种风格，
或一种与正统方法相对立的新奇超常的方法，而不是一个与神品、
妙品和能品三个范畴相一致的价值范畴。岛田把它看作一种新的
绘画风格，奇特，“甚至有些出格”，并在朱景玄的时代（公元9世
纪）兴起。
我很难相信“逸品”表示了一种风格。有几个理由和这种看法
相对立。“逸品”一词取自李嗣真的《书后品》（7世纪末），表示书艺
绝伦的书法家。它是表示价值而不是表示风格的术语。朱景玄的
其他范畴也都是价值范畴，其中包含着各种不同的风格。还有，朱
景玄对三位“逸品”画家的描述，清楚地表明他们每个人都有其自
已的风格与画法。最后还有一点，为什么这三位画家的风格应被
当作“非正统”的风格，而其他新奇的风格则不呢？
朱景玄称赏这些逸品画家：王墨酒至醉时，便泼墨于纸上，很
快将画面收拾成为山水树石而不见墨污之迹。李灵省，以酒生思，
傲然自得，以非常之体点抹出天地万物。而张志和曲尽自然之妙
的作品更为整个时代树立了优雅的风范！当然，这些画家在某种
程度上并非循规蹈矩的人物，但这很难解释为什么朱景玄对他们
如此的热情。这只有他们完成的作品中“宛若神巧”的品质才真正
说明问题。毫无疑问，他们的作品充满了神韵与生机，这些因素立
刻就开脱了他们狂放的举止，并评价了他们用酒克服理智的束缚
而积蓄与释放“逸”气，以及他们巧妙地运用节奏来随意进行泼
墨。它省略了所有不必要的东西；像一种便捷的创造方法，一种产
生灵感的古怪方法。我们没有理由认为这些人所追求的艺术目标
不被同时代的文化人所接受，或者这些目标与从前的著名画家所
取得的成就有着根本的不同。
84
三、宋代的知识分子
研究宋以前的绘画，我们只能大量地依靠文献的记载。而涉
及宋代（960一1279)的绘画，我们就能在现存作品（尽管不一定都
可靠）的基础上至少形成连续一致的观点，并凭藉这些存世作品来
检验当时文献记载的内容。作品与文献记载两者都向人们交代了
宋代画风演变的日益增长的复杂性。但要断定它们的相对重要性
或分清传统中的主流却还存在着困难。不过有一点似乎可以肯
定，我们必须在职业画家和宫廷画家的范围之外来寻找宋代绘画
中的个性主义的例证。这些业余的独立分子并不仅仅是一小批离
群孤索的人，而是数量可观的知识分子和有成就的业余爱好者：如
学者、官僚、收藏家、文人、僧侣、鉴赏家和隐士（包括致仕的文人官
员）。其中最有声势的是文人，他们是宋代绘画美学的代言人。他
们超乎寻常的影响与其说是来自他们的绘画成就，还不如说是靠
了他们作为文学家和书法家的声望。在他们中间，没有人能像苏
东坡那样作为文人画家的楷模而产生如此深远的影响。
文人的地位看起来直接等同于个人主义的态度，下面我将简
要地论述它的特性。
画家的个人性格是--个很重要的问题，或者用弗兰克尔（Paul
Frankl）的话说：“艺术的提高取决于艺术家的价值，即作为一个艺
术家所具有的价值。”假定技巧水平相同，那么画家作为一个个
人的价值就将决定-件作品最终的价值。郭若虚在《图画见闻志》
中说：“人品既已高矣，气韵不得不高。”在苏东坡看来，个性成了艺
术价值的条件之一。他说：“世之工人，或能曲尽其形；至于其理，
非高人逸才不能辨。”在这里，个性几乎变成-一种神秘之物。他在
谈到文同（苏的朋友，卒于1079年）画竹时指出：“根茎节叶，牙角
脉缕，千变万化，未始相袭而各当其处，合于天造，厌于人意，盖达
士之所寓也！”由于文人的精神或灵魂中的神秘力量，这些优秀
85
的画家能够感受到一般画家觉察不到的理法或真实。“般的画家
只满足于形似，没有透过外部现象去把握实质。董（活动于
1119一1126年间）在《广川画跋》中说：“画之贵似，岂其形似之贵
邪？...日：此为日精，此为木芍药，至于百花异英，皆按形得之。
·....凡赋形出像，发于生意，得之自然，·...未尝求其似者而托意
也。”连批评家也难说他知道画家是否达到了真实或常理。如苏东
坡所说：“人禽、宫室、器用皆有常形，至于山石、竹木、水波、烟云，
虽无常形而有常理。常形之失，人皆知之；常理之不当，虽晓画者
有不知。”批评家要想作出有充足依据的评价，就必须像画家与自
然合-一时所经历的那样，达到自己与艺术作品的“合-”，并以同样
的洞察力体验“常理”之所在。苏东坡发现，艺术批评也是门艺
术。②
宋代理论家另外-个认识特点是自觉追求画家与自然合一的
思想。苏东坡描述文同说，文同画竹，身与竹化，就像大自然那样
尽兴地进行创作，排除了任何想法和目的，没有任何人工斧凿的痕
迹，犹如游戏一般。这就是宋代文人所谓“墨戏”的含意所在。通
过这种墨戏，文人们实现了他们讲究自然天真和蔑视法度的理
想。他们弃绝色彩，使绘画更接近于书法。而他们认为传统的绘
画技巧是有害和令人压抑的，因为这些技巧妨碍了即兴发挥时所
需要的自由和直接性。出于同样的原因，文人们偏爱小册页这种
画幅形式，以适合灵感突发的挥酒和他们绘画中的个人特有的品
格。
宋代文人的墨戏可能和晚唐一些怪才的用墨实验有历史的联
系，邓椿的《画继》（1167年成书)中有一段话提到了这一点。但宋
代强调内心的省视、美学理论，以及自觉的创作过程，这一新的趋
势又确实将这些文人和他们唐代的前辈区分了开来。
关于文人的社会关系，从苏东坡与他的朋友的关系就知道他
们形成了很明显的一个文人士大夫集团，它包括画竹高手文同、性
86
格古怪的古玩家李龙眠（约1040-1106）、富有而聪慧的王选、书
法大家黄庭坚（1050-1110)和米莆（1051-1107)。米莆作为画家
的成就要高于上面所有的这些文人。很难想象这些人会像滕固认
为的那样，“比孤独者更孤独”，一心想躲进幻想的世界。恰好相
反，他们的观众是一批学术精英，有很好的判断力、理解力和同情
心。而在另一方面，可以比较肯定地说，文人的绘画在其社会圈子
之外并不都能为人们所欣赏。直到17世纪，沈颢还在抱怨：“今见
画之简洁高逸，日：士大夫画也，以为无实旨也。”
很清楚，“无实旨”的批评深深刺痛了这些文人画家。因为他
要的东西）。靠直觉去把握真实，并像游戏---样自然地表达它。
“理”不是自我，而是个世界；而“墨戏”也不是胡闹，而是-种完
全自由与安逸的状态。在某种程度上，当文人真的相信自己有独
特才能时，他却实实在在地依循着某种超个人的法则，即有高度文
化修养的人的理想，尽管这听起来有点矛盾。
因此，宋代文人画家的活动没有什么可以使我们不把他们看
成是一群知识分子。不管他们作为单个的人怎样各行其事，但作
为画家，他们在绘画中却有着共同的理想与共同的好恶。他们有
传统的根基，拥有本阶层中欣赏他们的观众，而他们正是这-一阶层
中的者。
禅画是又一个广为人知的独立运动（它既非职业性，也不在宫
廷院体之列），是由宋代僧人搞起来的。禅画与文人画有许多共通
之处，因此，我们用不着把它看作是一个孤立的群体活动。在顿悟
的“瞬间”（或许是在渐悟的努力以后）把握现实中稍纵即逝的幻
象，进行自然而轻松的表现，这方面南宋禅画家们的意图是与文人
们的意图不分轩轻的。显然这两种流派表明了相同的艺术理想，
这种理想连结了那些通常在非艺术的（社会与宗教）基础上相分离
的阵营。给人印象更深的禅宗艺术成就只有从禅画家的修炼、戒
87
律和专一中得到解释。禅画家只是画画的画家，而不是那种会画
画的文人学者：“他画画，不写作。”把这变成老子的话，就等于贡布
里希(E·H·Gombrich)所说的形象思维与抽象思维的对立。
人们很可以把禅宗思想看作喜欢极端个性化的思想（除了蔑
视概念和理论，它还偏爱一种和画家看法相近的观点），并把它看
作导致风格变化的思想。但我们实际看到的情况正好相反，它表
明禅画是一种风格的统一体。这种风格与北宋文人画和南宋院体
派并不是没有联系的。事实上，我们可以对是否存在一种特殊的
禅画风格提出质疑。一般来说，试图把禅画“解释”为禅宗思想的
结果，肯定有三点纸漏：1、禅画出现得很晚，在禅宗盛行之后六百
余年才出现；2、缺乏个性的多样化：3、缺乏一种特殊的禅画风格。
我认为，没有什么令人信服的事例可以从已知的宋代文人画
和禅画中了解个性主义的问题。
但在离开宋代这个话题之前，我们可以考虑一下由很少几个
人代表的第三种趋向：仿古主义。这是由李龙眠所表现的明显的
古代画法。李是苏东坡在北宋汴梁西园雅集的朋友之一，其风格
既有别于职业画家的正宗传统，也和文人非正统的“墨戏”相对立，
因此有人准确地称之为“反对非正统”（anti一unorthodox）的风
格。它主要是有意恢复吴道子宏伟的线描风格，以其舒展流畅的
书法线条和院体画风形成对照；而与文人画家的草草之笔相比，它
又显得新颖精美。他画马、人物或佛教主题，以替代文人们所喜欢
的竹石等母题。他画的佛教画“很有新意，从图像学上说，也一点
不错的。”有些元代批评家认为李龙眠的成就在所有宋代文人画
家之上。李龙眠不是很清楚地是个个性派画家吗？
“李龙眠没有像他的画友们那样作画，而是走他自己的路。作
为一个画家，他所做的就是使宋代的古物学、书画鉴赏和文化意识，
具体化。当学问与趣味的因素融进他的绘画题材和风格中时，那
些直觉和内在的冲动就消退了。然而最要紧的还是下面这个事
88
实，即在文同与苏东坡寻找水波或竹子的神秘法则以表现“自然”
或者说强调“文化”。他的绘画主题并非真正的仙山、鞍马或观音
像，而是完全人文主义的画题，即反映在韩幹的鞍马、道家追求的
仙境以及佛教大乘思想中的大唐气象。李龙眠不会为了掌握画鞍
韩所需要的准确性。
李龙眠的画远比他同时代画家的作品要成熟。把李看作是中
国特殊的文人画形式的创始人并不会枝蔓我们的论题，这种形式
虽出自于画家之手，但却并不等同于单纯的绘画，而是作为人文学
科的绘画。如果说李龙眠在融合学问与艺术这个中国特有的事情
上独树-一帜的话，那么，他这位重要的人文主义者，是绘画上个性
主义的典型吗？
四、元代画家的主观主义
宋代灭亡之前，中国画就潜伏了一种危机，造成危机的原因是
画家们感到用真实的形象来再现自然的方法已经竭尽其能了。没
有一种能对南宋的山水形象进-一步修饰、区分或缩减的方法，这种
山水形象主要是由充满着生气的空白组成，就像大自然忽隐忽现
的形式所显示的画面。宋代画家努力达到的所有绘画成就，在元
代（1279一1368)的文人画家看来，成了一种集体记忆的产物，使人
熟而生厌。元代的文人画家要进行一场绘画的革命。
当元代大师们寻找前人未曾走过的路时，其共同之处就是他
们在探索。他们并没有形成一种新的共同的风格，但却各自创造
了高度主观化具有表现主义特点的新的形象。元代绘画揭开了中
国绘画史上惊人的篇章。但迄今为止对它的研究却寥寥无几。看
起来那些不想沿续南宋院体传统的元代大师自己之间的差别要比
以前文人画家之间的差别更大，尽管他们社会地位相同，世界观也
89
很接近，都抱看道世的思想。
在元代画论中出现了-一个关键性的新词“意”，它代替了“理”
这个宋代画论中最重要的词。元代画家们所表现的不再是自然的
美，自然的和谐和自然的壮丽。山水、树石、花草等旧的母题依然
保留着，但它们都用来作了“寄寓感情”的载体。画家们采用了新
奇的皴法，有意改变物象形体，画面或荒寒枯淡，或壅塞繁密，使人
感到压抑。元代一些很重要的作品中经常表现的是一种夸张、率
意、粗放和抽象的东西，更深-层来看，它可以被当作一种风格的
共同特征。
这些画家深知他们在创造形象中的自主性，公然以叛逆的语
言来维护他们所作的新冒险。如倪瓒所说：“仆之所谓画者，不过
逸笔草草，不求形似，聊以自娱耳。”它反映了一种玩世不恭的态
度，而不同于公开宣扬复古的元代大师。赵孟（1254--1322)鼓
吹：“作画贵有古意，若无古意，虽工无益。”若把赵孟的话当成劝
人仿效古代佳作的意思，那这句话就可能有点迁腐了。其实这里
所强调的是“意”，而赵所指的是一种他自己所理解的“古”。他是
在维护模仿者的自由，他的话也纯粹是诡辩。古人被重新解释，以
便把他们当作元人所想要的前辈。赵孟的思想里所要的不是古
人的画法，而是古人的看法，这儿乎成了不附属于传统的托辞。对
描绘自然形象（如竹石梅花等）中存在的法则，赵孟强调了画家
所用的笔法类型，而不是物象的外貌和逼真的手法。在此，感情与
灵活的技巧融合在一起；自然的母题通过中国书法形式本身的各
种联系，变成符号；自然开始类同于书法。“写干用篆法，枝用草书
法，写叶用八分，或用鲁公撇笔法………..”。柯九思（1290一1343)以
真诚的态度道出了应当如何描绘竹子的方法。
元代是画家们开始把很长的款书题写在画上的时代。这强调
了绘画的非形象的特点，使作品变成一种个人自传性质的记录。
画家个人的表现变得不容置疑了。
90
在这方面，元末明初没-篇题跋像王履的《华山图序》说得那
么透彻。这位同时也是医生的画家在序文中写道：“画虽状形，主
乎意·..斯时也，但知法在华山，竟不知平日之所谓家数者何在？
夫家数因人而立名，既因于人，吾独非人乎？·...·然则余也其盖处
夫宗与不宗之间乎？·..·余也安敢故背前人，然不能不立于前人
之外。俗情喜同不喜异…...”一这段话很像是这位14世纪的中
国医生曾经读过并抄录了吉尔松（EtienneGilson）的《绘画与现
实》上的话。
因此从元代开始，画家们的文字，不论是册页上的序跋，还是
卷轴上的题款，（泛泛地说起来）都成为大家所接受的绘画的组成
部分。这就把画家的作品从纯视觉世界转向介乎于艺术与文学的
天地。这种形象与文字的结合体，在西方艺术中还找不到确切的
对应物。画家的语词不加修饰地展示出画家对自我实现的关心。
可以想象，在他感到形象的魅力消退时，画家将更强烈地依赖于语
词和书法的感人力量。如果画家的风格与技巧并不完全是独特的
话，这种画面形象的魅力便消失了，这也是在与古人进行比较之后
的结果。因为自我是一种得失攸关的重要价值，在他对自己的风
格成就的独特性并不完全自信时，他的文字中就可能有一-种不安
的表示。
元代绘画中居主导地位的面家不仅意识到了他们的个性，而
且明显地承认像在宋代的画派传统（和写实主义的准科学的进步）
中存在过的客观标准已经没有了。他们在努力建立他们自己（“在
传统以外”的标准，他们考虑的是创造一种个人的清晰的风格。
风格第---次成为--个问题。他们更多地讨论前代就是在讨论的方
法，技巧，以及风格的强弱问题。风格在随后的时代里依然是个主
要问题。在那些时代，画家们不得不和作为另-一种传统的元代主
观主义者们的风格抗衡，因为该传统很快也成了古典的内容。事
实上，风格成了未来画家们的重要主题，所有这些画家都成了有学
91
问的怪才，而他们中间最为勇敢的反叛者的战斗口号将是石涛
(1641—1717)的名言：“无法。”
注：
①《艺术科学的体系），831页
②滕固文，见《东亚杂志）第8期，（1932)，1.9页。
③见《墨戏），载《东亚杂志》第8期，（1932)，241-255页。
④参见贡布里希《艺术与学》，载《学院艺术杂志)17期，（1958)，342页。
高居翰文，载《美国亚洲艺学会档案>12期，（1958)，i5页。
参见席克门（Sickman）中国为艺术与建筑），121页。
见该书218页。
MaxLoehr:TheQuestion ofinc.vidualisminChineseArt.
载Journal of the History oi lteas.XXⅡ，No.2.
April- June,1961.
胡震译洪再辛校
92
论中国画的研究方法?
【美）方闻撰
编者按：中国画风格研究第一个难关就是作品的真伪问题。
这份报告书前面两节以倪瓒的三幅作品为例，运用形态学的比较
和分析，指出传统鉴定中所谓“望气派”的不足之处。尽管这个试
图使鉴定工作科学化的努力对倪瓒的几幅画持论过严，并由作者
在以后作了纠正，但其努力的方向却始终如一。以方闻为代表的
美国东部学派的内部史研究即发于此。
方闻在这里批评了沃尔夫林一李格尔的“风格史”理论，指
出它不适合给尚未证实真伪的中国画进行断代，因此，中国美术史
准作品”，从事系统的个案分析研究；方闻还指出，历史决定论的思
想抹煞了风格的变化或者变化的风格史，所以美术史家必须在处
理一般的风格发展时强调形成风格变化的情境，揭示特殊的有目
的的选择时机。
本文吸收了库布勒等人的理论，为后来完整地提出中国山水
画的结构分析法准备了潜台词。
中国画有着异常悠久而出色的历史。但尽管中国画有这种长
期延续的文献史料记载，其风格发展的确切性质却仍然尚待确
定。由于这一领域缺乏能充分得到证实的作品，就会使一种情况
变得引人关注，即人们如果没有绘画批评和一种风格理论，就可能
编不出一份有意义的绘画目录。给中国画作品断代的每一尝试都
93
会引起分析描述该作品的全部基本问题。因此，对中国美术史家
来说，开始探讨理论性的大问题，就成了当务之急。
我们都记得“阿里巴巴和四十大盗”的故事。强盗给一扇门作
了记号，而他的对手则在其他所有门上作了同样的记号，这把强盗
一下子搞糊涂了。同样，原作本身也常常被
摹本和鼎搞混淆，如故意添上某某大师的
名款、印章和日期。在这种时候，中国美术史
家的重要责任就是发现并阐释库布勒所谓的
“基准作品”（“primeobjects”）。然而这个
任务充满了方法论上的困难。
如在.1935—36年伦敦中国艺术展览上
展出的两幅倪瓒的重要立轴：《江岸望山图
轴》定为1363年（图1）、《容滕斋图轴》定为
1372年（图2)。在1961—62年美国展出的
中国艺术珍品中，《江岸望山》没有换，而《容
滕斋图轴》换了另一幅题为《江亭山色》的图
轴，年代也是定为1372，（图3)。这三幅画
上都有被看作是画家自题的长款。此外，它
图1《江岸望山图轴》，
们在成为乾隆（1736一1796)的御宝前，还经
（元）倪瓒，1363年。
111.3×33.2cm台北
过17和18世纪著名的私人收藏家之手。
故宫博物院（以下简
中国传统的鉴定家当然认为这三幅画都
称“台北故宫”藏。是倪瓒的真迹。为了理解这一点，我们必须
追寻一下中国人鉴定“真迹”的方法。14世纪的汤堂写道：“先观
绢素，次观笔法，次观气韵”。因此，中国传统的风格描述在考虑
“笔法”的条件下，兼顾了绘画的物质与“精神”的品质。如董其昌
94
图2《容膝斋图轴》，（元）
倪瓒，1372年。74.7×35.5cm
台北故宫藏
图3《江亭山色图轴》，（元）
倪瓒，1372年。94.7×43.7cm
台北故宫藏。
(1555一1636)曾详细地指出：“作云林画须用侧笔，有轻有重，不得
用圆笔，其佳处在笔法秀峭耳。”从一种特殊的用笔技巧所产生
的侧锋是一个明显的物质特征，而可以清楚描述的“秀”、“峭”是不
确定但又至关重要的表现特性。董继续说：“迁翁画在胜国时可称
逸品。昔人以逸品置神品之上。..·元之能者虽多，然禀承宋法，
稍加萧散耳，吴仲圭大有神气，黄子久特妙风格，王叔明奄有前规，
而三家皆有纵横习气，独云林古淡天然，米痴后一人而已。”
如果我们以“侧笔”和那个含糊却又很重要的“秀峭”感作为唯
95
一的标尺去判断倪瓒作品的真伪，那么就说不清为什么这三幅画
不能都被看作是倪瓒的原作。确实，三幅画都出现了熟悉的倪瓒
式绘画母题：空寂无人的孤亭，枯笔侧锋画的山石块，圆点、横点、
竖点加在笔直的树干上，大树之间生长着荆棘丛。虽说《江岸望山
图轴》看上去有点萧疏伤感，而《江亭山色图轴》则是枯寒沉郁，有
谁能说它们倒底是不是“秀”“峭”呢？
最近在美国办的展览目录上，我们看到定为1363年的《江岸
望山图轴》有下列说明：
“画用干湿两种笔法
作长条皴，缀以横点。细
部多在湿淡之笔上用枯笔
勾画。反映画家高度敏感
之性情的山水，表达了孤
高耿介的品质。”
目录对定为1372年的
《江亭山色图轴》的评说是：
“倪瓒在其多数山水
作品中用相同的基本章法
·….·画上有些横点；没这
些因素的话，草草而成的
枯笔破湿笔的画面就会显
得粗率，可能影响画面的
力度和法则··它通过寒
峭阴郁的一天表达冷峻的
图4《江岸望山图轴》局部。
气氛。”①
1363年的《江岸望山》中的“长条皴”，就是所谓的“披麻皴”。
据明代批评家说，倪瓒采用的“披麻皴”源自10世纪的董源巨然。
从传记性说明的角度讲，可以认为定为1363年的画（图1）表明倪
96
还比较文弱、比较年轻敏感，深受规范化了的董源一巨然“披
麻”的影响。用这三幅画作为重建倪瓒艺术生涯的“代表作”，可
以很容易地说，倪瓒1363年（图4局部）相对文雅和漂亮的风格，
确实在向董其昌后来所描述的“秀峭”、“古淡”发展。而作于1372
年3月的《江亭山色》可以说反映了这种阶段。画上的树石画得粗
糙、蓬乱，近乎于混乱。最后在作于1372年7月的《容膝斋图》中，
那些代表倪瓒作品的“平淡”和“自然”，找到了完全成熟的表现方
式。线条沉静、有劲，驾驭自如。用笔简洁不繁，终于达到了“逸”
的最高境界。
一
在描述中国画时，笔法、母题和形式类型的重要性不证自明，
但仅仅有形式因素（formalelements）的形态学分析肯定不足以
给一种风格定性。《江岸望山》和《江亭山色》在形态学上完全不
同于《容膝斋图》。因为在《容膝斋图》（图5）上，树石画得富于立
体感。画家用心地以多层的笔墨积染树石，尽管有点模糊了轮廓，
但它们仍有-种确确实实的如塑的特性。著名的“侧笔”（在岩石
态。在构形中，用笔的每一根线条实际都与之相混合。画上的树
枝画得优雅动人，似乎要伸出画外，又回到画中。树枝清楚地连着
叶点，从最厚重的枝干到最细小的树梢叶点，树的每一部分都有节
奏、有组织地结合在一个有机整体里。它仿佛处处都洋溢着生机
和活力。还有，横的“苔点”点在石上，用笔轻微、随意、巧妙地层层
积染起来，很精美地确定山石的形状。它们有助于增强岩石表面
的立体感，同时强调其整体关系。
无疑另外两幅画的品质就要逊色不少。它们的线条（图1、4、
3、6)常很粗糙、零乱和多余。但它们与《容膝斋图》之间的重要差
97
别，在于其视觉与结构原则上所显示的不同。这两幅画的用笔比
《容膝斋图》更自由、更独立。它们不是像在空间自然舒展生长的
精心构成之物，而是代之以表面皴擦不定的树石形相，似乎像几块
平置的景物在画面上滑来滑去。在定为1363年的《江岸望山》中，
以书法线条画出的“披麻皴”成
了统一的形体，并有明显的动
感。它们试图以多重叠合的笔
触表示视觉的混合，而不是立
体地描绘岩石表面的凹凸不
平。簇叶的横点松散地相互叠
缀，与枝条只是一种表面化的
二维关系；枝条本身也是在严
格的平面画法中表现的。作为
一个组群，画上的三棵树，就像
在中国折扇的形式中横向地排
列，被看作是和江水的空白画
面相对的平面剪影图形。最
后，山石崖壁上的横“苔点”
（图1）与远近的荆棘簇叶的横
点相合谐，也主要服务于装饰
图5《容膝斋图轴》局部。
而不是再现的目的。在定为
1372年的《江亭山色》上，前景的五种不同的树叶混合在一个统一
的块面中，在枝叶之间不再有任何理性的关系存在。整个一片模
糊的景象，是因为混合运用了多种复叠的笔法，和不同墨韵的点
法，画上的树石在图式化上，立刻是装饰性的和印象化了。
从整个章法上讲，这两幅画与《容膝斋图》之间的区别也是引
人注意的。1372年的《容膝斋图》根据传统的宋代画法构成，在画
平面上有垂直的三层分割，底层开始有清晰明确的“地”，继之以扩
98
图6《江亭山色图轴》局部。
展的中景，而以顶部的“天际”作适当的结束。由于在画的三个较
低的部分很有逻辑地完成了大多数要描绘的内容，因此画面的空
间组织表现了形式化、理性化和自我包容的整体。正因为画面这
么完整自足，所以它好像是孤立的，与我们的空间相分离，像装在
玻璃器中的视觉形象。结果这样的画和现代观众之间出现了一种
确定的心理差距，一种无疑就是中国人所谓“古意”的感觉。可以
肯定，观众会步人画中并徜祥其间，前景中接着画面底边的石块起
了很好的递进作用。但这么一来，他会在绘画世界中发现自己，而，
这个绘画世界却是与其自己生活的世界很遥远的。
另一方面，定为1363年的《江岸望山》有平坦的水际线，矩形
状的土块和山体，它们都不断在向画面之外扩展，似乎要径直伸入
我们所在的空间。画面开始是一道流经画面底部的江水。江中的
小岛被分成一系列小石块，从右下角到左上角成对角关系排列，江
9
水在中间流淌而过。在两个分开的层面上出现了背景成份，由一
些点缀着小树的沙洲平滩和流经画面广大空间的江水作为衬托，
头一处高高的崖壁突兀地立在画的左面。在其后面，是相连的
两座高山阻隔了右面的视线，并把江水分成一系列环形湖。通过
在画平面上一系列强烈的横竖关系的处理，完成了画面的安排。
它先在狭长画幅的垂直两边之间构成，再交织进一个相关的图形，
都用对角线关系处理，就像在平行关系中安排倾斜树梢和山石基
础所表明的图形。从空间上讲，我们在《容膝斋图》上看到那种自
然成章的进深感所在的地方，现在已成了观众看到的垂直的画平
面，没有任何可以在想象中推进的背景层，在山石的不同层面间的
江水完全成了平面留白之处。从韵律上讲，《容膝斋图》上的因素
好像环绕着一个自然紧凑的圆圈，在向心的关系中有一些重要的
形相和构成线与画的四周相接。在《江岸望山》上，这种安排去掉
了，而用结构来组织画面。由狭长的画幅所强调的垂直因素，通过
横穿画幅表面的水平线有力地被截开了。《江亭山色》的章法显然
遵循着相同的构图法则。还有，我们有一种清楚的印象，自然的分
割是在相当混杂的形式中的，它通过画平面的明确的对角线关系
来构成和组织。这里我们又在应该有纵深之景的地方看到一种基
本上平面的、挂毯状的装饰性图案处理。
三
我们在这三幅画上看到了这些形态学上的差异，因为在性质
上差异太大，所以很难说成仅仅是一位画家一生创作中的变化。
在它们处理相同的母题和形式类型时，可以发现熟悉的倪式树
石法就像用在完全不同的句法和构成图形中。人们不禁要怀疑，
那幅定为1363年的有书卷气的复杂而又过分老成的画（图1)能
否被看作是创作了强烈表现主义绘画（图2)的画家的前期之作。
00T
如果能的话就等于说要把一幅拉斐尔前派的画当成拉斐尔早期的
不同寻常之作。
沃尔夫林第---个向我们揭示了根据一般的风格问题来系统解
释一件艺术品风格的方法。用我们对传为倪瓒的画作形态学分析
所提出的问题，来检验一下沃尔夫林著名的形式原则，可能是饶有
兴趣的。按沃尔夫林的观点，“线型”描绘，触觉的“多样性”和形相
的“清晰性”都是互相独立的品质，在他的“风格史”公式中，它们必
须先于“绘画的”模式，视觉的“统性”和“模糊性”。在一种略微
不同的方法中，李格尔无疑是独立地得出了相似的结论，即整个再
现的历史有一种从“触觉”到“视觉”的观察事物方式的长时间发展
过程。
但我们很快就发觉，李格尔一沃尔夫林的风格图式是得自于
西方美术特定时期那些可靠的“代表作”的研究，它们基本上不适
宜来给尚未证实的作品进行断代的重要任务。尽管“线型的”和
“绘画的”、“触觉的”和“视觉的”风格类型的确成对崎状态，但在
件艺术品中作为视觉的内容，它们每一-种类型的出现都常常只是
全部表现或意图中的一部分。这类风格特性不仅是出现而且确实
经常重复出现在不同的风格背景中，我们关于一件未断代的作品
的“早期”或“后期”概念，就有必要和某种分歧点相关联。然而，沃
尔夫林的风格范畴却不是为美术史上这些分歧点的确定而创立
的。它们也不是被用来重构整个风格背景的。
还有，大家知道李格尔一沃尔夫林的风格论暗示了一种在宣
扬决定论的历史主义。在两者的风格图式中，“S”大写的“风格”
(Style)被看成是一种不可抗拒和主动的力量，独立的再现含义和
用语，沿着前定的进化之路坚定的发展。对这两位美术史家来说，
“必然运动”的概念十分重要。按沃尔夫林的学说，一种“观看的模
式”向另一种模式的进化过程，是内定的，或是“神赋的”。而李格
尔的“造型意志”的确是一种“机器里的幽灵，按照“不可抗拒的规
101
律”推动着艺术发展的车轮。”这类概念一俟用在鉴定上，就是给
一种观念提供口实，即风格变化不是由具有个人思想感情的画家，
而是由集体和超个人的力量引起的。
人们会希望决定论在今天成为濒于死亡的神话。我们现在感
兴趣的是风格变化的历史和变化着的风格史，以代替“风格史”。
追溯以往，沃尔夫林在把风格特征减少到一般的理论概念上所获
得的成功，似乎只能抵消他在把人类的艺术目的圈到其“风格史”
上的错误。当一一般的历史和-一般的风格发展的辩论对人类的意图
无所神益时，艺术史如没有这种意图，就会相当无意义。在描述一
种变化时，我们必须重构存在于变化之前的各种可能的选择，使每
一个风格特征能以最充分的意义表现为对某些特殊的艺术问题的
有目的的解决。用贡布里希的话说：“从方法论上看，这里重要的
是一个选择行动仅仅具有征候意义而已，只有能推想出选择时的
情境，它才能表现什么东西。.假如一切变化都是定数难逃的，
完全彻底的，那就没有任何东西可资比较，没有任何情境可资设
想，没有任何征候或表现可供研究。
在中国画领域中缺乏可靠的作品，这由汗牛充栋的文献资料
得到很大的补偿，它们包括一大批很早以来的大师们的评论估
价。这些原典的证据对我们理解中国的绘画与批评问题至关重
要。从理论和实践两方面有紧密联系的书法与绘画，显然从一开
始就制约了中国人的视觉方式。在体现“气韵”上，模仿自然一般
只起着次要的决定性作用。而“气韵”在写表意的图绘文字与画概
念化的绘画形象的意图上都是一种重要品质。在山水画中，“气
韵”的意思是表明在自然中的生长、呼应、节奏和结构的基本法则，
通过像皴法和苔点之类记录符号来体现。中国画家真实的客体不
只是事物的表象，而是“精神”。在中国美术史上再现技巧中视觉
的进步只被看成是偶然的变化。事实上，在中国的绘画批评中，
再现问题的重要性在不断减弱，因为一个画家的伟大，完全取决于
102
他能成功地达到“真”的固定理念。在最终的分析中，“真”对于再
现来说不是别的，而是永恒的“道”、或宇宙之“道”，和仅仪是机械
的绘画制作相去远甚。
像任何重要的艺术创作在转向一种程式时都最终会成为无意
义的东西，基于一种写意语汇的中国山水画就不断受到日益增长
的形式主义和僵化的危险之威胁。中国于余年的绘画史从8世纪
到18世纪之间，可以看到-一系列风格变化的大运动：每-种主导
的风格逐步转向风格主义，并自然地衰落；而通过探求某些被忽视
的古代风格，从中汲取活力和灵感，使新的主导风格出现，它是对
“真”这个古老的理念进行了有效的新回归。但对中国绘画中更真
实的再现问题的严重忽视，似乎在传统的批评家论述风格变化时
--般都不能离开画家个人的传记、流派及其影响。因为在评断作
作品的物质特征方面，所以中国鉴定家不能把在较早的画法中使
用的表意式图绘母题与后期画法中同样的母题区别开来。因此中
国传统的绘画史排满了画家的名字、他们相同的笔法、母题和绘画
题材的名称，如后来17世纪著名的《芥子园画谱》上的内容。这种
持续的风格传统在时间中是不确定的，没有固定的视觉发展阶段，
犹如一个未完成的大挂毯设计，只有一些很重要的彩色经线；而相
互之间却没有编织联系在一起。
摆在我们面前的任务是两个方面：一方面我们必须描述、解释
和重构中国画中的风格变化，有意识地、专门地解决一般的风格问
题，并用一系列有联系的形式范畴（尽管它们有明显的差别）来说
明这些解释。这么一个时间中的形式序列将不仅帮助我们去衡定
原作与摹本之间的差距，而且也更清晰地确定连续的风格传统的
性质。另一方面，通过有关的文献资料和对一般传世品，募本、仿
作的不邂研究，我们必须试图重建创造过程中重要时刻的原貌，探
寻每个重要的绘画题材受干挠最小的“原典”，如果不能求得原貌
103
的话。这种时刻出现在一般的选择突然转向一种特殊的有目的的
选择之时。一句话，我们必须研究中国画中独特而有个人创造价
值的“基准作品”，同时学会使之规律化。
注：
①本文是作者写的一本论中国画的书的第一章。曾在1963年1月25日在巴尔的摩召
开的全美大学艺术学会第51届年会上以摘要形式宣读。
②库布勒《时间的形相：论事物的历史》，耶鲁大学出版社，1962。
③《参加伦敦中国艺术国际展览会出品图说》，商务出版社，1936年，卷3，《书画>160
页，图84,85。
④《中华国宝：台北故宫博物院和国立中央博物馆藏品精选》，1961一1962，第162一
163页，图84，85。
③从这些画上的印鉴看，《江岸望山图轴》曾为清初三个著名私人收藏家梁清标
（1620—1691)、卞永誉（1645-1702)和安岐（1683一约1742)收藏；《江亭山色图
轴》曾一度归清初名收藏家耿昭忠（1640--1686)，并在18世纪初显然在一位满族
收藏家阿尔喜普手中：《容膝斋图轴》同样经过了阿尔喜普之手。
《画论》，美术丛书本，卷14，三集七辑，11页。汤在这段论述中谈到怎样评价六
朝绘画。他明智地指出：“大概十中可信者一二，有御府题印者尤不可信。”
《画眼），美术丛书本，卷2，一集三辑，20页。
③同上，32一33页。原文为“纵横习气”。它形容-一个鉴赏家的浮躁作风，他缺乏含
蓄的品格。它同样表示“火气”，或“剑拔弩张”。而另一方面，按文人的审美观，没
有比“淡”更高了。“淡”的品格表示摆脱了任何人为做作和-览无余的情况。
传统的中国鉴赏家强烈地认为，一个画家的笔意是不可模仿和不会弄错的，就像
-个熟悉的歌唱家的噪音。在某个画家对真迹的真情实感仅仅被真正的原作唤
起时，这才一点没错。如果是以传为倪瓒所作的作品依据，那么人们对倪璜的感
受就比所有“倪”的画面形象好不了多少。
《中华国宝），162页。
①同上，163页。
在他的不朽论作《风格》（收人《当今人类学》，克罗伯（A·L·Kroeber)编，芝加哥
大学出版社，1953，289页）中，夏皮罗写道“尽管没有一套确定的分析方法，人们可
根据其观点或问题去强调这个或那个方面，但总的说来，风格的描述涉及艺术的
三个方面：形式因素或母题，形式关系，和品质（包括我们可以称之为‘表现'的全
部品质）。他还指出，“形式因素或母题虽然对于表现是很重要很引人注目，但尚
不足以构成风格的特点。尖拱在哥特式和伊斯兰建筑是常见的，而圆拱则常见于
罗马、拜占庭、罗马风格和文艺复兴的建筑物。为了区分这些风格，人们必须寻找
104
另-一种形式特征，首先就是寻找结合各种因素的不同方式。”（同上）
贡布里希《艺术与错觉：绘画再现心理学的研究》.巴殿农丛书，纽约，1960，19页。
（译文用杨成凯、范景中、李本正译本，浙江摄影出版社1988年版。）
同上，21页。
同样，在鉴赏中，“神”作为风格的一个方面评价要高于物质的方面。因此14世纪
的汤写道：“看画如看美人，其风神骨相有肌体之外者。”（《画论》，同前引，8
页）。
WenFong:ChinesePainting—A Statement of Method.载
OrientalArt(N.S.) No.9.1963.
张欣玮译
[作者简介]
方闻，上海人。幼习书法。弱冠负笈赴美，初习西洋史，后以
《日本大德寺的南宋初年500罗汉图》为题取得普林斯顿大学博士
学位（1958年)。曾任克利夫兰美术馆东方部研究员。60年代后
长期执教普林斯顿大学，为艺术与考古系教授，该校美术馆东方部
主任。70年代以来兼任纽约大都会博物馆特约顾问。
105
山水画的结构分析
【美】方闻撰
编者按：方闻提出的结构分析法，旨在克服给中国绘画断代
所面临的循环论证的困境，这个困境罗截在《中国绘画史的一些基
本问题》中曾讨论过，即，我们要断定某一作品的年代，先要决定它
属于哪一个时期，知道该时期的风格。而要决定那个时期的风格，
势必要把现存的所有属于那个时期的作品做一总的检讨才行。方
闻以夏皮罗的“风格”定义来认识中国画的情况，看出在“形式因素
或母题”（formelementsormotifs）、“形式关系”（formrelation-
ships）和“品质”（qualities）三方面，中国传统画评家、画史家注重
的是形式因素或母题以及品质，而多在叙述风格时忽略了形式关
系。因此方闻借用库布勒的办法，通过“形式序列”（formalse-
quences）和“连锁解法”（linkedsolution）来落实这种结构分析，达
到重建风格变迁的目的。其基本的方法是：1.确立多少是有可靠
日期的一系列代表作；2.通过对这批代表作的风格分析，得出每个
时期的“视觉和结构的原则”（它假定某些结构特征普遍存在于一
特定时期所有的作品中）；3.运用这些“原则”来确定其他一些存疑
之作的年代与真伪。
从方法论上讲，这种结构分析似乎很周全，但要付诸实践却
并非易事。因为以年代可靠的出土作品为标准，这在宋以后就
很少，只能求助于公认为真迹的传世品，这就势必择取要求过
严。然而这一方法，旨在把中国传统鉴定家的“望气派”的鉴定
提高到持之有据言之成理的水平，经过长期努力，现已发展为较
106
完整的山水画。
视象结构演变的理论，其最新陈述，可参阅方闻！984年的著
作《心印》（imagesofMind），导论和第1章。
长期以来，有关中国画的批判性和历史性研究一直苦于缺
乏-种以风格鉴别作品年代的可靠方法。对此，台湾国立中央
博物院的李霖灿先生发表了三篇系列文章”。在《中国画断代研
究例》-文中，李先生将对材料、技法、时尚、个人风格、题材与落
款，以及流传与著录的研究，称为鉴别作品年代的“六法”。在
《中国墨竹画法的断代研究》一文中，他例举了88幅10至18世
纪名家大师的墨竹，并尝试以图解说明这些墨竹竹节、竹叶的画
法演变。这些图解显示了，例如，竹节的“环节法”“柔节法”、
等。③
李先生对母题和技法的分类仍是沿袭17世纪《芥子图画谱》
的办法。他希望借助于对母题进行年代编排，确立某种鉴别作品
年代的标准。然而他的这种论证遇到了两个严重问题：首先，他面
临着循环论证的困境，那些用于以风格鉴别其它作品年代的标准
作品同样需要加以鉴别；其二，那些母题很容易被模仿并保存在复
制品中。即使我们假定李先生的标准作品都是经过正确可靠鉴定
的，他的这些有关母题的图解仅仅说明它们如同《芥子图画谱》中
各位名家手法中的传统技法而已。它们对已知名家手法的真迹或
复制品的年代鉴别是无济于事的。
一
李先生《中国画断代研究例》一文后，有张大千画的七幅附图，
分析敦煌壁画中画手的演变，根据手的式样来断代。例如，张先
生指出：北魏时期，手指的画法既不分出关节又不画指甲；开元
107
713742年间，指掌半柔，“指甲退人指顶”；唐朝中期，指申“长出
指顶，尖削且带圆顶”；而宋朝初期的手，在其指甲根部有一短直
线。
张先生的论证在方法论上至少有两方面的意义：首先，因为
他例举的那些壁画都是考古上的发现和鉴定，所以他的论证并
不涉及所谓的后人仿制问题；其二，他不仅论及指甲式样的长
短，同时还提到指甲与指顶结构间的特征，如果这种特征能在所
有时代没有问题的壁画中查证无误，那么就可以说构成了一种
时代特征，它普遍存在于相应年代的所有人像绘画中。从所说
的方法来看，在李的“放射状叶”和张的“指甲退入指顶”之间存
在着显著的差别；前者仅仅确定了单一的二维（平面）图形，并没
指出它与画的其余部分的结构联系，而后者则揭示了同一幅画
中两个图形（指顶与指甲）间的关系，这就说明了具有立体结构
关系的构造。然而，张先生并没有将他敏锐的画家眼光充分地
用于鉴别和说明这种手的结构构造在不同年代的变迁。对于唐
朝初期，他仅仅指出“笔法优雅柔和，它可以画出一些很难画的
手的姿式”。
当我们试着去确定和说明一种个人风格时，通常，一方面我们
注重其特殊的形式要素、母题和技巧；另一方面，我们也注重它的
独特表现性。然而，当我们试着将风格归类时，就非得注意画的结
构不可。无论母题或是表现品质对于确定年代都不能提供确凿
的证据，但注重各历史时期中连续可见的结构形态分析却为我们
提供了一把鉴定作品年代的钥匙。结构分析的观点认为，不管绘
画中的形式要素、母题和技法怎样，在它们表现某种哲学或伦理观
念之前，必先有轮廓、样式以及构图的问题。形式关系似乎变得与
作品含义没有直接联系了。一个明显的例子是尽管中国画家早
已公开声明对“形似”不感兴趣，但他们却成功地掌握了绘画中的
视错觉。
108.
每幅中国画同时具有再现性、装饰性和抽象性；而正是其形式
要素的安排创造了一一种以本体存在的自然为根基的摹写物。从再
现的观点看，张大十的说法揭示了手的画法，从二维（平面）剪影式
的轮廓向三维的、完全清楚的认识结构的发展：各个发展阶段的特
征取决于某种结构问题及其结果。北魏时期的手既不分关节又没
画指甲，因为它可以被认为是一种在结构上不加区分的组合物的
剪影。唐朝初期人们开始注重手的复杂姿态，它反映了一种企图
克服技法上画手难的愿望。而短指甲“退人”指顶，以及长指甲“长
出”指顶两者都表明盛、中唐画家对立体结构细部的注意。最后，
宋初绘画中所见的“指甲根部的短直线”则不仅表明了对造型兴趣
的增强，同时也更注重装饰化风格了；这两种倾向成了10世纪绘
画再现艺术的典型。
二
“时代风格”的现代概念是以沃尔夫林（Wolfflin）的著名假
定为基础的，即“每位艺术家都在寻找某种他所不能超越的视觉
可能性。并非每--件事物在所有时期中都是可能的。”作为-
种抽象概念，它主要是求证于画的结构而非对一件艺术品的母
存在而已。尽管-一般化地理解事物是人类理智的自然过程，但
史学家始终为这样一-个似乎荒谬的循环所困惑，即，-方面得按
某种一般的理论去理解具体事物，而另一方面，这种-般的理论
却只能建筑在个别事实的基础之上。西方学者在刚开始研究中
国艺术史的时候，因为时代可靠的资料太少而不得不借鉴于西
方艺术史的理论与研究心得。例如，巴赫霍夫教授将中国艺术
设想为浏览大家熟悉的沃尔夫林的风格理论：从线条、立体到装
饰（graphic，plastic，ornate)或者从古风的、古典的到巴洛克式
109
段这还是挺有用的。巴赫霍夫以风格史为基础，以沃尔夫林的
模式对个别作品对象的年代鉴定显然成了一种教条，按一位评
论家的话说：“它是某种先于一切的先验框架，而进化中的各艺
术作品则被置于其中...·巴赫霍夫是位将风格通贯并终及艺术
史的艺术史家。风格好像是不幸的自发力量，它无时无刻、无处
不在地、无情地驱驶着任何时代、任何民族的艺术家以一种命中
注定的样式创造艺术品。”
一般化及归类对个性的忽视，确实使那些重视艺术品个性的
人感到沮丧。在大多数学者看来，文献、文字依据，其中最主要的
是艺术家的个性及其作品构成了艺术史的核心。罗樾教授（Max
Loehr)认为鉴定复制品的年代看来并不重要，“只要我们缺乏确
定个别作品真实性及其（文献和历史意义上的）属性的手段，史学
家就得受制于（与作品风格有关，而与该作品的真伪无关的）真实
性问题。”他仔细地区分了“真实性”与“重要性”。大师作品的复
制和仿造可能会很重要，而考古上的证据也许真实但不重要。他
认为：“作品的重要性..基本上依赖于[该史学家]对作品相应时
期风格上的新颖之处的洞察。一种新的风格即意味着一种新的思
想…...·史学家感兴趣的是风格的起源而不是风格的持久性。”
发现的某个时代的作品与其较晚的复制品，他更注重复制品中所
含“想法”的“重要性”。他将所有的复制品排列出来并按其独特手
法，细致地加以研究且列出它们的母题，然后凭借直觉的飞跃“洞
察作品所处时期的新风格”。9
但真实的历史梗概必须同时包含一般的理性界定和个别的事
实。我们应如何以图像结构上的时代演变，传统的个别图式（包括
形式要式与技法）和画中内容的表现同时并重，作为中国绘画史演
变的基本条件？
我们必须以那些考古上发现的早期作品作为研究的出发点，
110
它们以可见的画面确定了早期绘画作品的前后位置关系。有人认
为考古上的时代鉴定（包括确定可以鉴定的作品，比如，日本奈良
的正仓院收藏的珍品）只有有限的意义，因为它们所陈列的大多是
无名工匠而不是有名艺术家的作品，所以它并不能为我们提供较
多有关该时期那些大的艺术创作阶段的情况。然而，确凿的真实
性却对年代鉴定具有意义。考古材料显示了从日本到中亚所发现
的流行于13世纪末的早期中国山水画，这些材料同样也清楚地展
示了风格的发展。大量散失的作品应该按变化的顺序加以排列，
这很重要。即使无法标明作品风格初创期的时间，我们也得重视
作品之间这种看上去明显的位置顺序，即使其中的某些作品尚无
确定日期。
三
考古发现所展示的，从唐之前（7世纪前）到元代初期（13世
纪末）的山水画，可以说是从表意性符号到创造视错觉空间的发
展过程。中国风景画主要以群山（或重重岩石)和树林构成。山
峰”及其两侧的“次峰”。木字表示树上的两支树叉及树下稳固
着地的树根。构图上的第一个重要发现是由三角形重叠而成的
山（镜背图案）。（图7)在7、8世纪期间，固定的构图图式有了发
展。其中最主要的三种图式，后来被北宋山水画家郭熙（1060一
正仓院珍宝馆收藏的8世纪绘画，（图8)以及9世纪的敦煌壁画
章法。“高远”是直山迎面而立，“平远”是横山相叠，“深远”是
“高”与“平”两种图式的配合布置。在唐和宋初的一些图例中，
空间被分隔了，一幅画分为几个层次，各层均引人了一个对观众
而言为不同视觉的渐渐隐退的斜面。如，我们在内蒙东部庆陵
111
图7镜背图案局部，8世纪初。日本奈良
正仓院珍宝馆藏。
的壁画（约1030年的作品）（图10）中所见的，这样一种“平远”的
全景图式常以加法原则处理，整幅画看上去就如同由这一部分的
一组组单体图形叠加而成的一样。
在内蒙西部喀喇浩特(khara-khoto)出土的，考古鉴定为13
世纪前的山水绢画的残片中，（图11)以及最近在中国山西大同发
现的作于1265年的壁画中，（图12)可以比较出来，空间统一的描
写有直线的进步。前者，参差的山峰在云雾缥缈间有平面统一的
感觉。后者，所有的单位都连接着，前后远近显示了一个完整的地
平面。它的山顶是大的整体，而看得出是连接性的小单位组成
的。笔墨的用法也有不同的表现，墨色使用浓淡相间的技法，好像
在云雾中起了透视作用，山与树都表现了立体感。
这些各异的再现模式都表现出画家对自然的看法。古代的图
像把自然的单位缩小了，再表现在画上；（参见图7）这种趋势按4
112
图8《山水及骑象乐师图》，8世纪图9佛传中的山水景象，9世纪。
初。日本奈良正仓院珍宝馆藏。
：敦煌佛蟠，伦敦大英博物馆藏。
世纪末的山水画家宗炳的说法是“竖划三寸，当千仞之高；横墨数
尺体百里之远。”唐末宋初，哲人的山水画系统地将自然现象转
化为成对的不同的独立的阴阳关系。（参见图8910）例如，母题
中就有“土山”和“石山”之分，稠密的山林树叶和光秃秃的树干树
枝之分。技法上有，点、皴、渲染之分。宋初思想家们经常谈论的
“理”既与自然之理又和绘画结构之理相关。自然中所见的事物在
理论原理及绘画结构上都得作出清晰的解释。北宋那种部分加部
分的组合，可以在台湾故宫博物馆藏的巨幅雄伟的立轴中看到，
（图13）此作品通常公认是范中立（即范宽）所作，通过在一个受控
113
制的序列中展示不同
的山林景观，该作品
不仅再现了自然在视
觉上的深刻印象，而
且再现了一种宏观宇
宙的意境。按张怀（12
世纪）的说法：“画者辟
天地玄黄之色，泄阴
阳造化之机识于
象数，图于形体。”
南宋用雾作为简化处
理山水风景的手法，
在韩拙(12世纪)的文
本中已有了说明，考
古例证见喀喇浩特
（Karakhoto）的残片。
图10《秋景》，辽庆陵壁画，约1030年。
（图11）在一般认
为是夏（1190一1230)的《风雨归舟》（图14)一画中（波士顿美术
图11喀喇浩特出土的山水画残片，绢本水墨，
约1160—12年。内蒙。
114
图12山西大同冯道真墓壁画山水，约1265年。
馆藏），除了所描绘的空间和谐一体且连续外并没表现支撑物或与
之相联系的地平面。画面前那些山
山树树的轮廓画得似乎有些漂浮且
渐渐退隐而人某一虚空之中，显然
这种“雾气”将各种表现要素（对象）
一个个的母题纳人了统一的画面。
黄公望（1269—1354）的《山水
诀》证实在山西大同出土的墓壁画
（图12)（约1265年作）中的立体结
构技巧。这在黄子久的名作《富春
山居图》（图16）（作于1350）的用笔
中相继得到了完全的应用。研究元
初绘画，最重要的作品是赵孟
（1254—1322）的《华秋色图卷》
（图15）（作于1296）。作为元代文
人画审美意识的代表作，该画所使
用的古朴母题及书法笔触是广为人
知的。尽管这幅手卷与1265年壁图13《溪山行旅图》，（宋）范宽
画（图·12）在形式要素及用笔特色
色206.3×103.3cm。台北故宫藏。
上不同，但这两者在结构上却有很大的相似之处。
115
这两幅画都以
混溶墨韵的笔触显
示了一种立体结构
技巧，同时也以具
体描绘的地面显示
了一种整合的精神
机体。这种相似性
表明13世纪后半
叶，在一个北方的
无名氏职业壁画家
与一个南方的大文
人画家之间，尽管
在表现内容和艺术
声望上有所不同，
图14《风雨归舟图》，（宋）
但在处理山水画表
夏23.9×25.1cm。
现结构上两者却几
波士顿美术馆藏。
乎处于同一水平。
伴随着对这种立体技巧的掌握，同时增加了元代画家对绘画
图15《华秋色图卷》，（元）赵孟
(1296年作)28.4×93.3cm。台北故宫藏。
超越再现性的追求。元代画家倪瓒（1301—1374)表露了元代画家
116
图16《富春山居图卷》，（元）黄公望
(1350年作)32.9×589.2cm。台北故宫藏。
“聊以写胸中逸气”。“似不似”的问题，当
?
然是一种主观的看法。它只能在当时前前
后后的可以亲眼所见的绘画结构体系中才
能理解。虽然元代画家在绘画中注重了书
法技巧，但并没有把它画得如同书法那么
抽象。在公认的赵孟、黄公望和倪瓒的
作品中，在结构上从属于再现，通常是描绘
性的及模式化的形式。元代以后，绘画风
格日趋呈现出一种独立的表现性，且最终
替代了再现形式。（图17和图18）从结构
上看，正当元代画家注重创建深远的立体
化空间形式之时，明代画家则开始越来越
多地转向画面组织及绘画装饰效果。绘画
中由于“征服视错觉”而获得的各种复杂细
部处理需要借助母题和风格化进行新的组
图17《仿王蒙山水》，
合。（图17)书法笔调和古老的母题在明代
（明）文征明1535年作
常用来满足装饰意图，而在明末清初之际
133.9×35.7cm
则用来表现空间的抽象形式。（图18）
台北故宫藏
117
图18《仿黄子久山水），（明）董其昌（约作于1610年代）。
38.4×136.8cm克利夫兰美术馆藏。
四
当然，仅凭视觉与所见的结构并不能完全说明风格问题；引起
艺术家风格变化的是有意识的风格选择而不是某种进化规律。
例如，13世纪后半世纪，赵孟习惯于用一种书法笔调来绘画（图
15）而同时大同的壁画（图12）则较多采用保守的水墨渲染。艺术
史上，这种差别比它们两者同处于一个立体结构更为重。同样，说
明代绘画是“装饰性的”，清代山水画是“抽象性的”这并没多大意
思，除非我们能够将明代的表面装饰及清代的抽象空间归结为文
人（学者）画家用书法以及写意所表现的意趣。
关于如何解决结构分析这个问题，我们应该在考古、文献资料
与传世画作三方面相互参证。在这种重构的体系中，历史和文字
记载以及艺术论文如同那些构成了可见材料主体和本体的艺术品
自身一样，可能作为比考古证据更为重要的角色加以重视。文字
记载通常强调了特殊，忽视了一般；艺术编年史记载的大的艺术创
造时期基本上采取了和王朝变迁史同样的写法，往往只是强调了
伟大领袖人物的业绩。从考古文物上推断出来的风格发展，相反
呈现了一种不带个人业绩知识背景的风格史。借助文字记载，个
人的来龙去脉及其基本态度就能得到重建。
我们不仅必须研究那些以考古和文字为证据的有归属的作
品，而且还必须研究所有其它的作品。我提议下列考虑是否可以
118
用来理顺复杂的中国画史。首先，我们假定在各个时期古代大师
们的表现手法，在追随他们的模仿者那里都经历了明显的结构变
化。当一位画家以-一位古代画家的画风作画时，前者首先从基本
用笔到整体构图借用了后者的绘画特色。如果他希望画得酷似他
的范本，他还得试着去捕捉范本的表现性。在拓宽原作并给予新
的理解方面，临摹者则从原作中引伸并加人了些许结构上的变化，
这就给他的作品带来了新的显著地位。简言之，该临摹者在其作
品中没有完全真实地再现古代大师，他的面貌经传递被换了新
颜。画的好坏程度很难决定它的真伪，但这个问题在结构的变化
上则显得相当容易说明和检验。
其次，因为在大量中国画仿制和复制品中有许多可以亲眼所
见的材料，这就可以运用库布勒（GeorgeKubler）的“形相序列”
与“连锁解法”的方法。各个时期，对某一名画所作的临摹、仿制
品属于一个序列。各个时期制作的，仿制某一名家的品属于第
二个序列。不同时期有著名画家题款且明显地隐含前辈画家画风
组成了第三种序列。经合理的研究，看来不同时期所有的作品应
该以原作或其最相似的摹本为起点，随后经过几个反复、转换阶
段，最后，以一系列互相关联的结果呈现在我们面前。由于这些序
列或连续的传统惯例，形成了平行的风格运动，它们将互相巩固、
互相促进和互相修正，致使最终充实了连贯各时期的风格发展历
程。
第三，为了证实一件个人作品的真实性，我们必须越出结构的
范围。为了证实两件作品在风格序列中的关系，即其中哪件是原
作哪件是仿作或品，我们就得依次给出下列证据：首先，“可靠
的”绘画作品应体现在结构意义上，即，作品得隶属于它所处的时
代；其次，综合文字及其它相应的材料，绘画作品不仅能使我们理
解大师的个人风格，而且也说明了在后来各个时期中大师手法的
119
变体；最后，那些“不可靠”的作品，在属于大师风格的序列或传统
中，能得到说明和在后来的时期里得到一席之地。当最好的传世
作品被确认为大师原作，或他们相似的摹本时，它们就将会揭示出
创造过程的各个重大的时期。
注：
①李霖灿《中国画断代研究例》载《庆祝董作宾先生六十五岁论文集)，见(台湾）中央
研究院历史语言研究所集刊外篇第四种，1961年，第551一582页；《中国画史的重
究），见《故宫季刊>第1卷，1967年第4期，第25-79期。
②同上，参见第554页。
③同上，参见第78-79页。
④同上，见图14--17页。
当然，壁画的修补会给结构分析带来一些困难。
夏皮罗在他著名的论“风格”一文中，（载于《今日人类学》，A.L.克洛伯编，芝加哥
品的三个不同方面：（1）形式要素或母题，（2）形式关系，（3）品质特性（包括所有那
些我们可称之为“表现”的品质特性）。据此定义，我们可以说中国画论评论中就
其风格解释而言传统上已经强调了形式因素和特性，但忽视了形式关系。参见我
的《论中国画的研究方法），载于《东方艺术》，新编，第4卷，1963年夏季第2期，第
73-78期；及我的另一篇文章《钱选问题》载于《艺术通报》第XLⅡ期，1960年夏，
第188页。
于意义而被认识，尤其我们知道从语言学角度看，结构要素或多或少有规则地伴
随时代变迁而与意义无关类似的规律很可能左右任何艺术的形式的基础结
构（infrastructure)。见该书第vii一vi页。
③沃尔夫林《艺术史的基本概念）（PrinciplesofHistory)1915年，多佛平装本，纽约
版，M.D霍廷格译，第11页。库布勒指出知识存在状况的极限“在任何时刻都制
约了创造性，以至没有可以超越其本时代潜力的发明。”（同上，第65页）。
潘诺夫斯基将这种循环方法称作“有机情境”。参见《视觉艺术的意义》，双日锚丛
书（Double-dayAnchorBooks,）1955年纽约版，第8--10页和35页。有关这
个问题E.H贡布里希认为：“史学家的这种矛盾处境，在我看来，似乎受人偏爱的
特殊性，只能通过那些般性理论迷宫的螺旋式循环才能接近，而这些一般性的
理论，又只能由那些掌握了特殊性的人才能加以勾划。考虑一下对那些离当今任
120
何个人理智并不遥远的古代文稿企图加以解释的动人尝试。人们借助对个别碑
文的研究来揭示一些文稿的含义，相反，对文稿的研究又被用来解释那些个别的
碑文。割离这两者不仅是愚鑫的也是不可能的。”
巴赫霍夫著《中国艺术简史》.万神殿出版公司，纽约1946年版。在巴赫霍夫教授
看来，商朝的青铜艺术发展就经历了一个“从简单到复杂的自然过程”，从“线条轮
廊（graphic）”到“立体塑造（plastic）”最后发展到“华丽装饰（ornate）”：而周朝则
又经历了个新的以非常简单的建筑构造形式为起点、以复杂构型为终点的循
环。”以此类推“也不可能保证雕塑也得经历这么个从“古朴、古典到巴洛克
式”的循环。”以巴赫霍夫之见，绘画中的循环主线则以南宋的“巴洛克”为终点。
伴随元代赵孟○（1254一1322）的兴起，出现了一种“新古典派的画风，许多画家从
中看到通过审慎地转向唐代大师的线条艺术.…由巴洛克风格铸造成的绝
其间只有很短暂的波动。比如，16世纪大画家之一的仇英对新古典主义的完全恢
复。
①罗兰有关巴赫霍夫著作的评论。载于《艺术通报》第29卷，第139一141页。1949
年。
页。
们就有可能以这些复制品和仿造品为依据，相当清晰地认识中国画史，同样可以
设想在确凿的原作品之间（若有鉴定其真实性的方法）也许找不出某种显而易见
的顺序。同上。
同上，第188页。
学贝尔纳普（Belknap）版）。（在第12页中）列举了“有关四幅版画以及一些不同但
其中含有相同图式的[唐、宋时期的绘画的十六种典型图式。”然后他概括了这些
图式所共有的特性：租扩、甚至有点激烈.其间蕴含有种既不受理性控制义
不掺杂有意探寻真实视觉（形象）经验的扩张力（第52页）。参见班宗华的书评，
载于《亚洲艺术>（ArtibusAsiae)。
“在象背上的乐手”（图8）表示“深远”。九世纪敦煌佛蟠（图9）上，画面的上景为
“深远”，中景为“高远”，底部则是“平远”。
《佩文斋书画谱》卷15。瘦伯译，“早期中国山水画”，载于《艺术通报），xxii/2，
1941年，第161页。
《佩文斋书画谱》卷15。
参见喜龙仁，《中国人论绘画艺术》北平1936，第81一87页。
121
参见李铸晋《鹊华秋色图），阿斯珂那（Ascona），1965年。
②《佩文斋书画谱》卷16。
的力量：‘内在性’是风格序列中一种明确的逻辑性的派生物；这种逻辑性根源于
个别艺术家的理性和自觉的活动；没有这种具有创造力的个体意识就不会有变
化，顺序，逻辑性，也不会有必然性可言。”（《-些基本问题，》第189页）。
一件准确的基写复本可以保留原作的大部分结构，但它缺乏作画的自主性。有关
1962年版，第95-119页。
②同上，第33页。通过用“序列”和“连锁解法”这两个术语定性的风格发展，库布勒
教授既避免了传记式记述（它限制了对个别画家一生的风格描写）的难题，又摆脱
序列）。（参见《中国画的品问题），第36页。
WenFong:Toward aStructuralAnalysisof ChineseLand.
scape Painting.载 Art Journal,Vol.28.No.4,1969,
吕卫民译洪再辛校
122
中国艺术社会史札记
（英】苏立文撰
编者按：欧洲的艺术社会史的研究，如俄国普列汉诺夫的《从
社会学观点论18世纪法国戏剧文学与法国绘画》（1905)、法国
丹纳（H.A.Taine）的《艺术哲学》（I928）、德国豪泽（Amold
Houser）的《艺术社会史》（1951）和《艺术史的哲学》（1958）等，曾
在方法论上对中国画史研究起过很大的作用。近20年来，西方
的马克思主义社会史学派再度崛起。在1974年，下.克拉克提出
建立“新的艺术史”，以阐明艺术产生的社会环境。现在，巴克山岱
尔、阿尔帕斯等人的艺术史著作，就对国外的中国绘画史研究有重
要影响。
这篇《札记》原来是一篇会议文稿。它对中国绘画在社会史方
面的一些课题作了提示。虽然不是专题研究的成果，论述也比较
粗略，但作者善于发现问题的活跃思路，以及思考问题的角度，都
十分富于启发性。
就在此文发表之时，由美国堪萨斯城纳尔逊美术馆举办了以
“画家与赞助人”为题的中国绘画国际讨论会，主要是一批年轻的
学者在会上就中国画的社会与经济背景问题宣读了专题论文。论
文涉及4个主要方面：（1）中国历代宫廷之收藏；(2)苏州之收藏；
(3)其他地区之收藏；(4)欧美收藏中国画的经验。这体现了国外
学者在外部史研究上的新动向。
以下札记所要阐述的只是撰写中国艺术社会史必需探究的题
123
目中抽取的样例。我很清楚这些札记是不完整的。为了抛砖引
玉，这些粗略的札记谈到怎样对这一长期被忽略的课题展开研究
并提出一些尚待回答的基本问题。
文人一一工匠
中国绘画发展开始的几个世纪中，一个文人去当工匠的情况
并不罕见。如嵇康（223一262)擅长机械制作，能琴、锻铁。戴
逹（？一396)是有名的书法家、画家和演奏家，又是熟练的青铜铸
造师和佛像木雕匠。他儿子戴继承了他的雕刻技艺，但戴是
不是个实际从事体力劳动的人，记载中没提及。6世纪末的书法
家和宫廷肖像画家蒋少游是一位木匠和木雕匠。到了唐代，张彦
远祖父的朋友李勉能手雅琴。与吴道子同师的杨惠之，放弃了
绘画，转而为塑，据邓椿《画记》说，因为杨担心与吴这位壁画大师
齐名而相形见出。
在唐代，受过教育的人自已动手劳动虽不普遍，但也没什么不
体面的。学习道术的人业余从事炼丹的实验。也可以把壁画看成
是体力劳动的一种形式，尤其是它有时包括了与泥水匠的合作。
泥水匠为了创造一种浮雕效果，有意将墙面搞得凹凸不平，就像后
来郭熙的创作那样。
宋代以后，文人自已动手劳动的情况，除了可能发发雅兴，如
布置庭园、作砚盒、刻印等与文人生活直接相关的器物之外，似乎
就非常罕见了。这个变化是怎么产生的，为什么产生，值得去仔细
研究。因为它似乎和宋代前后的“知识”构成问题有联系，和获取
知识的手段有联系。有一个事实可以作出部分解释，即直到宋代，
“格物”至少还部分地意味着对物质世界的探究。而宋以后，它更
强调精神和哲学的内省，强调对世界的整体认识，而不是像在北宋
沈括的著作中达到顶点的由炼丹家们揭示的准科学态度。
124
作为表演的绘画
西方艺术史上，画家在观众面前作画的情况很少见。这并不
是说他画画时经常没有旁观者。例如中世纪和文艺复兴时期的欧
洲，画家们在创作伟大的全套壁画时，经常吸引一大群人。但这些
人只是注自观看表示赞叹。吸引他们的不是作画的行动，而是作
品本身体现的内容。我们对20世纪以前西方画家在观众面前表
演的想法，实际上一无所知。然而这个想法在中国却颇为流行。
有人可能会反对说，中国人艺术表现的性质会使其绘画成为
一种强烈的个人行动，因为它强调内在的品质，以及画家心灵的个
人表现。但同样是这些品质，画家只能通过一种自然流露的外化
过程来表明，这个过程包括手、臂，甚至整个身体的运动和姿势，由
画家在不加抑止的自发性创造行为中将他的感情转换成为绘画的
形式。观众可以看到并感受他的兴奋状态，由此进人了一种戏剧
表演之中，只见到画家的神奇技艺在避免或克服败笔，最后在笔墨
飞舞的闪电般的行动中显现出所画的形式。
吴道子以他绝对高超的技艺吸引众人。不过还有另外-种引
人人胜的东西，即画家的绘画方法，它本身就令人愉悦，而不管其
结果会怎么样。下面是唐代诗人符载写的文章的节录，记载了他
亲眼看到8世纪伟大的山水画家张躁在荆州士人府邸里所做的--
次表演：
“....·陈宴宇下，华轩沉沉，樽俎静嘉，庭篁雾景，疏爽可
爱。公天纵之思，数有所诣，暴请霜素，愿奇踪。主人奋，鸣
呼相和。是时座客声闻士凡二十四人，在其左右，皆岑立注视而
观之。员外居中，箕坐鼓气，神机始发，其骇人也，若流电激空，
惊戾天，摧挫韩，霍警列，毫飞墨喷，梓掌如裂，离合恍，
忽生怪状，及其终也，则松鳞皴，石岩，水湛湛，云窈渺。投笔
而起，为之四顾，若雷雨之澄雾，见万物之情性。”
125
晚唐日益增加的不稳定状况好像鼓励了这类行动画家。在现
存的史籍中，他们中的一些人被归人“逸品”，指不在受约束之列的
一类画家，尽管“逸”不必暗示一种狂野无度的绘画方式。参与这
种绘画的人很有名：如王墨，以头髻取墨，抵于绢画；神秘的顾生，
先布绢于地，研调彩色，将墨彩泻于绢上，再用长巾盖在上面，请人
坐压长巾，他自己则拖着长币一角打转。项容父子也擅长泼墨。
在宋末，画龙的陈容脱巾濡墨，玉涧的泼墨法则更野。这种与禅画
通常有关的表现性笔法，很好地使其在观众前展现自身。
这种古怪的行为，特别是那些“职业化的怪癖行为”，如果不是在
众人面前表演，它就没多少意思。那么，用什么来说明他们与朱套那
样的个性派画家的自我表现有所区别呢？很少有人认为这是个不相
干的问题，或换句话说，所有较为自然的写意的中国画都是表演性
的，犹如弹奏肖邦的钢琴前奏曲是一种表演一样。这种绘画的目的
不像绝大多数现代以前的西方绘画，不是为了再现、装饰或解决形式
问题，而是为了阐释绘画的传统语言，表达画家的内心情感。所以，
看一位大师怎么作画是很自然、合于情理的，就像文征明必定看到过
沈周作画的情景，而文嘉也看过文征明作画那样。只有在表演本身
成为一种目的时，表现主义的界限才被取消。
职业化的问题
董其昌有句名言：“落画师魔界，不复可救药矣。”这可以作
为几个世纪以来文人画家的座右铭。一个使人接受的印象是他能
完全为怡情悦性而作画，因为他有官衔，在朝廷供职，或有个人的
收入。这确实是个理想，一个为钱而作画的文人至少在理论上应
该受到他同辈人的非难；如果他把画笔降格为工匠的工具，那就更
糟。张彦远对士大夫蒋少游“常在阙绳墨之间、园湖城殿之侧”
感到可惜，说这使“识者叹息”。他引了孔子的话，认为德成而上，
艺成而下。但如果一个文人没有选择，那就会是另一回事了。关
.126
于6世纪末的士大夫画家冯提伽，张彦远写他是“志尚清远”，但对
他避周末之乱以绘画谋生的情况，张彦远却不以为耻。”有人会
想，这是不是有关士大夫中完全独立的职业画家的最早文献。
虽然在某些情况下士大夫们可能竭力遮掩他们的职业化倾
向，或对这种倾向感到内疚，但我们还是不难找出完全职业化的士
大夫画家和书法家。如晋人王濛，放诞不羁，善于“清淡”艺术，据
《晋书·本传》，他说自己：“嗜酒、好肉、善画，但人有饮食美酒精
绢，我何不往也。”他颇希高达，并以这种放诞的方式达到他不再
为稻梁谋的生活水准。在唐代，柳公权志耽书学却不能治生，只得
为勋戚家碑版问遗，才能够收人极富。对他来说，职业化显然不
必在意。
报酬并不总按现钱支付，给有名望的文人真付现钱的话，可能
使人难堪。可用多种方式来作酬谢，食宿款待，送钱买生活必需
品，衣物等等。再伟大的人也难拒诱惑。据《寺塔记》记载，长安菩
提寺的方丈在寺门置酒百石，指给吴道子看，说：“檀越为我画，以
是赏之。”画家很高兴，立刻接受下来，并开始作画。
尽管李成对酒肆老板孙四皓收购他的作品表示抗议，但这位
高傲矜持不容侮辱的文人画家，实际上肯定要靠笔润为生。这使
他的后人感到羞耻。郭忠恕在一位军事长官的府邸住了很长的
时间，以作画偿还食宿费。有人认为他被奉为上宾。据明代批评
家李日华说，北宋诗人林通曾想出名，但当他看到画竹的大师、苏
东坡的朋友文同整日为别人在弹精竭虑时，他觉得这太过分了，从
此下决心不再作画了。然而，文同也像许多处在相同地位的有教
养的画家，对这个问题非常敏感。苏东坡写道：当有人送绢给他求
画时，他将绢掷之于地，说：“吾将以为袜。”李公麟也样易怒。
他觉得被人只称作“画师”是一种侮辱，并拒绝作大幅作品，恐其或
近众工之事。然而他无疑有很大一部分生活仰仗其笔砚耕耘。
元代文人阶层的实际解体，使--个文人以不再是不名誉的方
.127
式谋生变得重要起来。这种情况从明到清一直存在，虽然就像董
其昌说得很清楚的那样，许多文人声称或假装都轻视职业画家。
一些人很想做官，但最后却放弃了这种念头，全靠卖画为生。这样
的例子很多，我只能略举一二。如杜堇（活动于1460年以后），在
1465--87的考试中试进士不第，后成为在南京的一位职业画家。
徐霖(1462一1538)几次考举人不中，也成了南京的一位很成功
的职业画家。“唐寅在科场丑闻之后以绘画自给。文征明则在十
次应试进土后，做了-一个绘画教师。陈裸（活动于1610一1640年）
是诗人和画家，一直往来于富门之家做客、绘画，并赚了大钱随意
挥霍。学者陈继儒以绘画、教书、写作和编书来谋生。?他的名字
甚至被用来作一些丝绸布行的广告。史书上没有记载他的朋友董
其昌对这种事情的看法。不过坦白地说，他们虽然都在一起游戏
笔墨，或维持文人的纯洁与不可玷污的面子，但他们之间的关系却
可能建立在一个很实用的基础上，这在陈继儒给常常为董其昌代
笔的沈士充的信中，可以得到证明：“子居（士充字）老兄，送去白纸
一幅，润笔银三星，烦画山水大堂，明日即要，不必落款，要董思老
（其昌）出名也。”
至于清代文人的职业化事例，可以提到的就太多了。受过教
育的人在数量上大大超过了官员的人数。一些像王原祁、龚贤、石
涛、郑燮、高其佩、金农那样高傲的文人、个性主义者、隐士和怪才
都是职业画家，尽管像在郑燮的诗文和讽刺性的润格条例中的反
抗态度我们不时可以听说。郑燮被迫卖字画为生并非实际的情
况，而是一种自贬。这不是什么新奇之事，因为对待文人画家的所
有优雅之情这时都已经完了。在商业化的艺术市场的一片嘈杂之
中，郑燮成了牺牲品。他本当更快活，也不会那么穷困，如果他仿
效王原祁的侄子王昱的话。王昱的妻子劝这位在努力挣扎的画家
回乡做个村夫。她对王昱说：“农者虽劳，粗可自给。若画，牵率酬
应，不可待以举火。学者贵藏其文采，何如乘田之为得乎。”
128
--个人可以通过与其有同样处境的人分享其智慧来免遭这种
耻辱。沈复在《浮生六记》中描述了他和肖像画家杨补凡、山水画
家袁少过，以及花鸟画家王岩如何一同作画。有时他们写草书或
篆书，有时他们一起治印。他们这些劳作所得的钱都交给沈复的
妻子陈芸，以偿付酒饭钱。到18世纪-一实际更早—一文人画
是文人业余消遭的观念已变成了神话。但至少有绘画才能的文人
可以在一定程度上表达并且证实甚至培养一点有益的癖好，同时
一些当不成官、才份又不高的文人则去干教书或衙门听差之类厌
气乏味的事情。
一种信念拯救了那些没有官衔的文人画家，他们认为有可能
保持一个人完整的人格不受损害，不论他多么容易受到各种压力
和屈辱，他还是可以在苏州或扬州做“市隐”，忙碌地生活和创作，
接受钱财或礼物而不失其身份。在这种情况下，职业化并不是一
种生活方式，而最多只是-一种想法。或许这就是前面所引董其昌
那句话要想表达的意思。
对中国文人画家生活即便是很表面的研究，也可以看到在业
余爱好与职业化之间划出明显的界线是很不具有说服力的。一头
是未受教育或部分受过教育的像戴进那样的纯职业画家，另一头
是富于思想的业余画家，他们的官职或财产使他不必以卖艺为
生。在这两个极端之间，特别是元代以降，许多画家必须职业化，
但他们在其他方面却保持了业余爱好者和文人的面子、地位以及
很多文人绘画的风格。
艺术市场
中国艺术史充满了高傲的文人画家拒不卖画的故事，这使我
们不禁要问，他们中许多没有官职的人究竟怎样维持生计。可以
肯定他们只是把画送给知已朋友吗？假如他们卖画的话，怎么
卖？由于中国绘画史一直都由文人士大夫撰写，他们煞费苦心地
129
坚持自己是不言利的业余爱好者，所以这个方面在中国，或者在国
外都一直没成为一个认真研究的课题。事实上，绘画买卖就像在
古罗马那样常见，虽然它可能不像在文艺复兴的欧洲那样自由。
绘画和其他艺术品经常在收藏家之间交换，在了结债务时进出。
唐代文学家韩愈在794年在长安同一位邻居对弈，就赢得一幅卷
轴画。
对唐以前中国艺术史的这方面内容，我们所知甚微。我所见到
的最早的展览记载是在386年，这个资料也语焉不详。那-一年，艺术
收藏家、位者和顾恺之的赞助人桓玄为庆贺他的对手刘牢之来降，
举行了一个书画展览一这是阿克的译文，原文只说桓玄“陈示”或
1
“展示”艺术作品一—桓玄与刘的儿子一起看这些作品。
唐代每逢节日在佛寺陈列绘画的情况是常有的。日本僧人圆
仁在841年访扬州开元寺时记载说，上元灯节是向公众展示寺院
珍宝的一个机会：“包括各种稀有的彩帛、42幅佛祖和禅师的精彩
肖像，还有其他的绘画。”尽管他没说其他那些是什么画。在唐
代，佛寺在很大程度上成了城市的“文化中心”，所有的市民都能在
此观看典礼，听音乐，看宗教戏剧，观赏由诸如吴道子那样的大师
所画的壁画，以及其他绘画作品的特别陈列。从9世纪开始，随着
佛教的衰落，寺院便逐渐失去了这种无可比拟的对外公开的美术
馆作用，至于展览则要到本世纪20年代北京故宫博物院开放时才
有其位置。
北宋时，这些艺术中心最令人称道的是汴京（今开封)的大相
国寺。据宋代作家孟元老记载：“相国寺每月五次开放。万姓交
易。大三门上皆是飞禽猫犬之类，珍禽奇兽·...庭中设露屋
义铺。··近佛殿孟家道院王道人蜜煎，赵汝秀笔，及潘谷墨占
定。殿后资圣门前，皆书籍玩好图画。·.·后廊皆日者货术传神
之类。”
米带在相国寺一个画商和客胡常卖手中购得雪景图一幅，
130
一幅徐熙画的桃树图。”胡常卖显然是个有钱和无耻的家伙，他为
那些更容易上当的买主提供品。诗人梅尧臣约在1045年访问
了相国寺，买了一只他既付不起价又很想要的翡翠瓶。
“我独何为者，忽见目以惊。
家无半钟畜，不客百金轻。
都人莫识宝，白日双眼盲。”
好像梅尧臣只花了一百钱就成了交。他后来将这翡翠瓶送给了他
的朋友欧阳修，这见于欧阳修的《归田录》。等
孟元老在记载相国寺经常进行的交易时提到，从前的地方官
在卖他们从外地捐来的土产、香和药材。这--笔带过的记载讲了
退休的大官捞外快的事，像退休的驻印度内务部的官员在英国切
尔滕纳姆出售他的象牙和印度贝拿勒斯铜器一样，它揭开了以前
鲜为人知的中国社会史这一方面的帷幕。
在南宋的绍兴开元寺，上元灯节也是大做生意的热闹节日，很
像前文提到在扬州开元寺的情况。在这个节日里，《嘉泰会稽志》
记载说：“傍十数郡及海外商估皆集，玉、帛、珠、犀、（反映了中国不
断增长的与东南亚与印度尼西亚的贸易）名香、珍药、组绣、颗藤之
器，山积云委，眩耀人目；法书、名画、钟鼎、彝器、玩好奇物亦出其
间焉，士大夫以为可配成都药市。”
尽管我们还没有可靠的材料说明唐以前艺术交易是怎样展开
的，但并非所有艺术品的买卖都通过各种方式在庙会中进行。唐
代的大艺术史家张彦远说，他家在785年通过一位叫孙方题的画
商买了相当数量的绘画作品；张彦远也提到收藏家赵晏当时也经
营绘画生意。这时已明显地确立了艺术市场中的各种价格，而且
定价确实很高。张写道，一扇由展子虔、阎立本或吴道子这样的隋
唐名家画的屏风值金二万，这是很可观的-一笔数目；甚至像杨契丹
或尉迟乙僧这样名气稍差些的画家之作，也可以卖到那个价钱的
一半数。很有趣的是，张彦远提到早期绘画是以屏风为形式的，
131
说他没听说在隋以前有立轴存在。
通常皇帝总是占有欲很强、使人无法违抗其意的收藏家，这
时，画商通过给宫廷收罗艺术品来讨得皇上的欢心，也肯定和那些
法道不足的收藏家结下怨仇。唐代一位官员在访问长安一座寺院
时发现了一幅著名的旧画，它满是尘埃，被弃置在瓮中，原来是张
萱所作《石桥图》。这使他可以去换3幅州县图和30匹绢。有个
涿第宣救取之，即时进人禁中”。倒霉的官员（李涿）仓皇地把它献
给皇上，他肯定要诅咒宗牧，因为我们能肯定宗牧是得到了很大好
处的。
除了画商在经手作品，并可能在他们自己家里作生意外，为了
出售的绘画作品也陈列在酒肆、客栈和茶馆里。在开封街面上有
不少店家，如潘楼东街叉口和东角楼街上的店面，人们可以买卖珍
贵的玉石器、书画作品，使人吃惊的是还有衣物之类。很难想象
用这种途径来出售的绘画作品是什么好作品，尽管偶尔也可以买
到-一两件便宜货。宋代作家郭若虚说有人在泾州用绢数匹换得了
顾恺之的名画《西园图》。在835年“甘露之变”以后，许多士大夫
受到清洗，该画沦人一粉铺家，这位富有的店主用钱三百卖给一位
侍郎官，它最后成了皇室的收藏。
北宋开国之初，京城有一显赫人物，他就是很富有的酒肆老板
孙四皓，他也搞艺术收藏和艺术赞助。”他从借钱开小酒店开始，
就在店墙上挂了字画，在桌上放了书籍珍宝，有着值得夸耀的经
历。酒店很合士大夫们的口胃，因而孙能进人闹市区兴建-一家大
酒楼，挂上一些大师的字画作品。为此他可能用了“四司六局”的
规格，可以组织宴会，根据顾客的要求安排展示字、画和屏风。孙
在京城的社会地位很高，宋代开国皇帝有时微服造访他的酒楼。
在宋朝建立不久，大文人画家李成觉得他在京城没有赞助人，
因为一个枢密官刚死，他曾答应给李成谋一职位。孙四皓想劝说
132
李成在其酒楼里陈列他的画，但却遭到拒绝：“自古四民不相杂处
吾本儒生，虽游心艺事，然适意而已，奈何使人羁致，·..·而与回史
允人同列乎？”这对孙四皓很不公平，因为他是个慷概的赞助人，名
声很好。后来他邀请很容易冲动的李成到他的酒楼去，可能是为
了帮助李成，他挂了一些设法搞到的李成早年之作用于出售。李
成很恼火，“作色振衣而去”。
在酒楼茶馆里安排出售名作的风俗到南宋杭州也一直沿续
着。有钱的人在著名的茶室中聚会，学习乐器，赏花弄草，这些花
草由插花高手放置，还买那些在茶室里见到的艺术品。在炭桥有
专营绘画和折扇的店家，折扇是当时刚从高丽传人的新鲜玩艺。等
宋以后情况好像有所改变，还不知是否由于缺乏这方面记载
的缘故，这还很难说。我的第-个肤浅印象是很少听说在庙会上
卖画，庙会本身在文化生活中起的作用并不重要，虽然它一直持续
到现代。到元代，当经济生活出现衰败迹象时，画家们就时常要用
画去换得生活必需品，就像王冕的例子，他按尺寸大小用画来换取
食物。
：在明清时代，似乎由画商和裱画店取代了庙会成为高质量绘
画交易的来源。一些文人画家感到把他们的画与职业画家的画陈
列在·起，会降低他们画的格调，也贬损了他们自已。由萨克勒
(Sackler)收藏的一帧石涛的册页上写道：“文章笔墨是有福人方
能消受，年来书画人市，鱼目杂珠，自觉少趣。非不欲置之人家斋
头，乃自不敢作此业耳。”聊
直到20世纪，石涛和其他许多人所面临的窘境才得到解决，
一-些文人名流成为职业画家的情况变得受人尊敬了。
注：
①张彦远《历代名画记》（图书集成本）卷5，195页。
133
②同上，197页。
③同上，200—201页。
④同上，卷8.248页。
③同上，卷1，20页。
邓椿《画继》卷9。参见前田（RobertMaeda）《两篇12世纪的中国画论）.（安阿伯，
1970)，58页。
①郭熙好像是从杨惠之那里获得这-一构想。《画继》，同上引。
⑧符载《观张员外画松石序），见俞剑华编《中国画论类编》，（1957)卷1，29--31页。
关于这类艺术家的概论，见岛田修二郎《关于逸品画风》，高居翰英译，载《东方艺
术）卷7，（1961)，66-74页；卷8（1962)130--137页。
《画眼>（美术丛书本）初集三辑，18页。
①《历代名画记>卷8,248页。
同上，254页。
③同上，196页。
《图画见闻志》（毛晋汲古阁本）卷5，13页。
段成式《寺塔记》（北京人民美术出版社版，1964），15页。参见瘦伯《长安唐代寺院
记游》，载《亚洲艺术），31卷1期.（1950），28页。
见何惠鉴《李成和北宋山水画的主流），载（国际中国画讨论会论文集）（台北）1972
年，251一297页。
《图画见闻志》卷3，4--5页。
苏轼《经进东坡文集事略）（四部丛刊本）卷9.49页。
《画继》卷9，前田，57页。
高居翰《江岸送行一一明代初中期的中国画》（纽约和东京，1978），154页。
②同上，106页。
陈贞慧《山阳录》（说库本，1963)，6页。梁庄爱论英译，见《艺术的转换》，（香港，
1976)，108页。
恒慕义（A·W·Hummel)（清代名人传>（华盛顿市.1943)卷1，83页。
②《松江志），引自喜龙仁《中国绘画：大师与原理》卷5（伦敦，1958），23页。
这个故事见《国朝画识）（1831年编）卷8，19页。参见喜龙仁，上引书，214页。
译文见林语堂《天下月刊>卷1（上海，1935年8-9月）。
《历代名画记》卷1，14页。
见赖绍华（EdwinReischauer）日本僧人园仁人唐求法巡礼行记》，（纽约，1965
年），128页。
项安世《平安悔稿)，引自斯波义信《宋代的商业与社会).埃尔文(M.Elvin)英译（安
阿伯，1970)，161页。参见瘦伯《相国寺，北宋的皇家寺院》，《美国东方学会杂志》，
68期(1948).26页。
《画史）第180条。见范迪尔一尼古拉斯（NicoleVandie-Nicolas)《米蒂的画史）
134
（巴黎，1964年），56页。
见契福斯《梅尧臣和宋初诗歌的发展），（纽约，1976年），200页。
引自斯波义信《宋代的商业与社会》，160页。
《历代名画记>卷2，85页。
周上卷2，81页。
《图西见闻志》卷5.12--13页。
孟元老《东京梦华录》（世界书局版，台北，1963），67和71页。
《图画见闻志>卷5，14-15页。
孙四皓对李成的赞助，整个故事见上引何惠鉴的文章。
③见谢和耐（JacquesGernet）《蒙占人人侵前的中国日常生活），A.芮沃寿
（A.Wright）英泽，（斯坦福，1962），85页。
见王妙莲、傅申《鉴赏之研究一纽约和普林斯顿的萨克勒中国画藏品），（普林斯
顿，1973)，244页。
MichaelSulliuan:SomeNotesontheSocialHistoryof
ChineseArt.载《台北国际汉学会议论文集·艺术史组》，1981年
10月出版
张欣玮译洪再辛校
[作者简介]
苏立文(MichaelSullivan，1916---），英国人。1939年剑桥大
学学士，1949年硕士，1966年文学博士，1947一1950年伦敦大学
中国政府奖学金研究生，1950一1951年哈佛大学洛克菲勒基金会
奖学金研究生，1951一1952年爱德华·培根奖学金研究生，1952
-1954年博林根基金会研究奖金获得者。1952年哈佛大学艺术
史博士。1954一1960年新加坡大学艺术史讲师兼艺术博物馆馆
长。1960一1966年伦敦大学亚洲艺术讲师。1965年密执安大学
东方艺术客座教授。1966年--1986年斯坦福大学艺术系东方艺
术教授。1973-1974年牛津大学斯莱德美术讲座教授。现为牛
津大学圣卡特琳学院教授。
135
认识中国绘画的新途径
（法）杜柏秋撰
这篇论文在发表时对西方中国画研究者们的重要性不能一下
从文章本身看得很清楚，所以我愿意给它做几点说明。
杜柏秋于去年（1988)过世。他曾作为法国外事部门的官员
于40年代在中国居住过一段时间。那时他研究并收藏中国艺术
品，后离开外事部门成为画商。并与卢芹斋（C·T·Loo)之女成
婚。卢芹斋是海外最重要的经营中国艺术品的古董商。杜柏秋与
席克门在中国成了朋友（席克门也是在去年过世的，他作为研究中
国美术的前辈学者和堪萨斯城纳尔逊美术馆馆长，有着长期的出
色经历)，他们两人一起从渐渐熟识的中国收藏家和画商那里吸收
各种观点和方法。他们是率先赏识后期中国绘画--明清绘画
特殊价值的西方专家之一。两人合作为1949年在纽约维尔
登斯坦因画廊举办的明清画展写了目录。这篇译成英文的论文就
是第二年发表的。
这是西方研究中国画的一个转折点。要理解这个转折，我们
就必须知道在当时所盛行的观点。这只要想一下20、30年代的
历史情形，道理就会很明白。当时日本人的学术眼光要比中国人
的见解更容易为西方学者所接受，影响也更大。德国、法国、英国
和美国初期的中国绘画研究都十分依赖于日本人的著作。在日本
人看来，中国绘画只有宋元甚至更早的时代才真正值得引起学术
上的重视，后来几个世纪是急剧衰落的时期。
竭力鼓吹这一观点的是纽约大都会博物馆远东艺术部主任普
136
列斯特（AlanPriest），他认为宋画一--即便不是宋代的真迹---是
世界艺术中最珍贵的财富；他很固执地论辩道，即使是作伪的宋画
也比明清的真迹更美。在194／年，即杜柏秋此文发表的前三年，
普列斯特将其理论付诸实践，劝说大都会博物馆收买了一批数量
可观、价格昂贵但大可怀疑的“早期”中国画藏品，即巴尔（Bohr)的
收藏。为购买这一藏品所花的巨款（就当时而言)，如果用来购买
后期中国画真迹的话，可以为大都会博物馆添置一大批藏品；然而
博物馆却不得不背一个花费极高的包袱，许多年来承受着这个几
乎不能展览的伪作收藏品的负担。
杜柏秋是许多反对这项购买的人之一，并反对这项购买背后
的各种观点。我们应感谢杜柏秋和席克门，因为他们为我们这些
当时正进入中国绘画史领域的人开辟了一个“新途径”（如他文章
的标题所示）。我们从宋以后绘画不值一提的老观点中解放出来，
为我们的博物馆建立了大量明清绘画的收藏，并致力于理解后期
中国绘画的特殊价值，还在我们的著作中向更广泛的读者表达这
些观点。虽然这场战斗早已赢得了胜利，但回顾那次决定性的战
役，称颂杜柏秋和席克门的业绩，依然是很值得的。高居翰
1989年5月志于加州伯克莱。
直到今天，由于某些偏见、模糊的观念和错误的理解，使--个
外行要公正地评价中国画，“直是很困难的。这些问题几乎不可
能给他做出正确判断提供任何坚实的基础。
首先，人们都认为中国绘画史上最早的时期最值得重视，认为
宋画（960-一1279)代表了画史上最高的成就。直到前不久，人们还
物，认为不值一一提。
例如，翟理斯（H·Giles)在《中国绘画史导论》（1905)中就对
明清绘画有许多贬词。就是在那时，夏德(F·Hirth)的确反对了
137
这种片面的认识，但他要人们注意明清绘画重要性的意见并没有
立即得到响应。相反，费诺洛萨支持翟理斯，他在《中国和日本艺
术的时期》（1912)中，以最极端的方式氓毁了明末的画家，认为15
世纪之后艺术就衰落了。“其衰落之迅速、致使到了明末，画家们除
了那种苍白无力的花鸟画，几乎画不出一件像样的作品。”至于清
代画家，他就觉得更不屑一顾了，没有给他们任何一点赞许。
在当时，这种评价多少是受到大多数学者和艺术批评家明确
赞同的。同时，各博物馆和私人收藏家们也对早期各个时代，如
唐、宋、元的绘画表明出明显的兴趣，忙于搜求当时被认为是代表
那些时代的绘画真迹。
约在这一时期，大英博物馆购买了韦格纳的藏品，而弗格森藏
品中的一批画收进了纽约大都会博物馆。如我们现在所见，这些
藏画混杂，大多数都是“仿宋人风格”的临本，只是宋代原作的
模糊的反映。当时的专家对这些所谓的杰作吹得天花乱坠，他们
发现有必要找出一种理论使模仿原作合法化。臂如，1912年在塞
纳斯契美术馆展出的传为赵孟類的作品，因为不可能认为是真迹，
所以称得上权威的格罗波（VictorGoloubew）就提出下面的解
释：“我们在这里不是和单个的画家打交道，而是对待--个有时由
富于独创性的画家、有时由模仿者所保持着的传统。事实上，每
幅画上子昂的印鉴或名款（仿赵孟风格），并不暗示它存心作
伪。它只意味着这种做法或这类绘画一直被鉴赏家和批评家看作
是称得上大师之笔的，或者意味着那种想要酷肖原作的模仿者，甚
至连名款都摹得一模一样。
没有比这样的解释背离事实更远了，也没有比这种含糊其辞
的特点更容易使人误人歧途。这样的解释想要评价的只是明显作
伪的摹仿活动。这种简直不可思议的错误得出了一个看法，即这
些摹本和原作一样精采，甚至就等于原作。
有人可能期望，在经过像屈梅尔(OttoKmmel)教授、施派泽
138
（Speiser）博土、韦利博士，以及最重要的喜龙仁教授等严肃学者
史》），可能提出更公正的观点。似乎没有必要重提那些过去了的
事，批驳那些过时的理论。
但是，同题实际上依然存在。这些美术史家并没有摒弃那些
理论，而且仍像其前辈翟理斯和费诺洛萨在近半个世纪前所表示
的那样，看不起明清的画家。如芝加哥大学的巴赫霍夫教授1944
年出版的《中国艺术简史》，在浪漫地发挥了一通对马远、夏球的赞
扬之后，对明清画家做了轻蔑的评价。这使人看了大为困惑。而
普林斯顿大学的罗丽先生1947年出版的《中国绘画原则》，和格罗
波持有同样不着边际的看法，他说：为了“赋予摹本以真正性”，“给
摹本添上印章、名款、题跋，对中国画家来说·直是合法的行为”。
我在别的文章中已试图消除这种根深蒂固的偏见和不着边
际的观念，它们长期以来妨碍了中国画进行自然的欣赏。
人们希望最近的一些画展可能起到有益的影响。分别在堪萨
斯城（1946）、纽约（1949)、汉堡、罗马、苏黎士和杜塞尔多夫（1950）
举行的这些画展，表现出一个明确的倾向，举办者都对明清画家充
满兴趣。当在塞纳斯契美术馆（1912)和柏林（1929）的画展强调了
唐、宋、元画家（不巧的是它通过许多有问题的作品来表现）时，现
在我们的兴趣是转到了那时甚至不值一提的画家身上，我们逐渐
懂得欣赏他们真正的绘画品质。对明清绘画杰作不断增加的了解
很可能使现在的趣味完全改变，导致对一个被忽视的时期的重新
估价。
在明清时代绘画中最重要的地方是它在山水画中揭示了新的
视觉形象自身。我们注意到，特别从元代以来，对空间观念的转换
本身可能就是个有趣的研究课题，以取代传统的画面处理，画一个
文人坐在树下，凝望无穷的空间，这种无穷感靠气氛效果来暗示，
是宋画的一-种类型特征。在几个世纪的发展过程中，物象的表现
139
就像-个镜头（眼睛）把视野拉得更近了，并把注意的焦点更平均
地对准不同的绘画平面。宋画中的远景总使人联想到厂阔无垠
让观看者更亲近方家道士，在模糊的空间里驰骋这些神秘的想象
或像静思的佛门子弟参悟转瞬即逝的云雾。16或17世纪画家试
图向我们展现的空间不像那样深远无限，他更多地关心韵律节奏，
使构图的每个部分都统一在整体之中。一-种更重分析的形式研究
取代了消失在空无中模糊的背景处理。
繁密的山体呼应着留白的空间和明晰的云层，在构图中完整
合一。撇开细微末节的那些题材，摆脱文学化的构思，明清画家把
上。他不是把树构思为占有许多画面空间的自然“景物”，旨在给
梦幻中的哲人提供一个去处。树成了整个构图中的有机部分，结
合得很完整，使枝条表现出的曲线轮廓比任何真的山径更像是通
往顶峰的路。因而在构图中每一细节都有明确的要求，显示由内
在的、起主导作用的节奏决定的强烈的生发感。这种韵律的表现
甚至就在我们见到的许多画的“苔点”上发现，这些苔点不是偶
然出现在画面上的。在此我们有一种对照点，一种可以给构图以
更微妙的生动性的手法。
对16和17世纪追随元代大师传统的画家而言，创作山水画
中头等重要的是转化一种内心与自然相谐调的造型语言，通过构
图中各部分的和谐，表现一种“气韵”。
这样的努力成为-一种日益自觉的过程。这正是董其昌及其周
围的文人画家，如陈继儒、莫是龙等人的价值所在，他们致力于美
学问题的研究，致力于开拓新的路径。
董其昌认识到，绘画不能传达真山水的全部空间深度，绘画的
目的不在于此。他引苏东坡的话说，事实上那些在画中求形似的
人，其绘画观很幼稚。
在17世纪画家的这些作品中，以及在那些随后学仿它们的画
140
家作品中呈现了种趋势，它们的再现性减弱，而表现性增强。如
强调笔法和墨韵，而且也可以注意到·种新的空润感。
这种趋势在过去就渊源很深。我们很容易在15和14世纪，
甚至更早的年代找到这种渊源。董其昌及其朋发们在对过去的画
家作出评价时，又试图把他们划分为很确定的“南北宗”的范畴。
这种划分现在看来有些武断，因为在地域上它不符合实际情况，而
是代表（可上溯到唐代的）禅宗的不同派别，由于某种人为的原因，
董其昌等人把它与绘画史作了联系。在这种划分中，所谓的南宗
被认为是批卓越的画家，高于那些被划人所谓北宗的画家，北宗
被视为过分描述化了，北宗绘画表现了院体倾向。因此，董其昌等
人用·种特殊的批判性眼光来看·些南宋画院画家，如马远、夏
理、李唐和刘松年；尽管这些画家都是在南方活动，但却被归人了
“北宗”之列。然而，董其昌及其朋友并没有把他们都看作是没有
内在价值的，董其昌本人有时也赞扬他们的某些特点。但他连那
些有才华的画家也责备，不是没有理由的，因为他们满足于描述性
的绘画，用些陈俗旧套，采纳-一种应受批评的手法主义风格。甚至
是他们中间最出色的人也难以避免这些缺陷；就是在像马远这样
的大画家之作里，的确也看得到这些缺陷。马远的绰号是“马一
角”，因为他的作品总可以在--角上找到松树。那些小幅的“精
品”，如南宋的册页和纳扇，非常精美，也有点甜熟。在陈行的趣味
中，很少有这种甜熟的东西。他提出黄公望是值得学习的最好样
板，他说，元代大画家黄公望告诫说，画中最忌个“甜”字。甜是
由奢华优雅和过于熟练形成的。大家都知道它俗气，矫揉造作，但
人们却无法避免，而是更乐于任其孽生。
由于董其昌很反感那种在夏德、费诺洛萨之辈们的眼中显示
了“宋代绘画之荣耀”的绘画，所以我们前面提到的这些美术史家
就从不饶恕他。
从另方面讲，董其昌或王原祁绘画中无疑是完全缺乏甜美
141
感和华贵感，要比程式化的宋画难于接近；这些后期画家的构图摆
脱了细碎的感觉，显示出古典的庄重感，人们确实能说他们的绘画
作品有一种高雅的统性。塞尚也被人指责，因为他不知疲倦地
画苹果和无数圣维克托山的景色。
在我看来，再也想象不出有比“题材与变化”更好的称法来表
示像王原祁这样的大画家的精采作品，他的构图使我们实际上想
到了塞尚。塞尚通常就画同一个题材，他在一种可能要求助于埃
克斯的大师手法，努力去解决绘画的问题，而埃克斯的大师自己也
被类似的问题所困挠。
在我们谈到塞尚或其他和中国画作联系的西方画家时，必须
要做一种色彩的抽象。色彩在中国画中的作用不及西方绘画。这
种关系倒可以在结构的相似性中找到；它们之间有同样的理法可
以相互联系，并有助于一看就能“解释”作品，不是只找出相似之
处，而是要有成效的比较。
这些中国画家令人惊讶的现代观念，即通过多种观看角度在
其作品中清楚地表达出来的共时性形象，给人的印象尤为难忘。
高更（Gauguin）、塞吕西耶(Sérusier)和梵高（VanGogh)所作的
研究也引出了相似的结论。大家知道，高更等画家受日本绘画的
一定影响，但他们却显示出与董其昌或王原祁等中国画家有更深
刻的内在联系，尽管他们不知道董其昌等人的作品。由于西方的
中国美术史家有意忽视明清画家，所以他们在西方不被理解，不被
欣赏的命运，如同当年梵高或高更遭遇的命运。
然而值得一提的是，中国鉴赏家对明清画家的评价远比我们
自己的批评家公允。如最近过世的上海收藏名家庞莱臣，极其重
视明清画家，不惜变卖他收藏的许多早期绘画，以高价购买王晕更
有代表性的作品。：
我们有些西方人开始意识到下面的说法可能使人误人歧途：
“经过宋代画院重要的系统训练，绘画天才找到了最充分的表现手
142
法。”
如果像马尔罗（Malraux）合乎情理地指出的那样，“....现代
的感觉与欣赏宋画相去甚远，这事实上是因为宋画不能回答任何
困挠我们的问题”，也因为“博物馆的联想反对那些以其他手法而
不是绘画本身特点来吸引我们或打动我们感情的尝试。
如果马尔罗对15、16和17世纪的中国大画家更熟悉的话，他
可能会认为他们在博物馆的联想中所占的一席之地要比马远更为
生动。
事实上，大量传为南宋的院体绘画，在我们看来，其内在价值
与受到的赞扬完全是两回事。另一方面，从遥远的宋代传留下来
的少数最佳之作使我们承认宋代的确是一个绘画的伟大时代。我
们没有理由仅仅因为我们未能把自己喜爱的作品归于世界的绘画
杰作中而整个地贬毁宋画，但那种使一些博物馆长自豪和兴奋的
杰作却多少有点令人遗憾。
因此，从仿宋代风格的山水画藏品来评判宋画是不公平的，而
大都会博物馆对此却自傲得毫无道理。最近普利斯特先生在大都
会博物馆馆刊上发表了一系列文章，他对南宋院体绘画的维护表
现出奔放的、几乎是宗教性的热情，他把展出这类仿宋山水的展室
称为“世界上最美的展室之一”。然而，他没有否认可能所有立轴
都既不属于宋代，也不是出自所传的画家之手，他继续说道：“就算
它们的作者和时代是有争议的，但不论哪个画家，也不论在什么时
代画的这些作品，它们都程度不同地反映了这一伟大的山水流派，
它们每幅画自身都有其价值。”
这种观点是站不住脚的，它等于说通过一幅模仿拉斐尔
(Raphal)的最次的画，就能给我们一个关于拉斐尔这位天才的正
确认识。这显然不对。在这么拙劣的摹本上，谈不到什么审美价
值，如在1950年2月的《大都会博物馆馆刊》（第170页）上复制品
就是一例。这幅复制品标为：“米董的风格-南宋画派”。摹本
143
的上部题词有米带的名款，纯属伪造。它给这件摹本添上了作伪
的记号，而且连作伪也很整脚。
对于这类绘画，我们只会怀疑普利斯特先生想象力的作用和
品质，他可能真的相信，并要我们也相信这些作品具有一种神奇的
品质，而存放这些作品的展室成了艺术圣殿之一。
他不无天真地带着惊讶和遗憾发现，似乎对他而来的变化正
主导着当代的审美趣味：“..谁会想到，当代的审美趣味会转变，
会对南宋绘画横加指责？因为就是在10年前南宋绘画还普遍受
到尊重，被认为是神圣的艺术。”他愤概地责问道：“难道宋画要被
可恶的一代束之高阁了吗？我们的美术馆难道要让明清绘画那种
狂怪的审美趣味或平淡无奇的画风来充斥吗？—但愿不会这
样。”
他的问题提得难以令人接受：人们没有认为要把流传到欧洲
和美国博物馆的少数宋画真迹束之高阁。·当代的欣赏趣味只是从
那些宋画的摹本发生转变，因为它们没资格被视为杰作，或代表宋
代的大师，哪怕是名义上的也不行。危险并不在于博物馆里将充
斥明清的绘画。事实上大都会博物馆已经屈从了一个更大的危
险，因为它就在最近购买了巴尔的藏品。这一收藏的大部分绘画
无法断代或确定画家名字，可以被看成过去一代人的欣赏趣味和
无知的象征。可悲的是美国最大的博物馆之一一一大都会博物
馆，竟会全然无知地落后时代40年，竞会无视当代批评家的技能
和各种发现。
不过在普利斯特先生问“为什么要找麻烦，为什么要找这些精
简单，因为更高的鉴赏和学术标准是在别处确立起来的。在其它
的博物馆，如华盛顿的弗利尔美术馆、波士顿美术馆或堪萨斯城的
纳尔逊美术馆，一直对绘画的品质和真伪以应有的重视，“一种更加
成熟的鉴赏能力也导致了对作品的归属、年代和价值的普遍修正。
144
注：
①参见《寨纳斯契美术馆的中国画》、《业洲艺术》（ArsAsiatica），第I期。
②参见《明清大画家》借展月录导论，纽约维尔敦斯坦，1949年。
③在有些画上，特别是山水画，我们看到画面上有小笔触，有的是圆点，有的是长方
笔。画家起初是要表现植被，但同时也具有更多的抽象性，它至少部分地用来强
调构图的韵律。正是这种点的方法，我们称之为“苔点”。
④参见喜龙仁《中国人论绘画》，北平，1936年，164页。
③参见费诺洛萨《中国和日本艺术的时期》卷2，32页。
参见马尔罗《艺术心理学一--博物馆畅想），50页，115页。
③参见《组约大都会美术馆馆刊），1950年2、3、4月。
J · P ·Dubosc: A New Approach to Chinese Painting. Ori-
ental Art,Vol.3.(1950)No.1.
张欣玮译洪再辛校
[作者简介]
杜柏秋（JeanPierre Dubosc)，法国人。鉴藏家和画商。生平
参见文前高居翰的按语。
145
明清绘画中作为思想观念的风格：
（美）高居翰撰
作者按：这是我15年前写的论文，收在纪念列文森的文集
中。列文森是一位杰出的中国思想史学者和教师，不幸于1969
年在一次事故中去世，这本文集就是为了纪念他而编写的。我用
这篇论文发表了一些有关董其昌“南北宗说”的想法，以及我认为
列文森在早几年写的《从绘画所见明代和清初社会中的业余爱好
理想》之所以有问题的原因。他提出了那种他非常欣赏的论，即
为什么董其昌在其绘画作品上（有意识地）取法于古代大师，却要
提出一套基于禅宗自发性观念的美学理论？这两者不矛盾吗？一
个人怎么能既持有禅宗理论又进行儒学实践呢？我认为列文森的
学论在两个方面都有问题：一方面董其昌只是取臂于禅宗的“顿”、
“渐”两派，并不意味着禅就是他“南宗”理想的内容；另一方面，不
管他在自已的画跋中写些什么，他的画并不真的是保守和派生
的。相反，它们是创新的，甚至是革命性的。
除了这个看法，一对此我现在的表述可能有所不同，（我想
我最近关于“南北宗”问题的论文将在松江召开的董其昌学术讨论
会论文集上用中文刊出)-一我还提出了关于晚明绘画以及如何
理解它的其他一些看法。我觉得其中有的见解仍然是有道理的，
例如关于“仿”的问题，倘若只停留在理论上做文章，不看它在实践
中、在具体绘画作品中如何起作用，那么任何解释都不会讲到点子
上。
但今天重读这篇论文，使我感到最不满意的是文章快结束时
146
的一段话。那段话认为，后期的中国商家国为级其专注于画风而
对绘画主题失去了兴趣，以致”可以并不夸张地说，后期的绝大多
数绘画和其中大部分精品，都没有主题”。这段话和接下去的论
述，我现在觉得过于夸大了，并原意放弃这个观点。我在最近的文
的场合与用途，采用那些传统的主题类目，或者完全舍弃它们。的
确，我以前说过对江景和其他画不庆的题材的程式化表现是后期
中国画的主要内容；但我现在更倾询于认为，它们总的来说没有其
他类型的画来得有趣和育意思，它们他不算最好的典型。
这篇论文在西方一系列论中国绘画的文章中有-定的地位，
在我们的理论构架和方法论发展中起过作用，因而我高兴地看到
它的重新发表。然而我无意于以它来代表现在我对上述问题的者
法。--1989年5月干加州伯克莱。
悸论之所以情谬是因为它看起来荒谬却能得到证实，看起来
真实却又能被驳斥。当悸论的议题一确立，揭示了某些刚才还像
是非真实的意想之外的真实时，人们可以完全随意地将它否定，再
把它看成始终都像是真的真实。因为学论只是人们思想中的-种
结构，而思想也不过是被期待的东西，也就是说它要求有人去作这
种期待，所以，在一个不同的思想中，论就容易变成不同的结
构。
列文森的“职业的反职业化悸论”（ParadoxofanAcademic
Anti一Academicism)就属于这种情况，看上去好像颠三倒四。这
是他《从绘画所见明代与清初社会的业余爱好理想》一-文的要点。
就其文章本身而论，这个论点似乎足以令人信服，并通过这个论点
所有的含义得到发展，就像列文森所展开的，它体现了对明清绘画
和明清社会的重要见解。但人们也能用别的证据和其他观点来推
翻这个论。不管这证据是（得自于列文森似乎没读到或没用过
147
的少数文献）资料，或者同样重要的绘画作品，都能认识这个似是
而非的矛盾。我在推翻这个论时带有批评的意思，但这种批评
不是就事论事地谈列文森的文章。因为那篇文章的价值不在于它
每一个细节的准确，而在于它用了批评中国绘画的新方法。他在
新方法中提出了各种问题，有大量独到的、发人深思的见解（重读
此文依然唤起我在1955年首次读到它时的激动心情，当时那还是
篇未刊行的会议论文）。我的批评更偏重于内在的方面：看看他的
论点在什么地方最成问题，以及出问题的原因。它会暴露出我们
中国美术史专家所忽视的些方法，因为列文森等人想把中国美
术史作为他们更厂泛的中国文化史研究的一个因素，而我们对自
已的本行却没能提供一种看法去适应他们的需要。
并非博谬的“职业的反职业化”
列文森的论有两个方面，第-个叫做“儒家对佛教美学的选
择”。他以问题的形式提出：“....明代的儒生，那些在文学上最学
究气的人，怎样.排斥和学问有关的绘画理论，转而出于明智的
昌提出的绘画南北宗论。董其昌是晚明最伟大的画家和作家，对
晚明历史与画论影响最大。他认为就像禅学分别有主张顿渐的南
北宗一样，绘画史上也有南北二宗。按其分类，北宗主要由职业画
家组成，经过正规的绘画训练，逐步达到对技巧的掌握。而南宗大
体是和业余画家的传统等同一致，至少在较晚的时代是这样，以
“文人画”著称。南宗绘画在董的观点中就同禅宗的顿悟相对应
了，成为文人们“赞赏”的方法。
但是，从禅宗与绘画的对应到给业余画家们的观念定性为“出
于明智考虑去赞赏-种神秘抽象的反知识论”。这仍然是-个漫
长而危险的跳跃。我在别处曾说过，我们必须把董其昌南北宗的
比喻只看作是一个比喻，而不能理解为像“儒家对佛教美学的选
148
择”那样的论点，把南宗绘画紧紧依附于禅学。的确，董其昌的某
些绘画思想，以及他的前代画家的某些思想是有明显的禅意。董
也热衷于禅，自谢“画禅”，甚至把绘画看成是禅的种形式。但
正如近来的研究（下面将引述）已经很有说服力地表明的那样，确
立于董其昌以前儿个世纪的文人画论，其基本原则与儒学或新儒
学的联系比同禅学的联系更密切；同时，董其昌关于如何把感知到
的形象在头脑中（并通过画笔）转变为绘画形式与结构的特殊观
念，也好像在新儒学的思想中有最紧密的对应。列文森引述到，董
其昌的思想主张-·种创作的自然状态，对真实进行直觉（面非分析
性）的把握，以作为文人画论中禅的因素。但这样的方法并不专属
于禅。认为画家和他所画的主题之间有直觉交流的思想，至少可
以上溯到（禅学以前）的六朝文艺理论著作，尽管它那时没有像在
晚明时体现得那么成熟。而且董其昌等人所说的直觉交流，和禅
学所构成的直接与瞬间的交流，完全是两回事。相反，有人已经令
人信服地指出：将粗糙的感觉素材转变成绘画形式，特别是转变成
可以不断使用的图式（如后来在《芥子园画谱》这类手册中定型的
知”有最好的对应。所谓致“良知”，就是在知觉活动中，把以潜在
形式存在的世界客体从潜在状态中唤起来，使之在人的头脑中成
为完全的实在并获得意义。事实上，这种认识论方法赋予外部世
界---个人为的意义与价值系统，由此把外部世界放到---个易于理
解的规律之中。这与把类似的人为规律和价值赋予自然形式的绘
画，的确像是对应一致的。这同禅并不矛盾，因为它凭着人的头脑
构成一种直觉的理解和移情作用，表现为主客观的同--性。但它
和禅有不同的倾向。此外，我们重读董其昌南北宗的比喻，觉得列
文森等人试图在南宗绘画与南禅之间所作的联系，似乎也要在北
的敷衍之辞外，中国的文人都回避提到有这样的联系。”文人们如
149
果做这种联系，就会动摇文人画家头脑中那些观念和好恶倾向的
它没什么“顿悟”可言。北宗绘画不是另一种禅，而是反禅的，是对
用分析和理性的方法求得知识的形象体现。对耽禅的人来说，则
要想方设法来排除这种知识。
关于儒生为什么选择佛教美学，这个问题的答案是儒生们并
没有真的这么去做；或者说他们只是在王阳明及其门徒选择佛教
玄学的程度上做过对佛教美学的选择。在晚明画论和在晚明思想
文化的其他领域中出现的禅学思想，本质上没有差别；在画论中出
现的禅学思想，并不是一个需要做专门解释的孤立现象。
也许有人认为这现象需要解释，但那是一一种遁词；因为列文森
的文章要点和他的学论是讲以传统方法及其派生风格作画的人在
倡导一种反传统的绘画创作论，强调天性和独创性，并不在乎是否
受到禅学的启迪。画家们在其题跋中说自己仿某家某法，似乎就
承认这一点，批评家们也是以赞赏的口吻讲到这种情况，而不带任
何贬义。列文森举了一些例子：
“谁都必须这么去仿古代大师。文人业余画家们率意自然
的南宗精神里充满了传统主义。据说董其昌...▪以废寝忘食的
热情临摹了古代大师的作品，特别是那些与他同姓的宋代禅僧
画家董源的作品。明末有条史料说，杰出的文人画家沈石田以
真正业余爱好者的精神，画了一幅绝妙的卷轴给一位远行的朋
友；这幅卷轴画完全脱胎于董源，它后来成了一位最著名的收藏
家的珍品。显然，伴随着反院体的明清批评，所有的绘画作品都
对其清楚的来历作了交代。模仿古人既正当又合体统，因为古
人们崇尚自然的天性。”
该怎么来辩驳这种情况呢？这里引用的例子，以及还可以增
添的更多事例，好像很难得出列文森推导出来的结论。然而列文
森这段文字却指出了一个重要的陷井，这类陷并是任何研究绘画
150
的人都会面临的：只取画家或其他人谈论绘画作品的表面意思，而
不将这种论述或特点与绘画作品本身进行验证。用董其昌自已的
题跋或同时代和后代批评家的赞辞作为论据，人们的确要把他看
成一个没有独创性的画家：他复现着元末四大家的成就，他“模仿”
董源（顺便说--句，董源不是禅僧画家）；他的绘画充满了古人的趣
味。但这些文字对董其昌绘画可能引出的评价，却只有在看过他
的绘画，看过这些绘画在明清画史上的地位之后才能确定。当我
们看过他的画，了解这些画在画史上的地位时，就知道他是一位杰
出的有独创精神的大师。就是他完成了山水画上的一次重要的革
命。我们不能说他的题跋和批评家的评论都在有意骗人，他们写
了自己对这些画的真实感受。如果正确地去理解，他们写的东西
之所以真实，是因为那是他们所能谈出的关于这些画的看法。在
各种情况下，他们所说的董其昌“仿某某笔”之类的做法，与董其昌
的独创性点也不矛盾，他们时常会这么说，但这对绘画的重要性
可以说没有任何影响，因为谈论中国绘画的小把戏之一是要在各
个时代想象出画家在画题上“仿”某家法的具体所指。如果我们把
列文森引用的二手的“明末史料”所说“完全脱胎于董源”的沈石田
（即沈周，1427—1509）画轴?与任何传为董源本人的卷轴放在-一
起，并请一些对画风很敏感但不熟悉中国绘画的人来评判它们的
的任何相似性；他也可能在沈周的画轴上很难发现任何“董源风
格”的特征。情况是这样的，这些特征有一些时代较为久远的参
考，其程式与古代大师及其传派有关，但它们出现在一种综合的风
格里面却主要是15世纪和沈周自已的东西。我们只能根据关于
这些特征的评论，把这些绘画斥之为“明显的派生物”；但若根据这
些画本身来看，这种评断就不能被接受。中国批评家把一幅画说
成“完全仿自董源”，是和我们在（很宽泛地）说塞尚（Cezanne）属
于普森（Poussin）的风格传系，或雷诺阿（Renoir）属于布歇
151
（Boucher)的风格传系，含意是差不多的。这种归属关系常常和
凡·代克（VanDyck)对鲁本斯（Rubens）（有实际的师徒关系）的
归属大不-一样，指明这种归属关系并不削弱画家的独创性。事实
上，明末清初的绘画表现了一种突如其来的独特的创造性，这在绘
画史的发展中，只出现过很少儿次。
创造性多归在一些主要的大师身上（这是指真正有创造性的
画家---循环的陈述！）；当然，在明清有成百上千的画家完全像列
文森所说是没有创造性的。沈周和文征明之后的吴门派，就有大
批小画家毫无新意，令人生厌。四王的正统派及其同盟在董其昌
之后都坚持认为南宗为正统，包括画家在作品中对法则与程式的
讲究，也的确室息了画家的创造精神。即便是四王之首的王时敏
(1592一1680)，他是个出色的画家，可能对创造集大成的风格贡献
最多（这有点谬），却也在他的许多作品、特别是晚年之作中落入
了俗套。但他的问题不在于讲究古代的各种画法；而是在于他不
断重复自己早年的创作成就，这种情况是一个有声望的大师走向
不幸结局的常见之事。与此相反，他的孙子王原祁（1642--1715)
用了与其他画家一样有限的形式语汇，在有限的几种构图形式上
创造出十分辉煌、变化无穷的山水画面。有的观赏者觉得，他的绘
画中的那些相似之处，就同初听莫扎特作品的人喜欢在其音乐中
发现的相似之处一样：作品按着一个确定的形式，内容大都很熟
悉，不使人特别激动。但正是这种受控的创作背景允许一幅特殊
作品的个性特征给人留下最清晰的印象，而使那些俗套失去意
义。
并不是明清文人画才有这种差别，如果我们能确定独创性与
模仿性，那么就可能在明清绘画中大致看出-个和在南宋绘画中
相同的比例。还有，我们注意到仿作更依赖的不是遥远的古代，而
是（并且总是）依赖近代和当代的大师。一个画家之所以没有创造
性，不是因为他“仿古代的风格”，而是因为他用和周围画家一样的
152
画法依样画瓢。
现在，留给我们的是一个常见现象：些画家提出反传统的画
论，而在他们的绘画中却随处可见传统的影响--但这不是什么
俘论。
仿的问题
后期文人画家们与其前辈在模仿问题上的重要差别，并不在
于他们仿的实践，而在他们在画评画论中对仿的宽容。由于他们
坚持鼓吹“仿古代大师”，已经使许多理论把他们的绘画作品也误
认为是肯定没灵感的老套头。这样就使列文森的结论中某些值得
考虑的部分有了基础。尽管他主要的学论已经被颠倒过来（回到
正题上）：介乎于反传统理论与仿古实践之间的冲突已被证明是似
是而非，所以把文人画家的“仿”和传统主义划等号就不能成立。
但在画论中，这个矛盾确实存在着，它~方面是坚持自然天性和独
创性，另--方面是认同古老的传统。人们能用各种方式来解决或
解释这个矛盾。而列文森显然完全没有解决它，而是把它拿来用
在自己的文章中：在他全部论点所推导出的结论中，是存在着一-个
冲突，-方面有“自然天性的创造”理想，是明清文人画家和古画鉴
赏家们通过他们的理论地位和重要的价值观想要达到的；另--方
面，由于这些人作为“社会统治阶级”--员的社会地位，他们以“传
统主义的、人文主义的，特别是反对表现特殊性的“主张，表明保守
的和向后看的姿态。”列文森能够把这种情形看成后期儒家社会
各种张力与矛盾的征象，存在于业余化理想和近代社会对特殊技
能的需要之间的冲突，导致了儒家社会的衰落和实际崩溃。但与
此相反的是，中国人从董其昌起直到现在都试图以内在的方式解
决问题，他们把自由的模仿叫作“仿”，（不是像列文森说的“临摹”，
因为临摹是指更忠实于原作的复制）以便在理论上把它与独创性
和个人的创造连在一起。董其昌有一种经典的联系方法，他把“常
153
工”所从事的临摹和要求与古人古画达到“神会”的更为困难的
“仿”区别开来。“仿”的作品不需要、也不应该和原作完全相似；
董其昌甚至说，如果酷似原作反而离原作的精神更远。
也可以认为在模仿自然与模仿古代大师之间没有矛盾。对
此，何惠鉴以泰州学派和王阳明心学的形而上学阐释了董其昌的
说法（“画家以古人为师，已是上乘。进此当以天地为师”）。
“新儒学的这一学派认为，“天地万物仅仅存在于人的心中，
因为心外不存在任何实际事物，所以以自然为师就意味着以自
己的心灵为师。同样，“经书中的所有真理也只存在于人的心
中”，而….….“回到过去就等于回到自己的内心”。
对这个问题另一项新近的研究也同样把“仿”和心学作了联
系。周汝式指出：“心学本身就为“仿”提供了-个思想基础：“仿”
尽管强调了模仿性，但富于讽刺意味的是“仿也表达了心学的主
观主义。在心学的主观主义中，独创性和模仿性这两个极端都发
现自已是包含在-个人直觉能力的升华里。”然而，在接下去讨
论个性派画家道济反对“仿”的实践时，周汝式指出：“即使心学是
作为基础，但心学与“仿”的关系却不能颠倒过来。”同样是心学，也
能“引出一个相反的溶合，那就是直接用良知来克服事物的表
象”。就是说，心学可用来作“仿”的基础，同样也可以成为反对
“仿”的依据。我们在此看到的各种关系的互变性，揭示了上述说
法的局限和不排他性。如果接受这些关于模仿与独创问题的“内
在”解释的任何一说，不但信以为真，而且还视其为真理，那就能清
楚地消除列文森那样的解释，因为列文森只提到表面的历史因素；
人们没必要去解释一个实际不存在的矛盾。但是，这些解释实际
上和试图表明A能与B互通好不了多少；它们没有也不可能表明
A与B只能以这样的方式互通起来。因此，解释者没有消除掉构
成这种尝试的介乎于A与B之间的矛盾，并仍然容易滑向列文森
那样的分析。
154
没有绘画的绘画研究
我在上面提到的内在和外在的解释，在另一种意义上说，都是
外在的。因为它们在画论和思想观念之间游移，那些都是在绘画
以外起作用的因素；或者在理论或历史情境之间作文章，而从不涉
及绘画作品本身。解释者好像没注意到他们从事的领域与他们设
想的课题竟然那样遥远；他们好像常以为绘画和画论是一回事，可
以用画论和画评的各种概念，联系当时的思潮与历史环境，就能有
效地把绘画结合到它的思想--历史背景里去。这种结合可能有
自身的乐趣和价值，但却完全是发生在绘画以外的事情。中国的
绘画文献浩如烟海，可以为这种研究提供的机会实在太多；这也就
提出了-·个要求，不要在那里面大做文章。并要求通过说明绘画
中如何落实（或没有落实）各种理论观点，使人们的研究不超出那
些与绘画自身有可靠联系的文字资料。如果认为明清画家和批评
家的思想有时对明清绘画发生影响，这当然很保险（尽管-般说来
理论晚于实践，理论是对实践活动作分析或评判的）；但这么认为
并不能解决我们的问题，不能说明理论是怎样影响绘画的，或如何
在绘画中体现那些思想。例如讨论中国画模仿的方法，如果没有
一件实际作品说明它如何表现的话，那么这种讨论显然只能对模
仿的现象提供有限有理解。同样个人在分析英语诗歌中的暗喻
法时，可以不引用首诗使用暗喻法的实例，甚至连那些诗都不
提；但这种分析是会遭到人们睡弃的，因为它-开始就在研究主题
之外而不曾真正进人过主题。
反过来说，这样的绘画现象分析也不能成为列文森作更为外
在和宏观分析的合适基础。这是显而易见的。他作为一个思想史
家，用了他能用的资料和他能得到的解释；他结论中的一部分错
误，主要不是他的方法不对，而是因为在他写作的同时，美术史家
们的本职工作没有完成得很好。没有一个美术史家清楚而准确地
155
叙述过明清绘画中“仿”是怎么回事，或说明董其昌实际是个什么
样的画家，或交代董其昌的画与那些他所师法的元代和更早的大
师之作有什么样的关系。
在提出把理论与批评的概念作为媒介来从外部进人绘画作品
时，应当认识到这么做包含着危险。这种危险就是（像论画的文人
们常认为的那样）觉得理论与实践之间总得有紧密的联系，认为画
家的作品只是体现他在文字里表达的内容。这在今天也屡见不
鲜。动听的言辞与整脚的绘画之间明显地存在着令人痛苦的差
距，或者画家的陈述与其作品并不搭界，像是两回事，却都要认为
有这种联系。如在董其昌的著作中能牢固地建立一个假设，假定
贯穿其著作的思想里有关于感觉经验和认识本质及其相互关系的
理论，即一种使人认为是来自新儒学思想的理论。有了这个确定
的假设，我们看董其昌的话，就知道要成为大画家，必须在学古人
时，坚持师法自然。而后我们会自然地认为，董其昌所谓的“师法
自然”意味着新儒学的求知方法，这种体现在他绘画中的各类知
识，就成了他特殊的艺术品质的源泉。于是，我们好像就建立了
个牢固的绘画与思想方法之间的联系，虽然我们在上面一度动摇
过这种联系。然而，这种基本性的假设真有那么回事吗？人们同
样可以认为（我的意思并不是要取一种两可的立场，而只是把它们
作为可供选择的对象）董其昌作为画家，不管他（作为理论家）说师
法自然有多么重要，他的绘画创作事实上更像一个作曲家。因为
作曲家的作品质量一般并不归功于他用来体验日常生活各种音响
的特殊手法[像肖邦（Chopin）听到屋沿滴雨声而创作《雨点前奏
曲》的音乐创作观是不能太当真的，而是要归功于他的创作能力，
主要依靠每天的听觉经验，在审美上构成满意形式的抽象的音响
结构，和在某种程度上以相似与一致的形式来体现或唤起人的思
想情感。董其昌的画在什么地方是写实的，这个问题要由他的作
品而不是理论来决定（当然这个决定也有-一定的范围），因为人们
156
常以为理论与绘画之间的联系，事实上可能存在，也可能不存在，
并且都不是确定的。绘画是绝对真实的物体，而和它有关的所有
外部因素，就显得不那么坚实。不管是外在的还是内在的方面，都
不可能自主地设想出绘画中简单的因果关系。
这里无意否认有这种因果关系存在的可能，哲学上流行的思
潮当然能影响绘画，可能通过画家的思想直接体现出来，或者间接
地通过画论对画家发生作用。同样，各种历史事件也会影响绘画，
它们或者改变画家的生活，或者对画家的创作环境有所制约。把
绘画看成--种自给自足的现象并不聪明，譬如我们不能否认13世
纪南宋宫廷在杭州崩溃和画院画家的流散是定为一尊的院体风格
突然衰落的原因之一。但从简单的历史定量分析转到分析绘画品
质受其影响的量上，我们又处在一个确定的立场上了。当然，这类
看法可以不经证实就使人相信。如施派泽指出过，清初个性派大
画家们大都出生在1610-1630年间，因此他们成年时经历了明亡
和满族当政的变故。他称这些在此20年中出生的画家是“饱尝艰
辛、历尽劫难的-一代”，他们在绘画中以枯寒的山水、扭曲的形式抒
发了内心的痛苦和愤闷。而1630年以后出生的画家，其作品就趋
向较为稳定和不带激情的面貌，他们逐渐接受了满族统治是一个
生活的事实。我们可以用更进-步的事实来检验和修正一个假
说，例如在施派泽以后的研究表明，最伟大的个性派画家道济就可
能出生在1641年前后，要晚于以前所定的生年。这是一个很有
启发性的考证，值得我们三思。因为画家的心情与脾气有一部分
是由他那个时代的历史环境构成的，也有一部分由他个人生活中
的事件构成，而这些反过来又构成他绘画作品的某些表现内容，这
之间完全是一种可以接受的关系。但我们要再-次警惕不能在绘
画之外停滞下来，不能认为光凭和有关环境与事件搭界的画家传
记就能足以“解释”画家的作品。这样的“解释”将会抹杀画家思想
的复杂性和不可预知性。不能把画家的思想看成一架将外界刺激
157
转化为绘画表现的简单机器。如果愿意的话，我们可以说明朝覆
亡使陈洪绶（1599-1652）变得非常痛苦，但我们不能说它使陈洪
绶的画成了现在的样子；在一件事与一种风格之间不存在这类简
单的因果关系。事实上，在寻求一幅画的风格与其外部各种因素
的联系时，应当怀疑陈述或暗示这种简单因果关系的任何说法（当
然，一件作品中不属于风格的其他特征可以作这种联系，如一-个画
家因为受人之托可以去画某个主题）。
绘画在历史中的位置
对于人们在绘画与人文历史其他因素之间能生动地勾划出来
的联系，我自已的看法是建立在罗的观点上的，因为这不难理
上回响。我可以凭记忆概述他的意思。他说，当艺术史家向常识
妥协时，他就在逃避自己的责任。因为常识把绘画看作在历史和
思想背景衬托之下的东西，犹如一面墙衬托的一幅画，人们靠背景
来说明绘画，并在和背景的联系中真正理解绘画。而艺术史家的
职责不光是接受别人提供的成果来解释自已的课题，他必须以一
种更有机和更有活力的联系来看待绘画和人类文化的其他内容。
绘画在这个联系中是一种积极的力量，而不只是各种外部影响的
消极接受者。因此，罗樾和他的同道对一些常见的说法表示了怀
疑。那些说法认为，风格的发展在某种程度是由历史发展、思想潮
流、或社会价值的变化构成的（或“反映的”，这是我们常用的一个
更含糊不清的词）。在那些说法中，绘画被当作历史的一种点缀，
人们以其他领域那些有决定性意义的事件来给绘画定性。犹如一
朵花，在种子阶段它还缺少任何潜在的特征，而是在它赖以生长的
上壤中成形成色，然后才去掉它充当土壤成分有效标志的作用。
绘画比花的情况理应更复杂。从另一方面讲，如果美术史家拒绝
上述的说法，并首先去理解绘画史的全部复杂因素一一描述它的
158
大趋势，认识相对于这种趋势的画家个人贡献，找到什么是绘画中
的问题以及这些问题在当时有什么意义一-那样，也只有那样，他
才会对像晚明社会与文化的理解做出贡献。他是否想通过他感受
到的图式交代更广泛的义蕴，并把这与绘画史之外的其他因素做
联系，或是否把这留给其他学科运用他结论的专家去做，都比不上
他建构的绘画史本身和他研究的绘画作品的真实可靠来得重要。
有人会问，为什么社会史家、思想史家或其他任何人不能没有
美术史家的参与而直接讨论绘画作品呢？似乎艺术是-种共同的
语言，解释它应该用不着专门的训练。考虑到艺术概念中的-些
问题，有的把艺术看作-种共同的语言，有的把艺术看作专业性的
语言，所以对上面那个问题最好的回答方式，就是指出一幅画（和
它固有的含义与价值不同）的历史意义在于同其他绘画作品的联
系上，在于那些与之相关的绘画构成的系列或其他背景中它的地
位和意义；确定这种历史背景和历史意义就是美术史家工作中的
重要组成部分，其他学科的史学家也是通过认识历史事件如何同
周围环境发生联系来求得这些事件的意义的。在前面讨论的内容
中，以及在列文森的论述中的绘画，其各个方面都有这种情况，绘
画只有在与其他绘画、与绘画史的联系中才体现出它的方方面
面。无论正统派或个性派，无论独创还是派生，绘画都不是在其自
身体现历史感或摆脱历史感；它们都不能从单独一件绘画作品中
产生出来。这些是在理论家各家之说中形成的绘画的方方面面，
是按照传统、流派、传系的问题，即所有相互关系的内容所形成
的。人们通过这些方面，把绘画最有效地带到一个更宏大的历史
综合体中。绘画通过绘画史进人了历史。
这么说并不削弱单幅作品的重要性，而是增强它的重要性；它
承认画家创作一幅画时所作的选择是在--种艺术史情境中形成
的。那个情境为他提供了一些可能性以及与之相连的某些价值，
这使他的选择通过与背景的联系而具有了意义。从这个意义上
159
说，创作-一幅画具有现实行动的特点，其意义的确定，取决于它与
创作环境的关系。注意绘画的这一方面情况，决不会改变我们对
绘画独特品质的全面考虑。但这允许我们增添附加的意思，特别
是增添那些独特品质的历史意义。如果我们一旦要孤立地考虑一
幅画时，就不能够这么做了。我们必须要注意到作品和历史事件
两个因素。
绘画之间重要的相互关系要靠一种中间媒介来表达，艺术史
家主要的研究内容就是风格。这个词有几种意思的用法，夏皮罗
的一-篇著名论文对它下了定义，深受人们称赏；我们在这里无需做
这类完备的定义，而只是在一个更为有限的意思上使用这个词，不
像列文森很宽泛地把明代风格说成“是一种业余化的风格”。”风
格不仅决定绘画的表现内容，而且也决定一幅作品相对其他作品
所具有（或缺乏）的个性，包括了绘画作品的那些要素与特征。这
种用法可以把风格看作绘画特殊品质的标志，表现-个特殊的个
人、群体、地区或时期的绘画。在风格范围之内，美术史家运用风
格就能在绘画与周围文化之间进行活动。
“通过考虑在一定时空中的一系列作品，通过把风格的各种
变化和历史事件相联系，和其他文化领域的变化特征相联系，艺
术史家借助于一般的心理和社会理论，试图解释风格的变化或
特殊的轨迹。”
这是夏皮罗的观点：但因为上面提出的理由，我不赞成美术史
家最终只是做“解释”而已。
有两个特殊的条件给明清画风的讨论以特殊的重要性和复杂
性。条件之一是画家们对风格的强烈关注使他们对绘画主题失去
了兴趣，绘画主题的变化与重要性都大为减弱。因此可以并不夸
张地说，后期的绝大多数绘画和其中的大部分精品，都没有主题。
绘画的大量主题都是相同的江景，加上风格略有变化的很少几种
标准山水程式（当然，在-一确定程式中的章法变化是风格的因
160
素）。我们只好说绘画从画面上解释不了它之所以存在的任何理
由。在欧洲艺术的绝大多数研究中都有--种假设，它以一个绘画
主题的不同画法，来指明由画家或当时社会其他一些人对那个主
题的不同看法、或不同的思想情感。这假设对欧洲绘画常常是
可行的。但研究明清绘画却不能有这种假设，否则我们就会有一
些令人生厌的荒唐题目：“18世纪对梅花吐艳的态度”，或“清初对
江景的看法”。还有，欧洲艺术史的研究者能够分析另外一些题目
的含义，如图像学、神话比喻、象征主义的含义，去寻找那里面的历
史联系；而中国绘画史家除了风格之外，天地就很窄，他在风格基
础上进行区分，得出结论。
另-一个特殊条件是风格的比喻性和对以往大师风格的参考。
这表现在绝大多数绘画中是·种附加的因素，这么无所不在的时
间维度，可能是在任何其他艺术形式中都找不到的。它部分地补
偿了第--个条件，因为在一定程度上，古代风格起了绘画主题的作
用，或代替了主题。一幅山水画可以是古代大师的风格，而更胜于
自然的风光。我们必须回到上面讨论过的“模仿”上，现在我们能
换一种眼光来看它了。画家们把它作为手段，通过“仿”所选择参
考的风格，在达到显示文化连续性的古老儒学目的以外，一争取在
一-定程度上确立他自已在艺术史上的位置。人们也就以这种选择
来理解与评价他的绘画。他对选择的控制并不是绝对的，因为一
幅晚明仿倪的作品，在-一些基本特征上必定是一幅晚明风格的
画。但这并不像15世纪中叶佛罗伦萨绘画的情况那么简单，因为
在佛罗伦萨的画家，他的画必须用一种当时佛罗伦萨的画风。应
当要搞清楚我们对派生因素用了-个不同的词，是把晚明的那幅
画说成“仿”倪瓒笔。但这仍然保留了更复杂的风格概念，因为使
用一种特殊的古代画法，不可避免会影响作品的风格。不管我们
怎样来界定它，古代画法与画家当时的风格总是很难加以分离
的。
161
有鉴于此，就可以把许多明清画家采用的古代山水画法看作
他们深深地介人到古代绘画、风格流派和传系以及特殊的绘画史
形式的结果。具有风格意识的画家选择了使自已部分脱离绘画史
的方法，客气地放弃掉自己在绘画史上短暂的和地区性的既定位
置，而要介人到整个绘画史中。明清时期是中国悠久绘画传统的
后期，其绘画理想地表现出一个普遍真理，任何绘画的发展是随着
对绘画方法和过程的不断认识而形成的。还有，当人们有意识地
选择风格时，这种选择就带有附加的意义，其特殊价值归属于各种
风格。它们包括地望、社会地位、甚至思想或政治倾向。风格于是
就有了超出绘画界限的各种含义。例如，传统主义的问题，并不像
传统那样的强大和专断。一个画家能够毫无问题地在传统之中赢
得一席之地，不用费心去考虑。这在明代中期仍然如此，当时在苏
州的画家大都以一种可以辨认的吴门画风作画，而杭州的画家则
以浙派风格来创作。在业余画家与职业画家之间也有相对明确的
风格因素在起作用。当传统的沿续不再用这种引人注意的方式
时，或不再这么强烈地表现时，画家就可以选择对这种或那种风格
的偏爱，他的绘画史地位也就有了新的意义。到明末，一切都成了
问题，董其昌等人的南北宗说就是在画家不能自然地接受各种风
格时才滋长起来。“个苏州的画家可以反过来和本地传统抗衡，
而去选择与其相对的画派，去追随董其昌及其在华亭一带的朋友；
一个南京的文人士大夫可以用派生于南宋院体传统的山水画风创
作，明确地反对业余画家压倒一切的风格趋向。这时的问题已经
很清楚，很明白，通过对画史上潜藏着的风格宝藏的开发，这片新
领域使画家的选择范围更宽阔了。
所有这些情况与绘画怎样才能和历史结合得最好的问题，有
着显而易见的关系：一旦达到这样的条件，绘画史就在一些重要的
方面与思想史、社会史和政治史开始汇合，它们的各种问题也会相
互影响。各种画风成了各种思想观念：它们把那些可以被消除掉
162
）
的各种张力制造出来，推进其发展，并引起冲突，画家们常常强烈
地主张或否定它们；它们能和其他观念相结合或者相抵梧；它们能
估价或批评另-种风格；它们能具有远远超出其实际表现内容的
各种含义。人们能把它们相互作用中形成的图式看作与其他文化
和社会领域中的图式相一致的东西，有-一部分通过某些共同问题
得到表现。
被列文森关注的明清绘画和明清时代因而成了非同寻常的-
片丰饶土壤，在那里可以进行综合性的研究。而列文森的著作会
成为这项研究的样板。在绘画能够被引人这种研究之前，它作为
明清文化的完整因素（是它本身而不是思想观念和画论著作)必须
就其本身得到人们更好的理解：什么是主流，什么是支脉，它们怎
样相互起作用，地方画派怎样根据风格来区别，什么是集大成的成
就，什么是主要的发明，个性派大师的风格发展效仿什么图式，他
们的特殊贡献是什么，什么是主要的绘画问题，以及与这些问题相
关的意义。我们必须描绘出这种相互关系的复杂网络，单独的绘
画作品就在这相互关系中有了它们的位置；我们必须知道并且能
够解释什么是自已最关心的事情，就这些明清绘画来讲，美术史家
最关心的就是风格的人文意义。
①列文森《儒教化的中国及其近代的命运》卷1《思想延续性的问题》（伯克莱，加州大
学出版社），15-43页。
②同上，24页。
③高居翰《画论中的儒学因素），收人芮沃寿（ArthurWright）编的《儒教》（斯坦福大
学出版社，1960)，116页。
④见吴纳孙《董其昌：疏于政事，精于艺术》，收人芮沃寿和特威切特（IDenis
Twitchett）编《儒家X斯坦福大学出版社，1962)，289页和注释116。
孔达（VictoriaContag）中国山水画的独特性），载《美国中国艺术学会档案）卷6，
（1952），45一-63页。她相当自由地把“良知”译成“审美判断”。又见何惠鉴《董其
163
昌的新正统和南宗理论），载《艺术家和传统》（普林斯顿大学出版社，1969）13一15
页；和周汝式《一画论：<石涛画语录>的真谛和内容》（博士论文，普林斯顿大学，
1970；安阿伯大学缩微胶卷国际组织出版，1971），23一27页。
董其昌将北宗画家比为“积劫方成菩萨”之人（《容台别集）卷5，48页）；引自方闻
（董其昌与正宗派绘画理论），载《故宫学术季刊>，台北，1968年1月卷2，第3期，
第1页。又见周汝式（-画论），73页和注释40。
列文森《儒教化的中国》卷1，26一27页。
③见我编的目录《中国绘画的奇想与怪癣》（纽约：亚洲学会，1967)，16一20页。罗
最近以更强有力的口吻评估了董其昌在绘画发展史上的地位：“但由于董其昌的
“全新风格”…代表了一种真正的新阶段，而这在明代绘画发展中是没有过的。”
（《中国画的阶段与内容），《国际中国画讨论会论文集），台北，1970，6页）。在其他
的时刻，确实更为合理”（周《一画论》.54页，注释48)。考虑到在董其昌前后时期
山水画的性质，周的观点对我来说像很难成立，尽管在此我无意对它做出反驳。
没有对实际作品或至少对风格的具体要素的连续考察，这么对立的评价就不能有
效地得到讨论，甚至富於说服力地得以提出。董的作品是明代绘画哪些方面的高
峰？如果不把董其昌看作是对全新风格做出很大贡献的人，那怎么来解释清初出
现的一些重要绘画特征？这些特征为什么不能追溯得比董更早？
9列文森《儒教化的中国》卷1、27页和注释50。该画为东京角川收藏；其局部印在列
文森的《近代中国和它的教历史：思想延续性的问题）一书的重印本上，（加登
城，纽约，锚链丛书，第1页。全图的复制品见《国华）545期，（1936年4月）。
列文森《儒教化的中国》卷1，31页。
董其昌《容台别集）卷1，6页。
同上，19页。见潘美恩（MaeAnnaQuanPang）的论文《晚明的画论》，收人（溪山
无尽-*晚明的中国画》。（伯克莱，加州大学出版社，1971)23页。
何惠鉴《董其昌的新正统和南宗理论》，13页。
周汝式（一画论），14-15页。
同上，85页。
在此我应提出一个例外，即孔达1952年的文章（见注释），有董其昌和其他画家的
作品作为插图：虽说它没有讨论风格问题，但它能提供给列文森理解文人画家运
用程式和古代风格的更好途径，胜过任何他引证的文章（尽管这些文章包括了由
孔达写的另外三篇作品）。吴纳孙论董其昌的大作完成于那个时候，但却是（而且
至今还是）未刊行的博士论文形式。
在他《中国艺术》第3卷中的“绘画”部分（伦敦，1963），33--34页。
期（1959)，22-53页。施派泽以1620年为石涛生年，未给出材料的出处。
164
客观现实。和那种老生常谈正好相反，艺术品是在一种图式中的结构特征，人们
把这种图式当成了一·个时代的代表。时代精神不过是一组作品所产生的图式的
月），190页。
②夏皮罗《风格），载克罗伯主编的《现代人类学》（芝加哥大学出版社，1953)重印于
M·菲力浦森（MorrisPhilipson)编的（现代美学（克利夫兰，世界出版公司，
1961),81--113页)
列文森《儒教化的中围》，卷1，16页。
②夏皮罗《风格），81页。参见罗：“.[风格]表现得就像是具体时间的产物，通过
个人和整个传统的对话，仍和它的时代存联系，保持着一种历史的层面。中国绘
两中的个性问题），《思想史杂志》22期（1961年，4一6月），149页。
这种意愿是儒家社会的恒定因素之一；参见倪维森（DavidNivison）：“时常可见-
个中国的哲人从某些古代作家的书籍或章句中‘派生出他的思想：然而这是一种
文化的强制，并非一个真正的派生过程。实际情况是它更像在释读墨迹测试法
（ink-blots），或解六边形”。《章学诚（1738--1801）的生活与思想）（斯坦福大学出
版社，1966,66页）。
James Cahill,Style as Idea in Ming-Ching Paiting,收人
The Mozartian Historian: Essays on the Works of Joseph
Levenson.Univ.of Calif.Press,Berkeley,1976
范景中译
[作者简介]
高居翰（JamesCahill，1926一），美国人。1950年加利福
尼亚大学学土，1952年密执安大学硕土，1956一1957年弗利尔奖
学金研究生，1957年美术史博士。1950一1953年中国绘画哈克尼
研究奖金获得者。1953一1954年纽约大都会博物馆的博物馆训
练奖学金获得者。1954一1955年富布赖特奖学金获得者，赴日本
165
研究。1959年迄今兼任首都美国大学美术系副教授和教
授。1959-1962年史密索尼安学院弗利尔美术馆中国馆副馆
长、1962-一1965年馆长。其间主持拍摄台北故宫文物照片
5,395张，共3，222件。1965年迄今加州大学伯克莱分校艺术史
教授。其收藏的中国古画现暂寄该校美术馆，号景元斋。
166
溪山无尽
-一顿北宋山水手卷及其在
前期中国绘画史上的意义
【美】李雪曼方闻合著
编者按：姜一涵先生在谈到1955年以李雪曼、方闻的《溪山
一、在思想上受科学研究的实证主义的影响，凡事都要求实际根据
和证据，而求其确切的答案。第二、公私收藏的风气勃兴，据眼前
实际对象研究较方便而有效。第三、受西洋艺术史研究方法之影
响。第四、教学上的方便.…。在教学上据某一件艺术品进行研
究或撰写硕士、博士论文，容易掌握资料，找出答案·。个案研
究的另一个好处是其范围可以据现有资料及研究者的能力随意缩
小和延伸。”（《中国书画史研究在美国之发展现况与趋势》。《溪山
无尽》一书首先就是以眼见实存的作品为研究对象的，目的是适应
博物馆收藏的需要，完成收藏品的鉴别任务，同时也为绘画史研究
确定了一件“基准作品”。
这一个案体现了博物馆专家与艺术史家各自的长处，也显示
出西方学者与华裔学者不同的优势。经过细致的分析，李雪曼修
正了他1948年在《中国绘画史话》中的若干论点，而且在运用西
方美术史学的标准认识宋人作品时，更多地接受中国人而不是日
本人的看法。方闻则在此个案基础上，逐步形成了他强调作品本
体研究的结构分析法。他在1975年发表的个案成果《夏山图》，
167
即可代表《溪山无尽》之后的新水平。
关于《溪山无尽》一图，也有观点认为是金代的作品。“
一
绘画与书法被人们誉为中国发达文明中的美术，正如陶瓷和
玉雕被认为是中国装饰艺术中的精美绝伦之作。其它文化产生了
细密画、湿壁画和架上画，其表现题材也丰富多样，而中国文化的
最突出贡献当然要数它的山水手卷了。日本人曾尽情改制过挂
轴、扇面、册页等中国画形式，但对手卷这种形式只是偶尔加以采
用，这说明手卷这种形式基本上是属于中国人的。山水手卷是早
至8世纪王维的《辋川图》，直至当今这段漫长的中国绘画史上至
为重要的一种形式。
运用山水卷形式的全盛也是最为复杂的时期大概在10世纪
至12世纪的北宋，继而南宋时又形成了山水卷式悠久历史上的第
二次高潮。文献中记载的宋代山水卷很少有能够满足我们从风格
上(内在的）和文学上(外在的）作分析的要求的。一幅迄今为止尚
未印行过的绘画作品现在公开发表，这满足了上述两种分析的要
求。这件事非同寻常，本书的成稿也全赖于此画的发表。本书旨
结论，来论述北宋时期的山水画。在这方面，我们力求遵循一条依
据西方美术史学的标准做法为基础的明确方法，再根据中国美术
史学的具体要求做些适当更改。我们将联系新近从克利夫兰美术
来运用这一一方法，因而会加以具体和详尽的论述。如果我们对中
国绘画的研究要力求更加客观，并能多少得到大家的首肯，其中的
一些标准能为人所接受，那么我们的这一方法就仍需要得到更全
面的发展和完善。
168
我们希
望通过这一
方法和这幅
画来大略剖
析一下北宋
图19《溪山无尽图卷》，（宋）佚名，公元12世纪
山水画的性
前半叶。35.1×213.0cm克利夫兰美术馆藏。
质以及12
世纪初期绘
画的转折，再具体论述一下《溪山无尽》这卷画在中国早期山水画
史上的地位。
美术史的方法论从某种意义上说也是得自于产生犯罪学的那
种实用主义的态度。世界有客观与主观之分，那证据就有外在与
内在之别。外在证据就是画卷中的各种实物及其相互间的关系，
其中包括装潢、补接、裁割、删略和附加物。画幅上、题跋上及装裱
用的绫纸上的印章，也应该当作外在证据。款识和题跋本身及其
常有的特指或暗示的某种关系也当列在其中。一般而论，从中国
绘画的外在证据中总是得出否定的消息。比如，某个补接处弄得
很整齐，题跋的原义却不全，可是有一枚早于题跋的印章却完完整
整地盖在接缝上。这说明不知什么地方出了问题，不是印章有鬼
就是题跋造假，或者两者都是作伪，而这与绘画作品本身可能有关
系，也可能一点关系都没有。
内在证据就不是那么客观实在的东西了。有时看似可疑，却
常常会是可信的，并且可以根据对画风的了解作出一些解释。外
在证据需要用到中文、显微镜使用法、照相技术，以及一般常识。
内在证据的解释要求有视觉记忆的经验，对表现形式和审美（抽象
的或感官的）形式能够在大脑中做一番组织排列。这包括构成所
谓绘画风格的线、形、色、质地、留白及量感等各个方面的综合。过
去这种内在证据的鉴定方法一直被尊为权威，西方美术史学也证
169
明了这-一方法的价值所在。真正的行家首先要看的是作品本身的
东西，并且能为外在证据所证实。一幅可以接受的画卷可想而知
会有其肯定的、不明确的、甚至否定的外在证据。遗憾的是只有为
数不多的几幅早期中国画反映了内在证据和外在证据的完全一致。
克利夫兰美术馆新刊的这幅绘画作品是画在一块独幅绢上
的。绢为手织，较为纤细，-一组组粗细不同的经纬织线在绢面上造
成许多条纹状。由于年代已久，绢面呈棕黄色调，近似西雅图收藏
忠1130年的册页画中的色调。这种颜色绝不会与许多不是因
为时间久远而是因为造假方法获得的古棕色效果相混淆。绢面为
独幅，保存相当完好，只是稍有磨损，有几道横向和纵向的裂纹需
要在绢背用纸条作加托。卷首微露脆痕，大概是卷画过程中在画
卷的张力收拢之前用手把持住卷首时弄约所致。画心四周均被裁
割过，现存尺寸为横83又7/8英寸，纵13又13/16英寸。
画面着冷调墨色，色调丰富，上面覆以淡蓝和淡赭色，以分山
石之向背阴阳，并以此把建筑物和树干与浓郁交叠的树叶区别开
来。由于年代已久，绢面已显灰暗，装裱处理也使笔墨痕迹有所磨
损，但作品的整体效果仍精美无缺。
装裱材料是用比较新近的锦缎托裱包首，用至少3种不同的
绫子分裱画前、画后部分和题跋最后部分。别子皆为白色雕玉，各
用一只金钉别于天杆。
如果要给此卷所用的材料列个清单的话，那就必须注意到，画
中使用了两种不同的墨，说明某些部位是重画过的，这在一些人
物、建筑和树木上看得很明显。这是用肉眼就能看得出来的，而红
外线拍摄技术就显示得更为清楚了。（图30）
这卷画几经波折，数易其主。这种关系中最有趣的是，乾隆
皇帝对此画未作什么表示，但此卷又确曾为清初河北名收藏家梁
清标（1620一1691)所属。乾隆及其后辈曾保存过这幅画。《石渠宝
170
笈三编》记载，此画曾藏于紫禁城中的延春阁。不过乾降在这画
上既没题赞也没有铃盖他那儿方常用的宝玺。这倒算是件幸运的
事，因为由此我们可以看出这位皇上对北宋山水画的性质有很独
特的误解，因此《溪山无尽》虽然编人目录，却并未列为殊品。
但此画在梁清标手里却是大放光彩的。梁氏是鉴赏高手，以其高
水准的藏品而冠盖群芳。这从现存盖有他印章的绘画作品中能够判
断出来。再则，他铃盖印章的位置也说明这位大收藏家的高雅趣味、
精确鉴定和谦逊态度，这些品质是别的收藏家所可望而不可及的。
画卷上最早的印章大概出于明朝初期和中期的儿个没有名气
的小人物之手，不过将来的研究结果也许会把他们定为收藏家。
从这些印章的位置和色泽上多少能了解到画卷原来的大小，还能
看出现在紧接画心和题跋后的装裱乃是梁清标所为。
题跋部分有两种很大的价值，是这些题跋都称此画为无名
氏所作，二是其中有4则题跋对此画作了极具体详细的描述，因而
这些题跋是为此画而作当属无疑。只是第三则题跋中似乎隐约提
到此画像郭熙，但其它题跋中对此好像只字未提。这卷画之所以
得到人们承认，全在于其本身的艺术价值而不是因为硬说是某个
名家所作，这对当今的评论家来说实为幸事，这也反映了造伪者所
不能的谦逊审慎的态度。
前4则题跋为金代（1115--1234)时所写，用的是“高丽纸”，
用笔规矩老成，不算高超。下接3则乃元时所题，一则为康里子山
（1295--1345）题，他是位名书家，这几位题跋作者中数他名声最
大。第八则题跋为明初时所作，对画卷评价最为贴切中肯。最后
一则是晚明画家王铎所题，自然也是称誉画卷的。
第六、八两则题跋出现了有待解释的不同情况，它们不是和画
有关，而是与前面的题跋相呼应。题文说：“又有宋、金诸名胜诗题
其左。”“况宋金元三朝名公所跋。”但现在这幅画上并无一则
宋题。这可能有两种解释：一是题跋作者提到宋(960—-1279)是因
171
为宋与金两朝有一段时期属于同-一个时代；一是本来有宋题，但后
来被人移去或遗失了。从现存作品的装裱顺序来看，后一种可能
性极大。除此之外，这九则题跋前后都很一致。这些题跋和印章
-样是证明《溪山无尽》已有很长历史的外在证据。收藏者的印章
早至明初，而题跋最早可至1205年，那时这幅画已经历多年，失去
了原作者的姓名，但由于此画的精美绝伦而得以保存下来，并受到
人们的高度评价。
二
好几则题跋对作品作了较详细的描述，但其观察却没有系
统。如果从艺术表现的角度去考察这幅画，那倒可能是有益的。
要这样做的话，我们就应当铭记古代画论家及这些题跋者的忠言：
图画山水当能可居可游，如同真山真水。
题跋之--写道：“谁将妙林泉，重峦叠蟑间？”是说取材要精。
我们看到的不是自然中的-部分或者是几部分，也不能一下子就
将景色尽收眼底。我们需要经过长期的观察和精心的取舍才能获
得某种自然形态。经过这样的取舍才能画出理想的山水，用题跋
中的话说，这样的山水才能让人“投老好归去”，“披图暂洗黄尘
眼”，“几时也结团茅去”。
画中主要的表现因素是山峦叠峰，依据山水因素的主要排列
可把全卷分为四个部分：第一段是清淡静谧、雾气缭绕的山谷；往
左是第二段，画高山耸立，豌蜓不断，山峦透迤而成U形，有一山
村环抱于群山之中；第三段是第二段主题的变化发展，中间的山峦
被推至远景，旁边的山峦移至前边而成近景，中间架一小桥为联
接；第四段中高耸的云山构图形成了全画的高潮，群山都向一侧微
斜，重重叠叠，山势波动起伏，极有节奏感。再往前，群山陡然不
见，但见一片静谧，绵延起伏又稍稍平坦的山谷，与卷首豌蜓幽深
172
的效果相呼应。
还有一种叙事性的表现手法不容忽视，这也是评价整个作品
的最重要的标准之一。在宋代画家及后来的批评家眼里，山水画
中应该有一条连续不断而又自然出没、让人一见便知的路线穿过
无尽的山峦，跨过小溪，越过清流。这条路线就是旅行者之路：或
豌蜓曲径，或歇息之所，或河岸渡舟等等。那么《溪山无尽》中这条
路线是如何贯穿整个画面的呢？
这条路起于右边平原，绕过中景山峦，前行走过路边茅舍、疏
篱，进人第一个山村。顺路而下，至一沙地，见有4棵松树，“中有
野夫闲”。由此往前是一段叉路，右行可见群山环抱，左行则过一
小桥，小桥玲珑小
巧，架于山溪清流
之上。依路再往左
行，见一瀑布飞流
直下。绕过巨大山
岩和树林走上一段
木排搭成的山道，
小路没人远处山林
之中，再绕过小河
湾而出。河湾差不
多正在画的中央。
行旅者若稍富有，
可以不必徒步苦
行，而能登舟泛
游。画中渡船正向
远被小路抛在后边
的山村靠近。
绕过小湾，穿
图20《溪山无尽图卷》局部之一。
173
过“常不钥”的“谷
关”，就到了第二个
稍小一些的山村。
再过茅舍、疏篱，见
“危桥涧溜泻鸣
玉”。山涧边有一
行者，后随侍童。
跨桥前行，但见酒
旗招展，不远处望
见右边路的尽头
“古寺楼台突兀
起”。主道豌蜓向
左而上，路边有枯
木数株，下有一小
路。再往前行，进
人山谷，由此处跨
过前面奔流的山涧
图21《溪山无尽图卷》局部之二。
就便利多了。小路
再从前面的大山脚下绕转出来，又见一骑者后跟侍童在行走（局部
见图20）。人物处理未多作修饰，却简括生动，富有运动感。两人
正走过突兀的山岩，往前面渡口而去。渡口处有两只小舟，一只中
已有渡客，正在等待他们渡到对岸。对岸低矮平坦，树木笼盖，远
处有群山起伏。
整个路途不算难行。随处可行可游，没有倾斜的危房，道路修
整，溪流清澈，小溪汇至前景中的大江。行者所过突兀山岩并没有
什么意指，危岩耸立亦如古寺突兀，都是自然中的景色（图21）。
画中树木虽多，却只有4种，还有中景中的丛林，远景中点点簇簇
的密林，这与后来的山水画中多作各种植物的画法迥然不同。远
174
景用笔也极富表
现力，皴法得当，
与山峦融为一体，
尤如山上的自然
植被。（图22）而
丝毫不露过分的
墨迹，绝无游离于
山峦之外的感
觉。山峦重叠肯
定、和谐自然，天
衣无缝。“岭叠宿
雾重”，这幅长卷
中的自然山水和
叙述性的表现手
法体现了早期中
国山水画家和谐
的创作态度和逻
辑思维的方法。
图22《溪山无尽图卷》局部之三。
三
要分析《溪山无尽》这卷画的审美构成，首先应当认识到，画家
在对各种形式的真实表现和具体应用上所显示出来的卓然才能是
与整个作品的基本构想相一致的。从艺术表现的角度看，画家的
观察力可谓高人一筹；从审美角度看，整个作品既抽象概括又富于
理性精神。我们看到的实际上是一系列单个的山水整体，这些单
个的整体由横穿全幅中景的一根线索串联起来。这根线索对画中
开卷和结尾部分都作了交代。它穿越画中的高山峻岭，通过烟雾、
175
建筑物、茂密的树木以及构图上使用“藏”的方法连成气，结果不
是一目了然的连绵不断，而是时断时连，似断实续。整个长卷分成
为几个部分，展卷观览时，这些部分看上去是一个接一个，各成
体又连贯一致，而不是一个套一个，也不是一个为另一个的-部
分。
画绢四周的留白把这些单个的整体全部统一在-一个空间，因
而所有物象只在画绢之中，毫无半点越出此境之外。这些单个的
整体大致上是分别构思的，却又相互呼应，统-在同一幅画面中。
我们目前还很难找到与此卷非常接近的手卷画，因此只能借
助于-些立轴画来与克利夫兰这个卷子作比较了。“北宋的立轴
画尺寸要大得多，且多是作为墙壁装饰的，因此在逐段展读的基本
为小幅的手卷中我们是看不到那种宏大而壮观的景象的。虽如
此，宋代这两种山水形式在整体构思上还是可以作些比较的。比
较的关键就在于，宋代画家在处理山水各部分时所运用的那套法
则是一样的。大致看来，宋代山水画无论在纵深感还是在画平面
上总是缺乏一种连续性。远近不同的各种物象重叠交错在一起，
没有各自向空间的伸发感。换句话说，这些物象只是堆放在一起，
并没有融合于一个统一的地平面。在这--点上，《溪山无尽》与台
北故宫博物院的范宽（图13)和巨然（图27）的山水同属--病。这
两幅传为宋人所作的立轴山水在纵深感的空间结构上所存在的问
题也正是克利夫兰这卷山水画在垂直面各部分存在的问题。
比较得出的这一特点有它特别重要的意义，因为这大体上能
说明克利夫兰这卷画在中国绘画史上的位置。我们看到，作者采
取了折衷的态度，山法取各家之长：起卷用唐人的“空间法”，周围
是成半圆形的群山；然后是远景山脉，山坡向前方伸展，用的是董
源法；接着是一个山谷，四周群峰峭立，晶莹剔透，有燕文贵法；
最后是主峰，突兀庞大，有范宽风。”这几个部分的渊源晚至12
世纪，早至9世纪甚或8世纪。11世纪后期，赵大年首创平远小
176
景法，起到了承前启后的作用。赵氏对
12世纪初期的绘画肯定有过很大的影响，
因为他曾做过徽宗皇帝的老师。
《溪山无尽》中对构成山峦的各个平
面、垂直面的基本构思也是值得注意
的。每一个面都作单独处理，又常常精
心地表现为与邻近的山峦作前后的重
叠。山峦是各个部分的综合体。这样处
理，总体效果很好，但各部分之间的关系
却并不像是自然中的有机体，而是经过
对自然的分别观察之后经过大脑的组合
所形成的概念。
故宫博物院收藏的许多立轴画中能看
出这些特点以及后来的发展变化，其中
有些作品实际上是后来某些画家的著名摹
本。临摹者由于主观意愿，或者是笔误，或
者出于这两种原因所作出的一些改动，有
助于说明北宋山水画的风格，也有助于说
图27《雪图》，（传）（五
明后来几代画家和批评家根据风格所理解代）巨然103.6×52.5cm
幅作品：
1A（传为范宽作）选自《故宫书画集》，北京1929年一1935
年版第10卷第1图（本书图23）。台北故宫藏。
1B王辈摹范宽本，标为1698年，选自《支那南画大成》第14
卷第108图（本书图24）
2A范宽《溪山行旅图》画名为董其昌题，王时敏的2B摹本：
即摹自此画，选自《故宫书画集》第9卷第1图（本书图13）
2B：王时敏摹范宽本”《小中现大》册，台北故宫博物院藏（原
177
藏台北中央博物馆收藏室）本书插图
选自《故宫书画集》第14卷第58图
（本书图25）
2C王晕伪造范宽本，这幅画比
2A更能为乾隆所接受。上面的题跋
是从别的裱幅上裁下来后接上去的。
单是边饰的质感处理就足以说明此本
为后人摹本。选自《故宫书画集》第2
卷第2图（本书图26)。
3A巨然《雪图》，亦说是巨然作
品的早期摹本，选自《故宫书画集》第
4卷第2图（本书图27)。
3B王时敏摹巨然本，选自《支那
南画大成》第14卷第61图（本书图
28)。
两幅“范宽”冬景山水（1A和1B）
图23《雪山萧寺图》，（传）应该放在一起来讨论。虽说许多人对
(宋)范宽。182.4×108.2cm1A的确切时间尚有疑义，但我们认
为谁也不能否认这幅作品要早于王学的摹本，且作品在构思上也
多少保持了范宽原来的面貌。此画有可能是这位大师所作，但如
果没有见到原作，单作为一种暂时的假设是说明不了问题的。17
世纪的王晕摹本（1B)初看上去极是逼真，其实他做了不少有趣的
改动。首先看摹本的整体效果。他把原作中的景象向观者稍稍挪
近了一些，画中的形体特别是树木和右上部远处的山峰似乎都稍
微放大了一些。再看前景中的树木，这些树木在皴法结构上明显
是繁复多了，这样就使得树木更为稠密地交织在一起。这种视觉
上混然交织的效果与概念化的局部表现大相径庭。前一个画轴中
有一个极小的局部，其中有两个人物，其形象突出鲜明，但摹者却
178
只作轻描淡写而使之与小径融
为一体了。在山体的结构上，
尽管王力图追摹原作，他还
是不得不对某些看似不重要的
局部作了改动，以符合他和他
那个时代的审美眼光。因此
1A中面与面之间的分离感被
转到画中心的十字线上，观者
的视线从一个平面顺利地转换
到另一个平面，面与面之间就
明显地连接在了一起。视觉上
的协调代替了原作中明显的分
离感。这样比较，似乎就突出
地表明，前人那种表现客观上
（或心理上）的“游离感”的形式
所运用的概念式的方法和那种
更强调视觉效果，有意识地加
图24《雪山图》，（清）王辈
强美感，更注重（或更接近）所
187.7×115.5cm，仿范宽笔。
见物象的方法是根本相左的。
台北故宫藏。
对2A、2B和2C也同样能进行这种有趣的比较。这三幅画
都出自范宽的同一作品。2A很显然最早，根据第一个比较方法
来看更是如此。王时敏的那个募本（2B）极有可能就是从这个本
子来的。第三个摹本比王时敏的稍晚，不过乾隆却把它认做原作，
这又一次说明这位皇帝的审美和批评才能极为混乱。最早的那个
本子（2A)无论是整体还是局部都可称得起是一件不朽佳作。
最早的那个范宽画本按垂直面可以分作三个部分。下边那两
部分只占整个画面高度的三分之一稍多。中间部分紧接下边部分
之上，而最上一部分却游离于其它两部分之外。耸立的山峰突兀
179
陡峭，猝然间挡住了观者的视
线。在第一、二部分，观者的目
光缓缓移过，可到这一部则陡
然直上。但在摹本中这种显见
的三部却变成了一个流动的连
续体。原作中，前景是山岩，往
前，下边是溪流和小道，再过去
是缓缓升起的陡岸，其上有密
林和寺庙，陡岸那边是绢面留
白和广阔无边的烟云，这孤峰
一座就突兀于烟云雾气的背景
之中。原作墨法处理谨慎，书
法趣味不很强，局部多写实，但
稍大些的单位却是分开处理
的。
那么后来的这位批评家兼
图25《溪山行旅图》，（清）王时敏
画家王时敏在临摹时是如何对
（1592-1680年）仿范宽笔，收人
待这幅作品的呢？与王辈对待
《小中现大》册页。台北故宫藏。
范宽的冬景山水一样，王时敏
把整个山水形象往前挪动了一
些。树木皴法处理得更繁复清楚，也放大了不少。范宽原作中用
了一段空白把前景和中景与背景隔断，但摹本中却把山体轮廓线
条从空白处向下延长而与前景和中景相联结，并统一起来，甚至连
飞瀑都与密林连成一片。瀑布的留空处被淡淡地处理，以突出瀑
布的形象，并表明水源是来自这个峡谷的。整个平地及小桥、陡
岸、密林和建筑物都被往上画高了一些，这样就与背景相连并统一
起来。前景中的山岩巨石变成了真正供人歇脚的石头，一个遮引
物。石头那边的中间部分就夹在前景的巨石与背景的大山之间。
180
画中的局部不是很写实，却更
讲究书法趣味。
2C中有许多部分与王时
敏摹本差不太多少。但与前者
较为忠实的临摹所不同的是，
此本把原作中最显而易见的特
征之一—
-山的法—给予
夸张变形了。王辈把右下部
交叠厚重的刺槐一类的树木放
大了并作了挪动，这样就把前
景和中景连接起来，形成一个
显然的流动连线，连结起陡岸
及后边的山峰。最后（但不是
最不重要的)应该提到的是，范
宽原作中的烟云作广阔无限的
空白处理，物体在烟云中逐渐
隐去，但清代摹本中的烟云处
图26《溪山行旅图》，品。（清）
理却是看得出来的，并起到连
王晕作。(约作于1670年代)。
155.3×74.4cm台北故宫藏。
结相隔物体的作用。
由此我们看出，明朝之前和明清时期的绘画风格是根本不同
的。可以说，后来那几个摹本都很低劣，因为它们没有反映出原作
在构思、经营位置及不求书法趣味上的特色。当然，这倒不是说这
几位后来的画家的才能很低劣。他们或者根据前人的作品搞创
作，或者创作自己独特而有创造性的作品，但他们都有自己的风
格。我们只是想指出，早期和晚期的山水画家持有根本不同的创
作态度。这种态度即使在相近的摹本中也是不同的。这些差异无
疑会有助于我们看清早期绘画风格的原来面目。
第三个比较是巨然（或近于巨然）所作的一幅精采绝伦的立轴
181
（3A）和王时敏摹本（3B）。这个摹
本也有前面几则画例中见到的明显
的改动。景观似乎拉近了；相隔的
部分不那么明显了；主要地平面被
画高了，右边远处有建筑物的地面
也抬高了；后边的山峰与前景连得
更近，背景效果不如原作：山峰上重
叠有致的山面也不像原作中那样截
然有别；笔法更具质感效果，但局部
写实不如原作；暗部的整个调子画
得更为明亮，因而相互交织在一起，
不易分辨出来。
在这个比较中，两幅画中的左
边前景部分有所不同，值得特别注
意。原作中，观者看画时在心理上
与画面的“游离感”尤其突出。河岸
延伸到画中左边偏下部分，但在中
图28《雪图》，（清）王时敏摹
部留了一处空白，这样就有效地把
自巨然。台北故宫藏。
观者的视线从前景“移开”。但是摹
本中把河岸线拖到画幅的下边，这样就把观者的视线带到了前
景。原作的手法是概念式的提示，且保持了画中的远近距离效果；
摹本更倾向于视觉效果的表现，手法本身融于山水景色之中。我
们无需纠缠于它们在性质上的区别，因为它们显示了不同的视
点。
有了以上几个比较，我们现在就可以来看看现藏于大都会博
物馆的《溪山无尽》第二个本子。（图29）这两个卷子的关系是很
清楚的，其中一卷是出自另一卷，不过也有可能是出自尚未可知的
第三个卷子。如果把这两个卷子比较一下，我们首先看到的是，大
:182
都会那个卷子中的景
象相对来讲离观者更
近，而克利夫兰那个
卷子中的“游离感”或
者说是距离感更突出
一些。这不可能只是
因为大都会那个卷子
好像多少被裁去了一
些，因而从整幅画来
看，每个部分相对来
讲似乎略大了一点。
大都会那卷画中（以
及前面所讨论的王时
敏的摹本中)的山峦
显然显得近些，这是
因为后来的绘画风格
观念使然。远处的山
峦要高大些，外形也
图29《溪山无尽图卷》，摹本
更复杂，山坡几乎都
（局部）。纽约大都会美术馆藏。
是向下延伸而与中景中的山峦相联结。这些处理手法就把远处的
山拉近了，也就显得比克利夫兰那个卷子中的远山高大多了，变化
也要少些。然而构图上最大的变化是把中景部分扩展延伸到了画
中的底部。其中有一部分中间的一块巨石立在画幅底边线上，成
了观者和所画物象之间的直接联系。我们还记得，在上面讨论过
的清代范宽摹本中也有把中景给扩展放大，把山岩作为遮引物的
例子。
大都会那卷山水中各部分之间的联系还借助于把前景平面画
高了许多，尤其突出的是在小径、溪流和建筑物的处理上。此卷还
183
用了与概念式区别法不同的视觉统一法，也就是传为郭熙作的那
卷山水中对树叶和丛林的质感作夸张处理的那种方法。画面层次
丰富，整体色调比较明亮。这种特别强调外形的方法为以后的画
家用来获得一种具有真实感的空间效果。
这两个卷子的结构处理之所以有这些差异是因为克利关兰那
个卷子中相联各部的构成与大都会那卷明显不同。大都会那一卷
把本来低矮的山峦拔高了不少，并且统一了整个画中的调子，这样
就产生了一种连绵不断的效果。画中过分强调外形的结果使得山
与山之间形成了许多布袋状的空间。全卷第二部分右边高地周围
一带就是个极好的例子。（图29）这个光线充足的布袋状与范宽立
轴的清代募本右上部分相似，给前面的主峰造成了问题。这样主
峰就只有越出画面才能形成这种布袋形。克利夫兰那卷画中，中
部山峰外形的底部正好止于最高松树的顶端，山峦和松树明显是
以上下位置来构思的。但在摹本中，这座山峰的外形被延伸至最
高那棵松树的右侧，把山和树整个地交织在一起了。
从所有这些局部和整体的描述中，我们可以断定，那幅传为
“郭熙”的作品更符合于山水画发展后期的绘画形式构想，而不符
合像克利夫兰《溪山无尽》卷中那种早期的绘画形式。
两卷画中有-个局部（图30和图31）很相似，画的是第一个
村落边的小上有几个人物。这两卷画在时间上敦先熟后在此有
了图证。图30是用红外线拍摄的局部图，它使肉眼不易分辨的东
西显得更为清晰可见：克利夫兰那个卷子中的人物有斑点和重画
过的痕迹，但仍能看得出画的是四人一鹤，而大都会那个卷子中只
画有三人一鹤。原因很清楚：大都会那个本子的摹者错把那个细
小、不甚清晰且有些磨损的人物A当成了树桩，因此他多画了--
棵树却略去了-一个人物。摹者还使琴童的位置与重画过的人物形
象相呼应，而不是让他与几乎已经完全磨坏了的原来的人物B相
呼应。：C位置上本来有个看不太清的蒲团，可能也曾有个人，但也：
184
图30《溪山无尽图卷》红外线拍摄的局部图。
克利夫兰美术馆藏。
图31《溪山无尽图卷》摹本的局部。纽约大都会美术馆藏。
185
被他略去不画，一部分是因为那不很清楚，一部分是因为它并没有
什么表现意义，除非他把A看成是面对看坐者的人而不是根树
桩。假设我们把原画这个部分重新加以修复，就会看到这儿个人
物明显地是分成两组在活动，即第四则题跋中提到的，-一组以琴为
中心，一组以鹤为中心。”重画者的错误被摹者分毫不差地移人了
大都会那卷画中，临摹者由于偏爱简单明了而把看似毫无意义的
第二只蒲团也给略去，又把左边几棵松树的排列做了改动，把四棵
树根画得很干净。结果，琴童归人了以鹤为中心的一组，而石板上
的文人就独自一人漫无目的地面对四棵松树坐着。
克利夫兰卷中的高台上有些茅舍，茅舍旁有一个形状很奇特
的东西，好像还有个突起的顶，两边像是台阶。大都会卷摹者显然
是没能理解这个物体的意义，他把这个东西简化了，而用-个形状
规整的石块取而代之。
在近旁一个地方摹者还犯了一-个小错误。第四则题跋中是这
样描绘克利夫兰卷中的酒店的“酒旗出篱悬”。但募本中酒店的旗
子却不见了，篱墙也从茅舍旁挪走了。
四
我们认为，大都会和克利夫兰这两个卷子的关系是很清楚的，
前者是克利夫兰卷后来的本子。前面我们是运用了那些比较方法
得出了这个判断结果，现在我们也能用同样的比较办法来确定第
一个卷子的日期。那么其确凿证据究竟如何？其确切日期又为何
时呢？
首先我们来看看以无可怀疑的比较资料中得出的确切证据。
这些绘画不是可以收藏的流动性作品，其日期只能用下面所列的
几种方法来确定。我们不敢说故宫博物院收藏的范宽和巨然的画
（图13和图27）就一定是这两位10世纪画家的作品，我们只能说
186
有那种可能，只能说这两幅画的确比那几个确定了的募本更具有
早期绘画的风貌。然而有两幅极为精彩也很有名的山水画却肯定
是属于我们有特别兴趣的那个时期。一幅是死于1030年的辽代
圣宗皇帝陵墓中的壁画（图10)；“另幅是斯坦因（Stein)在喀
喇浩特(Karakhoto)发现的-张小幅绢本的山水草图（图11)，斯
坦因根据号古和碑文证据把它的日期定在早至1032年晚至1226
年之间。
那幅壁画之所以对我们有用，就因为它符合我们论证宋初山
水画时所运用的理性思想。画中保持了许多唐人的绘画面貌：没
有真正的景深，程式化的云，动物山水之间的大小比例失当。但是
画中的岩石和山峦平面像-些早期立轴画中的样，是与以前的
画法显然有别的。画中也明显地强调局部的写实，但不注重成熟
的皴法，也不着意于书法趣味。其中有---个局部与克利夫兰那--
卷中有些相似，这也许纯属偶然，不过作为一个辅助证据，这部分
仍有它的作用。壁画左边前景中的松树比较写实，三棵相挨着的
松树形成·个起伏有致、富有节奏感的曲带。这些树就是树，并不
着意于笔法。这-点它们是与《溪山无尽》中的松树相当接近的，
不过《溪山无尽》中的松树在笔法和节奏感上要更高筹。
喀喇浩特那段残存的画面对于确定克利夫兰那个卷子的日期
至关重要。其相似之处尤为突出，因此这种相似更应该说是个意
外的发现，而不只是勉强的相似。迄今所知的手卷中再找不到另
个画卷与之在风格上相一致了。
喀喇浩特这件残留的作品是幅草图，画得草率而且已损坏了
不少。可是画中的山水还是比较错综复杂的。最重要的是，这是
顿横幅。山水规模不大，且离观者较远。绢面底部似乎有·片几
乎是连续不断的留白空间（水流？)，这片空白使得画中景色显得孤
远且远离观者。山峦奇峭陡立，山多棱角而少见圆润。山峰层层
叠叠，其上覆以小的山顶，亦如克利夫兰卷中所见。其山峦豌蜓伸
187
展的形状也像克利夫兰卷中第一组山脉的走势。斯坦因发现的这
幅画虽说可能得目“外夷”，但极像是来自中国的某个都市。其构
图的繁复老到，其作草图技法的简练微妙，都表明它更像是出自都
市的。
上面是从考古学的角度进行的比较，应当没有什么疑义。要
是从风格和技法上来考虑，我们又能得出什么确凿证据呢？首先，
《溪山无尽》在画法上符合像郭熙、郭若虚等些当时人的文
献资料中的描述。许多作者在论及中国早期绘画时特别强调作画
技法的意在笔先，下笔要肯定，不能更改。这在摹本和后来的纸
本，以及很少一些绢本画上也许是这样的情况，但在早先的绢本画
中难得有这种面貌。前面提到的文献资料中对方法的概念说得很
清楚，其中包括作画过程中的展开与改动，所需的时间与间歇，和
运用笔墨渲染来表现物形和色调。简而言之，早期画家的作画技
法是和其更具概念化的创作态度相一致的，笔与墨是画家达到目
的的手段。这就是克利夫兰卷中使用的技法。其结果，无论是细
节的繁复还是色调的丰富，都是在早期的手卷中颇为罕见的。
细看一下几个放大了五倍左右的局部（图20、21、22)要远比
任何长乏味的描述更能让人看清此卷的作画方法。我们所得到
的印象正如郭若虚等人常说的“秀润”。只有在绢本上作画才能有
这样的效果，这种效果是用第二则题跋中所说的“吮墨”法获得
的。”画中的形式、色调和明暗层次，丰富复杂，重重叠叠，其效果
丝毫不显得干巴无味或扭曲变形。其实，渲染和笔墨的随意积染
倒很有新意，自然天真，和细心临摹之作或那些技法娴熟却矫揉造
作的作品然有别。其笔法与喀喇浩特那幅草图中的笔法不相上
下。
现在我们有必要来论述一下所谓pentimenti现象。（由于找
不到一个比这更好的术语，我们暂用此名。译者注：pentimenti现
象是指由于某种原因，草图底稿外露在画面上的现象。中文似无
188
对等词，故引原文）。在西方绘画里，如果没有全被色彩覆盖的局
部中有被改动过的迹象，我们就差不多能由此确定原作的构思和
画法。这自然在远东绘画中不可能模-样，因为东方绘画般
是在纸或绢上创作的。东方绘画中的pentimenti就是笔触，这些
笔触或被淡淡地渲染一下，或干脆不加任何渲染。这种笔法把物
形画成前后重叠，因而要透过说起来是不透明的覆盖层才能显现
出来。我们暂且不论争议颇多的早期中国绘画问题，而先来看看
日本同一时期的绘卷。这些绘卷均有文献记载，而且肯定都是12
和13世纪的作品。”这些作品中的pentimenti现象很常见，而它
的消失也就标志着叙述性山水画卷的衰落。《溪山无尽》中的
pentimenti现象也不时可见，第4、5局部图中就能看得很清楚。
这些pentimenti也辅助证实了克利夫兰这卷画无疑就是原作。
《溪山无尽》中出现这些pentimenti，不只是说明了这个画卷
的新颖独特，而且还有更深刻的意义。它反映了北宋画家的创作
方法，这种pentimenti现象是北宋山水画基本构图原理的结果。
我们从图21、图22两张局部图中清楚地看到，《溪山无尽》中的树
木是在山峦的轮廊打好之后画上去的。这种技法与北宋山水画基
本上体现理性和图式化倾向是一致的。北宋山水画严格遵循着前
代“山水诀”所规定的法则，”作幅山水，先画出“主山”的构架，
再在山上覆以树木、人物、鞍马等细节。北宋后期的绘画由重整体
山水转向注重更为具体的局部山水，因而其构思方法就颠倒了过
来。清末批评家秦祖永曾说过--句直言不讳的话，很能说明这-
变化：“作画先从树起，此一定之法。”
中国山水画从宋代直至今天在风格上的发展大概就集中体现
在这一创作方法的变化上。北宋山水画的真实的大山大水风格，
到了后来被一种更合适的所谓“石--树一水”的画风所代替。中国
的保守主义传统极为强大，它足以在任何时候压倒风格上的任何
明显的变化。然而，我们仔细研究--下绘画和文献资料中的证据，
189
就能证明其风格还是在不断地发展变化。先不说明、清那些以文
人画风格创作的更惬人意的小幅山水树石作品，就是明、清时期最
大幅的山水画，实际也只不过是些残山剩石图，尽管那些画家都说
自己是师法北宋的宏伟画风的。北宋山水的宏大，不仅表现在山
水的宏大格局上，而且还在于它包罗万象的内容。这种宏大的气
势并不只是因为技法的纯熟，更不是因为自然与画家之间有什么
神秘的交流。那种壮丽的山水画风是北宋时代思想潮流的产物。
后来的画家并不能想象或者领悟北宋画家的作画方法，而只是力
图恢复失去了的古代山水画的壮观气势，或力求创造出自已的新
的风格。在上述讨论过的后代摹本中，我们看到那些传统的保守
主义者们虽然竭力仿效古人，但却以失败告终。下面几段论述中，
我们将看到，当董其昌认识到古人的伟大时，就极其痛苦地寻找他
那个时代绘画衰败的原因；而那些独创性更强的画家则喜欢蔑视
传统，并寻求新颖动人而又独具一格的画风，以满足他们的视觉和
精神要求。
董其昌（1555--1636)是伟大的古典主义者。17世纪初主要
是他对北宋的绘画作了阐释。他十分清楚，北宋和晚明画家在绘
画的性质和创作方法上存在着根本的差异。他在《画禅室随笔》中
切中时弊地指出当时画家所面临的严峻问题：
“今人从碎处积为大山，此最是病。古人运大轴，只三四大
分合，所以成章。”御
他所谓的物必有八面玲珑之巧，与常言所说“石看三面”是同
一道理。这种看法发端于北宋，当时的画家极力从各个不同的角
度来研究物体并从其最典型的一面来加以表现。我们已经看到，
北宋山水画是分几个部分来构思的。把这几个部分放在-一起是要
造成一种关系，以表现山水的纵深感、高度感或丰富多样性。如果
要表现高，则如郭熙所说：“山欲高，尽出之则不高；烟霞锁其腰则
190
高矣。”故宫博物院藏范宽立轴（图13）可为这·说法作图证。画
中“高远”之势通过把突元的山体与宽阔的中景分开而得到强调。
观者的视线移到中景顶端时就被隔断了，然后又陡然直上而见主
峰峭壁直立面前。主峰的山面方向与画面平行。要达到这种处理
方法的老到纯熟，需要有理性的力量。这要通过穷尽在视觉和物
体上体现的自然基本法则（理）而得到这种理性力量。由此把极为
复杂、变幻莫测的自然面貌转化为经过提炼、具有象征性的绘画形
式，而这种形式能唤起观者理性和视觉的经验。后来的画家仿效
北宋山水画的这种形式上的分段法，但却没有真正理解前人对之
所以要有这种分段法的各种绘画因素的认识，因此，其结果不说自
明，肯定没有意义，也不尽人意。董其昌意在复古，而石涛则公开
表示反对。石涛在其著名的《画语录》第10章中说：
“每每写山水如开辟分破，毫无生活。见之即知分疆三叠
者，一层地，二层树，三层山。望之何分远近？写此三叠，奚蕾印
刻。两段者，景在下，山在上。俗以之在中，分明隔作两段。为
此三者，先要贯通一气，不可拘泥分疆。三叠两段偏要突乎作
用，才见笔力。”
徐渭（1521—1593)也有同样的反传统精神。王柴在力陈其反
对传统的构图法则的思想时，曾引徐渭的观点为依据。总之，明
清批评家们偏好直抒胸怀的画风，更加强调“气”和笔力。《溪山无
尽》卷中及晚至黄公望时所提倡的绢本画中，其用墨造型法与古
人的构图法-一样，到明清都已衰微了。沈周的弟子孔衍拭说，画用
成稿是-一种陋习，因为成稿的笔力都没有生气。
五
从前，李曾写有一篇文章，试图把宋代绘画分为4路：即早
期受唐代影响的“精细”风格，再就是“写实”风格与“抒情”风格，最
191
后为“粗放”风格。这几种风格相互重叠交错，但总的是呈一种发
展的趋向。那次是根据绘画史迹来划分的，没有勉强套用任何西
方的经典“体系”。作为初步尝试，那种分法还很草率，而且对明清
绘画笼统地加以无端的贬斥使文章逊色不少。现在想来颇感悔
根。现在那个“四种风格”的设想需要再加上一个第五种风格：即
北宋初期山水画中的雄壮风格，这种风格大概源出于和唐代王维
有关的那一路山水画风，但肯定是到了五代才自成一格的。
这几种“类型”所暗示的发展概念是我们理解宋代绘画风格之
潜在变化的基础，这不光因为这些类型本身的意义，还因为它们对
后来的元代绘画的革命性发展起了很大的作用。应当强调的是，
这“五种风格”虽是分别存在，但并非各不相关的，它们也不是严格
地以年代早晚排列的。它们相互交错，难分界限，甚至在个别画家
的作品中也是交选重合，难以辨别的。但大体上来说，一种风格是
随着以前几种风格的衰退而兴起的，每种风格的完善取决于它所
表现的画家的观点，而不是在于它勉强地把诸如传统与反传统、浪
漫与古典、风格的发端、生长期、成熟期、衰亡期的各种因素加以理
想化的揉合。人们对这几种风格会各有偏好，但每一种风格都必
然有它的崇信者。下面的论述中，我们将着重讨论山水画，不过这
“五种风格”适用于宋代各门绘画，因为它们是指风格而言，而不是
指题材、派别或者具体某个画家。
中国画研究中通常以题材、画家或世纪来作划分，也有综合了
这几种分法的。这样分类从艺术史的角度来看固然是站得住脚
的，也是有用的。但是，如果我们不对绘画本身，比如风格，作一番
考察，那我们对绘画之所以为绘画的道理就难以把握。假如说花
鸟画家和人物画家之间有共同的地方，那其共同之处又在哪里
呢？是什么样的思想支配着画家的手眼并使他成为具有同一思想
的画派成员之一呢？
“五种风格”的设想也许能解答上述问题并能使研究宋代画风
192
的工作多少有些理性化和精确性。修改后的“五种风格”顺序如下：
1.宫廷风格：以前李称这一风格为“精细”，它源自唐代青绿
山水及风俗画一路。这一路传统在宋代还根本没有濒于衰亡，我
们从传为12世纪后半叶的赵伯驹（图33)、苏汉臣、甚至马和
之等人的作品中能够
看出这一点来。这种宫
廷风格不仅表现在山
水、人物故事画中，还表
现在宫殿建筑上。人物
多画宫娥或者过去的宫
廷故事。无论是山水还
是人物画中，泥金都用
得很多，这纯粹是在为
皇家作歌功颂德的炫
耀。技法上，这种风格
用笔精细、处理微妙。
其实我们可以把它看作
是唐代风格，是以前朝
代遗留下来的极为保守
的遗产，而不能算作宋
代绘画主流的一部分。
图33《阿阁图》（传）（宋）赵伯驹
同时代的日本也有极其
73×55cm。台北故宫藏。
类似的宫廷风格，那就
是平安时代的大和绘，其风格见于《源氏物语绘卷》，及当时盛行的
佛教中装饰性极强的饰金塑像。出于分类的目的，我们在此沿用
以前那篇文章中所用的与西方文学的比较方法，这种宫廷风格在
西方文学上一一在法国中世纪抒情诗人的诗歌中及稍后更为理性
时期的蒲柏（Pope)和德莱顿（Dryden)的诗歌中一一找到了共
193
鸣。宫廷风格尽管在宋代以后的各个朝代中仍旧作为用图画歌功
颂德的一种手段，却没什么成就可言了。后代中最成功的例子大
概就是明代仇英那路风格的作品，但为数不多。
2.雄壮风格：这一风格主要是指山水画。根据古代文字资料
推断，这种风格更广泛地运用于墙面壁画而较少用于其它质地的
绘画中。从前面讨论过的几幅立轴画中我们多少了解到，这路风
格的作品尺幅巨大，单位构图形式也很大。以前在北京故宫博物
院曾藏有大量这类作品。这路风格还是《溪山无尽》的基调。前面
对此已作过相当详尽的研讨，在此不多赘言。然而应该重新加以
强调的是，这是在五代和北宋时期占主流的一种风格，而且总的来
说都是大尺幅的。当时小幅画、手卷、册页、扇面及小幅立轴都逐
渐盛行，造成了令人困惑的局面，这一问题的最后解决办法就是克
利夫兰那个卷子的形式。这--方法就是尽可能地向更近人情的风
格和更小尺寸靠拢。到了南宋又兴起了另一种新的、进步的解决
办法，这就是在南宋占主流的抒情风格。这-一新风格早在像赵大
年那样有独创性的大师与众不同的作品所具有的雄壮画风中已见
端倪。雄壮风格与许多伟大的风格一样，是不会轻易地消失的。
在像随宋朝南迁的李唐这样的画家作品中，我们发现他在采用新
起的富有浪漫情调、更近乎人情的画风同时，也沿用了那种雄壮风
格。不过无论怎样被曲解，雄壮画风的最大影响还是在元代画
家。作为比较，绘画中的雄壮风格就相当于文学中的史诗。
3.直写风格：这路风格主要盛行于12世纪，与画院特别是徽
宗皇帝时的画院有密切关系。其创作多有特定的方法，专门画某
个特定的题材：翎毛、花卉或静物等等（图34)。此派风格的画家
似乎想从雄壮风格的画中摘取某个局部来-部分-部分、一瓣花
一瓣花、片羽毛一片羽毛地加以观察研究，以此来折射现实世
界。鉴于此，我们把这类风格的名称由“写实”（realistic)改为“直
写”（literal)。喜龙仁曾列举过徽宗时的几则试题：
194
“竹锁桥边卖
酒家。”入选的最佳
作品不是画竹林中
的小酒店，而只是
画了竹林中露出酒
亥
店的幌子，上书一
个“酒”字而已。
“踏花归去马
蹄香。”入选者画的
是一群蝴蝶正飞逐
马蹄，以此表现花
香的吸引力。
这些考试习作既不写
实也非抒情，而是直
照字面意义的描绘。图34《鸠桃图》，（传）（宋）赵估。（1107年作）
这样创作出来的画没
28.3×26cm。东京，井上家收藏。
有一幅能显示作者任凭驰骋的丰富想象力，就如平淡的纯文学一
样，这些画在理解上也许能准确、灵敏，技巧上或许也能超群不凡，
但既不能表现出雄壮风格的富有理性的壮丽，也没有抒情风格的
具有浪漫色彩的含蓄。随着雄壮风格的逐渐衰落，在画家还没有
重新探索出新的、也更难以达到的画风之前，这种直写风格就成了
过渡产物，或者说成了再检验的手段。
因为直写风格中存在着固有的精细工致的画法，所以它与以
前的宫廷风格有密切关系，并同样成了一种保守模式，始终为后代
许多有才能的画家所追求。在后代直写风格的画家中，边文进
算是其中著名的榜样。
如前所述，景色幽远（或者反过来说，画卷之于观者的“游离
感”是《溪山无尽》的一个特征。传为徽宗所作的一幅山水立轴中
195
也有同样的特征（图32）。这不
仅是解决小幅画问题的一种尝
试，还是努力使雄伟宏壮的山景
更近于现实人世的一种企图：观
者并不像范宽所想所画的那样把
高山看得如此逼近，势如压顶。
不过如果我们一段一段地观览，
就会看到远处连绵起伏的山体全
貌。这是一种折衷方法，与整个
中国画主要反写实的倾向是不谐
调的，这还留待元代画家来做总
结-他们调和了雄壮、写实、抒
情诸种风格及富有书法趣味的画
法。
4.抒情风格：抒情风格的画
家继承了直写风格画家的基本选
图32《溪山秋色图》，（传）（宋）
景角度：从局部人手。不过他们
赵信。97×53cm台北故宫藏。
选择局部不是为了局部研究，而
是用它来创造一个梦幻和情感的
世界。因而出现了马远著名册页画中（图35）垂柳和远山等富于
浪漫情调的局部所形成的鲜明对照，以及马麟《夕阳山水》中?下
方画飞燕、群山，上方是日照云彩这样的景象。这一风格的特色是
选择局部题材人画，把具有表现力和审美特征的各种因素加以忽
隐忽现、或远或近的处理，这样就能创造出精美的册页、扇面甚至
手卷。不过用此法创作大尺幅的立轴画就不大令人满意了，因为
那种近乎人情的魅力为大尺幅的绢面存在的严重问题所代替，与
此相同，抒情诗人认为过长的形式太繁琐，因而改用十四行、片段
或序言作诗。抒情风格中还有其它一些变革。它探索如何表现出
196
极度扭曲了的感
情，因而把松树画
得其高无比，把松
针画得四处伸张，
山石画得棱角分
明。笔触中的书法
趣味更为明显，这
大概与其力求利用
笔触唤起某种情绪
的愿望是一致的。
这种风格可谓偏
激，可谓夸张。日
本人无论在艺术还
是生活中总爱走极
图35《枯柳山水图》，（传）（宋）马远（活动
端，因而他们很快
于1190—1234年间）。波1顿美术馆。
接受了这种风格，
而使之成为足利时代水墨画派和茶道的基础。与此同时，元、明、
清三朝的进步画家却抛弃了这种风格，虽然他们在创作大幅作品
时也画些山水局部，也有半边一角构图，也用遮引法，也讲书法笔
意。郭纯在评价抒情风格时虽说是在漫加斥责，却也正描绘了这
一画风的面貌：“是残山剩水，宋偏安之物也，何取焉？”
5.自然风格：这路风格力求舍弃抒情风格而把书法笔意发展
到了极端。顾名思义，自然风格就是指以直觉方式来表现直接感
受到的东西，它直抒胸臆，自然而发，甚至是粗放不羁。就如佛教
禅宗的隐晦寓言或者像西方现代象征主义那样，自然风格的绘画
试图直接诉诸于观者的意识。它无视表现的真实，画中的感情或
情绪不见了，取而代之的是迅疾笔触的晶莹清灵。关于这一风格
已有许多论述，其杰作是有永恒价值的。虽然这一画风以前在
197
中国并没有得到太多的人的欣赏和维护，但其与中国禅宗和道教
讲究直觉与悟性的方法有着显而易见的关系：这路风格的大多数
大师皆为禅僧，其中有牧溪、梁楷、莹玉涧、日观、雪窗等（图36)。
图36《山市晴岚图》(局部)，(宋)莹玉涧(12世纪后期）。
30.6×70cm。东京，曾为松平家收藏。
这种风格还具有反叛传统和独立不群的精神，多少表达了画家对
南宋末期江河日下的生活采取的逃避态度，这些人中有的后来逃
往寺院削发为僧，有的曾为士宦，在宋朝覆灭，“蛮族”元朝兴起之
后隐而不出。
一是，这一风格中产生了牧溪的三联画（现藏大德寺)，这是晚宋几
幅不朽的人物画之一；二是，它还产生了几本山水手卷，虽然在画
法上大胆、抽象，但这些手卷反映了它们又回到北宋雄壮风格中那
198
种包罗万象的构图风格。”我们可以认为这是保守主义。或者说，
这暗示着画家越来越认识到了南宋残山剩水绘画的实质，认识到
需要像北宋山水画那样对山水要有完整的表现。自然画风在后代
虽有延续，尤其是元代僧侣画家以及后来日本禅宗画家继承了这
一画风，但到了元代末期出现了--个新的绘画风格，给以后的中国
绘画指出了新的发展方向。自然风格衰退之后是元代画家的复
兴。
六
宋代绘画在上面所讨论的发展过程中存在的转折点是由宫廷
风格和雄壮风格向抒情与自然的风格的过渡，其间插人了徽宗“画
院”的直写风格，但后来天折了。
对《溪山无尽》的风格作-番总的考虑，就能看出其诸种因素
中的折衷性质。这是预料之中的事，因为中国画家和批评家-一贯
注重这种折衷品性，而从郭熙著作中我们看出这种现象在11和
12世纪尤为突出。”郭熙本人对山水风格的具体阐述自然也是折
衷的。这些阐述在徽宗的“画院”里派上了用场。折衷主义与某种
官方机构似乎在所有国度里都是携手并行的。至于克利夫兰这卷
画，其某些成份的来源出处前面已经提到过了：就是范宽、燕文贵
和董源。
第四个来源是赵大年，他给此卷的风格带来了两点特色：一是
画卷首尾都用烟雾迷蒙的低远景法，-是整幅作品洋溢着优美、抒
情的情调。低远景法与赵大年”（图37)有密切关系，它标志着山
水画发展中的一个转折点一一由北宋大山大水风格向南宋简约浪
漫风格的转变。《溪山无尽》的开卷部分就是这种新的山水因素的
极好例证，这种方法用墨不多，讲究局部特写。画卷最后一一部分较
复杂-些，它不像卷首部分的微妙迷濛，漫不经意，也不似山峦各
199
图37《山水》，（传）（宋）赵大年（约活动于1080）
1100年间）。横滨，蟠良家收藏。
部分的交错重叠、起伏连绵，而是介于两者之间，恰到好处。
第二个特色体现了一种优雅的情调，一种精美的近乎简练的
笔触，其大小与观者距离画中景色的远近有关。虽说画中仍能看
出雄壮风格的不少成分，我们却不能因此而把作品描绘成雄壮伟
大或者具有装饰趣味。相反，这里面有一个过渡性的特点：从董
源、李成、范宽等人的古朴雄壮风格向马远、夏浪漫情调的过
渡。这种徘徊和前进相结合的特点在别的手卷中还没见到过，而
只是见于传为徽宗皇帝画的两幅山水立轴。台北故宫博物院收
藏的那一幅（图32)要小一些，折衷了燕文贵-一派的山和董源一路
的树木，用低远景法衬托山势，前景作带状（以绢面代溪水）以获得
与观者之间的距离感。不过作品在情调和画法上与《溪山无尽》并
200
无什么联系，因为这两幅画毕竟是两个不同的作者所为。但是，徽
宗皇帝退位的时间是1127年，这对于《溪山无尽》的创作时期定在
12世纪最初25年，还是有些参考价值的。
大凡肯动脑筋的院画家都注重风格，《溪山无尽》的作者敏锐
地认识到了他艺术中碰到的在当时批评界仍未解决的许多问题。
雄壮风格到了12世纪初已达到了顶峰。从郭熙画“鬼面蟹爪”似
的树石起，画家对于自然的观察就从全面的把握逐渐转向直写和
具体的描绘。郭熙可谓这段黄金时代的集大成者，他也因此创造
了新时代的绘画因素。
可以肯定，雄壮风格中本来就存在直写的因素。能够看出，北
宋画院的直写风格的发展实际上同时也是在寻找把观察得来的自
然生活用绘画手段表现出来的方法。
北宋山水画的本色就是对大自然采取无所不容、包罗万象的
态度。它旨在把握时间和空间的一切。传说5世纪的王微曾用这
么几句话来概括绘画的这一目的：“目有所极，故所见不周。于是
乎以一管之笔，拟太虚之体。””为了理解这“太虚”间的五光十色
之美，北宋美学思想家们对自然从不同方面做了研究。郭熙是个
大画家，他曾写过几段文章专论山在远近不同、季节不同以及在不
同光线和环境中的各种面貌。我们无法断定他的这些理论推断
何时何地由于失去了真实性而不再独步时的。不过我们知道徽
宗画院中的韩拙于1121年时写了10篇山水画专论，他对不同的
石、水、树木等都作了进一步区别。”过分的直写风格是在早期绘
画中的雄壮画风衰落之后才得以发展起来的。雄壮风格的绘画随
着这一画风思想的完善而发展，但因为它过分强调叙述性又受到
了阻碍。可是，拿范宽的《溪山行旅图》（图13)与《溪山无尽》相比
较，我们看出后者似乎更具叙述性。
这种直写的倾向是否正是《溪山无尽》及韩拙文章的主要症结
呢？《溪山无尽》中豌蜓起伏的山峦似乎反映了作者思想和精神中
201
的不安情绪。从一般观者的观点来看山峦婉蜓起伏，好似不安的
走向，首先是因为山峦的气势和高度到了手卷形式中被减低了。
繁密的细部给人以遥远的幽深的假象。这好比把望远镜倒过来向
外看，一切看得很真切，却是十分遥远，可望而不可及。
《溪山无尽》中这种宏大与细密的矛盾象征着中国的山水手卷
在早期发展中固有的矛盾因素。我们知道，雄壮风格的山水画先
起于壁画、后来在大尺幅的立轴中大放光彩。郭熙在描述立轴山
水的基本特征时说：
“山水大物也。人之看者，须远而观之。方见得一幛山川之
形势气象。若士女人物，小小之笔，即掌中几上，一展便见，一览
便尽。此看画之法也。”
他用“掌中几上”之物作参照来描绘山水之“大物”，那么山水手卷
又属于何种“看画之法”呢？手卷形式在12世纪初就渐渐流行，这
在韩拙当时的文章里有所阐述。韩拙认为，在郭熙于50年前提出
的著名“三远法”之外，还应加上另外一套“三远法”：
“郭氏日：山有三远：自山下而仰山上，背后有淡山者，谓之
高远；自山前而窥山后者，谓之深远；自近山边低坦之山者，谓之
平远。愚又论三远者：有近岸广水，旷阔遥山者，谓之阔远；有烟
雾漠，野水隔而仿佛不见者，谓谓迷远；景物至绝而微茫缥渺
者，谓之幽远。”留
因之，当时的画家和批评家们不是企图枉费心机地把董源、范
宽和郭熙的高大山峦改变成绢面上的窄长细条，而是力求在其偏
爱的手卷形式中尽力传达出山水的广阔和幽深的气象。克利夫兰
的画卷正代表了北宋时期对一种要求更近乎人情的形式所提出的
挑战的回答。作者保留了北宋绘画的技法，但他力求创造出-一幅
宏篇巨制，使它成为山水世界的缩影。然而他的创造只不过是此
前两个世纪中山水发展的集大成，并没能沿具象或是抽象的发展
路线向前迈进一步。
202
北宋山水画是全景式的，旨在以一幅画而包容大千世界的万
般气象。这种逻辑在《溪山无尽》中得到了完善，因而到了南宋时
向局部山水的转变就并不令人吃惊了。山势的减低以及远景法的
运用使其构图显得连贯、紧凑。山水各种因素作简单排列其实反
倒显得壮观而优美。不过原来各自独立的部分一同表现在尺幅相
对小一点的手卷中，能同时为观者的视野所及，这也就失去了它们
各自独立的特性。
如果我们认识到了手卷形式的流行恰恰指出了一种更为近乎
人情的艺术的成功，这种艺术更为文人及私人收藏家们所欣赏，那
我们就能看出《溪山无尽》的效果与南宋画家如夏所作的册页
（图38）的效果之间存在的密切关系。夏对于前人画法的主要
图38《山水》，（宋）夏。东京，仓田家收藏。
改变，就是用大块山石和几株大树来代替山顶作密林的山峰。这
样，那种冷峻的客观气氛就为一种亲切抒情的情调所代替。不过，
203
如果我们看看元代几位进步画家的山水（四大家及其追随者），我
们就会发现，虽说此时摆脱了南宋简略画风而又重新对树木作细
致的描绘，但北宋山水那种真正宏大的气势却再也见不看了。此
后，大自然在中国山水画中就具体化了。树木山石也就成了绘画
题材中必不可少的一部分。树石常被置于画面前景，作为与观者
的直接联系。后来绘画中这种局部山水的观念在明代沈颢的文章
中说得最清楚：
“大痴谓：‘画须留天地之位'常法也。予每画云烟著底，
危峰突出，一人缀之，有振衣千仞势。·....·此以绝顶为主，若儿
孙诸可以不呈，岩脚枯根可以不露，令人得之褚笔之外。·
这位明代画家确实和其前辈相去甚远。
不过保守主义也会有其积极的作用。对比赵大年于1100年
左右创造的“抒情”的平远小景，《溪山无尽》的作者实在算是保守
的，与威尼斯的意大利一拜占庭风格的画家（anItalo一Byzantine
painterinVenice)死抱古代艺术不放并没有什么两样。然而，正
因为他的固守传统，我们才得以用一幅完整的“秀润”的原作来填
补中国山水艺术发展史上的一大空白。第8则题跋说得好：
“余观此图，经营位置，笔法高古，山明石润。其桥梁、路道、
树林、人物，远近一一，诚得真山水之深趣，非当时名笔有大才者
不能至此。不必问其谁何，可为神品。况采宋金元三朝名公所
跋，尚不能记想，其来尤远矣。然而物经累变而尚存，是物之有
寿者也。余不复再论。文显其保之。”
①参见罗丽在《中国绘画原理)一书（普林斯顿，1947)中为莫里斯（Morris)藏品目录
所写的序文，以及李雪曼的《中国绘画史话)，见《艺术季刊》（ArtQuarterly)第11
204
卷1948年第1期，及图7。
301页。
3）哈拉德（Hararla）（中国绘画大观），东京，1936年版，1959年重印，第140图。
④罗兰《中国花鸟画精选）剑桥，1951年版，图Va。
见附录1。（本书略---译者注）。
见附录I印章全表，其中有些印主已知（本书略-一编译者注》。
7《石渠宝笈编》：罗振玉1912年编有目录。
8:
梁清标收藏的部分名画：
a.佚名《勘书图》，现藏波士顿美术馆。
b.马和之《毛诗图》，同上。
（.佚名《文姬归汉图》，同上。
d.沈图《瓜榴图》，现藏底特律艺术学院。
e.
崔白（芦雅图》，现藏湛萨斯城纳尔逊美术馆（NelsonArt（allery）。
I.
张彦辅《棘竹幽禽图），同上。
g.李行《竹图》，同上。
h.
崔总《梅溪瀑布图》，现藏纽约大都会博物馆。
1.
顾露德《溪桥赞月》，同上。
1.
许道宁《秋山萧寺图》，现由京都富士并收藏。《有邻大观》卷5。
k.i
许道宁《秋山萧寺图），现由京都富士毕收藏。《有邻大现》卷1，第46图。
1.
王庭筠《南竹枯槎图）.同上，见上引哈拉德（中|国绘画大观》第257图。
m.范宽《溪：山行旅图轴》（见本书图13），现藏台北故宫博物院。
n.燕文贵《溪山楼观图轴》.同上，见《故宫书画集》第2卷第3图。
宋徽尔《溪山秋色图轴）（见本书图32同1
P.赵孟撤《重江登蟑图卷》，同上，见《参加伦敦中国艺术国际展览会出品图说》第3
册，图66。
1.顾安、倪费合作（古木竹石图），同上，见上书第5卷第6图。
元代佚名《山水》，同上，见上书第17卷第6图。
S.
阎次平《山水》，同上，见上书第13卷第1图。
t.
（传）赵韩（江行初雪图》，同上，《故宫》月刊1932年曾刊印了全图。
11.杨维横《岁寒图》.同上，见上书第3卷第9图。
V.陈括《海棠》，同上，见上书第10卷第8图。
W.（传）王维《伏生授经图），现藏大阪市立美术馆。大阪市立博物馆，阿部收藏，见
《阿部藏品目录》卷1，图1。
x.（传）宫素然（明妃出塞图》，同上.同上引，第14图。
y.周肪《调琴吸书图》，现藏堪萨斯城纳尔逊美术馆。
又见利普（A.Lippe）在《漾布）文中的评论，载（人都会博物馆艺术通报》（The
205
MetropolitanMuseumofArtBulletin）第12卷，1953年11月，第67页。
9见亨特（DardHunter）（日本、朝鲜和中国造纸术寻访记）（纽约，1936年）-书第
134、135页。书中有这种独特的租横帘纹纸的若干样品，时代晚至现在。
u从许多复制品和原作中得知，最起码还有十幅山水手卷被认定为北宋初期所作。
a.江参《千里江山图），现藏台北故宫博物院，见故宫博物院1933年此卷复制品；又
见《故宫周刊》第15卷第834页以下各页。
*b.燕文贵《秋山萧寺图》，原藏故宫，见内藤湖南《支那绘画史》，京都和东京，1939年
版第65页（只印出破损局部图）。
c.董源《群峰雾雪图》，现由日本Saito收藏，见下店静市《支那绘画史研究》1943年
版第75页（局部）。
d.（传）郭熙《溪山秋等图》，现藏华盛顿弗里尔美术馆（FreerGalleryofArt)。见
喜龙仁《早期中国绘画史》第2卷第3图。
e.（传）许道宁《秋江渔艇图》.现藏堪萨斯城纳尔逊美术馆，见该馆编《手册》1952年
第2版。
·f.（传）董源《晴心四》，现藏波士顿美术馆，见上引喜龙仁书中第94、95、96图。
g.（传）郭熙《江山雪雾图），现藏托莱多美术馆（ToledoMuseumofArt)，见科恩（W
.Cohn）中国绘画>伦敦1948年版第60图。
h.（传）赵大年《湖庄清夏图），现藏不明。见哈拉德《中国绘画大观》东京1936年版
第89页。
*i.（传）许道宁《秋山萧寺图》，现为京都富士井收藏，见上引内藤书第34图（局部）或
（有邻大观》第5卷。
j.（传）燕文贵《溪山楼观图），现藏大阪美术馆阿部藏品，见《阿部藏品目录》第1卷
第1部分第10图。
（标有*号的作品为笔者亲眼所见）
由于才疏学浅，我们认为讨论上述几卷画与眼下的问题相去甚远，与本文也关系
不大。我们之所以关注克利夫兰这卷画，是因为此卷是一种罕见而重要的画类
中新发现的代表作，这卷画无论从文字上、风格上或是从考古上讲都有据可依，
因此弥足珍贵。此卷在风格上的渊源也不同于上面几个画卷。我们希望将来也
能将上面几卷画详图发表，特别是e、f、i、j四卷很重要，值得从各方面仔细研
究。应当有可能使上表中的可能性精确化，因为a、b两卷似乎出自同--手笔，画
法精细，讲究书法趣味，但较为机械，风格上有不少晚至明初的迹象，这还没把五
花八门的题跋考虑在内。另外，这两卷还是颇得乾隆欣赏的前代的宫廷绘画
(ex一Imperialpictures)。c、d、g三卷有一点极为相似：技法上多少有些粗糙，
看似造作，虽有古风却并不很象早期立轴画中的雄壮气势。不过这几卷画中显
示了许多古画的成分，这不能否定。因此我们有趣地看到上引内藤书中第302
-303页中翻印的幅工笔山水手卷，上有朝鲜画家安坚（Ankyon）的款识和年
款，名为《梦游桃源图》（图39）。内藤提到此画受到郭熙的影响。整个效果活
206
图39《梦游桃源图》，（朝鲜）安坚，1448年。收藏情况不明。
泼、流畅，古怪又稍有些粗糙。这样一件艺术作品，无论是朝鲜的还是中国的，都
很难确定其时代。要不是画中标为15世纪而无可争议的话，会有人把此卷归属
手北荣时期。
以上注释写了之后，堪萨斯城又购得一幅传为江参的山水手卷，以前曾为梁
清标收藏，时间为1230年，也就是南宋时期。但其风格和形式都是北宋晚期的，
要比故宫收藏的那一卷（a）更为工细。
①如此看来，Saito收藏中那幅传为董源的手卷就像是粗糙和晚起的立轴式样，这式
样被错用到了手卷形式之中。
见波士顿美术馆藏的《晴谷图》卷。
3
见《故宫书画集》第2卷第3图及故宫博物院1937年出版的《武夷叠图》印刷品。
后者为王晕所作，他在题款中自称此画“摹”自现已失佚的一幅燕文贵的原作。这
幅作品中第3部分的山峦章法形式与《溪山无尽》中相同，其实这两幅画中的构图
是一样的，只是清代画家肯定做了一些改动。
5见李雪曼《中国绘画史话》，上文有引。
这些例子是罗丽教授在普林斯顿大学授课时经常用到的。此处引用这些例子是
出于敬意，并非单纯的借用。他的《中国绘画原理》一书中大概地提到了早期和晚
期风格上的一些基本区别。这些对本书也有不少神益。
《支那南画大成》把这些作品归属于董其昌，我们根据画风把它们归属于王时敏。
这些作品大概完成于1620年代。范宽这幅画还有-一种摹本，收在上海有正书局
《中国名画集》第1集第29册中，其中第2图即是。
例见文征明、文伯仁等人的诸多作品。
故宫藏有一卷江参山水摹本，其中也有类似的情况。见《支那南画大成》第9卷（山
水第1卷）第27图。
②由普里斯特在《南宋山水画长卷》刊出，载《大都会博物馆馆刊>第8卷，1950年3月，
第198--208页。
②见附录Ⅱ（本书略一一译者注）。
②鸟居龙藏，（关于辽代的壁画》见《国华》第490—494，1931年；田村实造与小林行雄
《庆陵墓葬壁画》京都1952--53年版第2卷第57图（图版比1931年的印刷品更
207
为残破）及彩图60。我们采用的是1952-53年出版的第1卷第57页中的日期。
-451页以下及第2卷第61图。探险喀喇浩特第2部分，0313号，b.从西夏文字
（大夏王李元昊于1032年左右创制）遗迹时有发现来判断，斯坦因认为此画的保
存时间早不过11世纪后半叶；又根据蒙古人1226年占领艾兹那（Etzina）随后西
夏王朝灭亡的记载，斯坦因以为13世纪前25年为“终止期”，此画的保存不可能
在这个时间之后。再者，在喀喇浩特城内及城边发现的17枚铜钱中至少有13枚
上的日期是在1008至1161年之间的；这13枚铜钱，除了1枚为女真鞑勒人建立
的金朝正隆年间（1156-一61)所造之外，其余都是宋朝发行的。宋朝皇家造币流通
之广泛也反映了与中国贸易的优势，这一点大概说明了这些具有大宋雄壮的山水
风格的草图能够在内蒙这样的边远地区发现。
②郭熙《山水训》和《画诀》为《林泉高致》中的两节，由坂西志保译成英文。伦敦1935
年版.见第34、35和56、57页。
郭若虚《图画见闻志》，由瘦伯英详，华盛顿1951年版，见第10、11、12、19页。
见附录Ⅱ（本书略一一编译者注）。
田中一松《日本绘卷物选集》东京1929年，共22卷，《信贵山缘起》为第7卷，图7一
55；又第17卷“鸟羽增正”的卷子；第18卷《粉河寺缘起》，尤其是图40、41、43。《日
本绘画雕塑展》1953年在华盛顿、纽约、波土顿、芝加哥、西雅图举办，第76、77
页。
②《山水诀》的作者按传统的说法是8世纪的王维，文日：
“凡画山水必意在笔先。丈山尺树，寸马分人。远人无目，远树无枝。远山子，
隐隐如眉。远山无波，高与云齐。”
（坂西志保英详本名为TheSpiritoftheBrush，《笔魂），纽约1939年版，第71页）。
《中国画论类编）第1卷第600一622页，荆浩《山水赋），上海，中国古典艺术出版
社，1956年)。
出处同上引俞书《桐阴论画》，第620页。
引自喜龙仁的《中国人论绘画），北平，1936年版，142页。
沈子丞《历代论画名著汇编》上海书局1932年版，第251页。此后引文皆出自此
书。
出处同上书第164页。
出处同上书第614页。
出处同上书第164页。
出处同上书第273页。
李雪曼《中国绘画史话》，出处上文有引。
③《西汉至金代的宫廷珍宝录》，波士顿美术馆。
第27图《货郎图》.或波士顿所藏册页画。
208
《毛诗图》波1：顿美术馆藏，《馆刊》第50卷第281期1952年10月，第41一49页。
哈拉德（中国绘画大观》第238、239页。
喜龙《早期中国绘画史》第2卷。伦敦1933年版，第7页。
喜龙个《晚期中国绘画史》第1卷。伦敦1938年版.第7页。
《根津藏品图录），东京，1939年，第1卷，图2。
出处同上书，第215页；又见泷精一《东方绘画论文三篇》，伦敦，1910年，版。
《潇湘八景》·本题为牧溪作，另本题为莹玉确作（图22），见岛田修二郎和米泽
涵面合著《朱元绘画）、东京，1952年版，图37、38。
坂西志保（山水画论）第33页。
见喜龙仁《早期中国绘画史）第2卷第40--42页。
·本藏于大阪市立美术馆阿部收藏品。此本似为后人擎本或者是异本。见《阿部
藏品目录）大阪1930年，第1图。另··本大致相同，但好像更可信-些，现藏于故
宫博物院（图18）。义见罗兰《徽宗质疑》，载《中国艺术会档案》（Archivesof the
ChineseArt Society第5卷，1951年。
坂西志保《笔魂》同前引，第44页。
坂西志保《山水画论）第37页。
6沈子承《历代论画名著汇编》第134页。
③版西志保《山水画论）第31、32页。
沈于丞《历代论画名著汇编）第135页。
这段话实际是郭熙所说。（见坂西志保《山水画论）第53页）。这里之所以说是黄公
望，是把他作为古典主义的代表。不过，中国人以及喜龙仁（《中国的幽论）弟112、
体说明了他的描绘对象。
沈子丞《历代论画名著汇编》第236页。
●如《中国美术全集·绘画编·两宋绘画（上）》图56及尹吉男的图注。文物出版社
1988年。--编者注。
ShermanLee andWenFong:Streams and Mountains
withoutEndANorthernSungHandscrollandItsSignifi
cance in the History of Early Chinese Painting(Second Revised
Edition),ArtibusAsiae,MCMLXV1I,1967。
钱志坚译
209
[作者简介]
李雪曼（ShermanLee，1918--），美国人。美国大学学士、硕
士，西部留守大学博士。1941一1946年底特律美术学院远东艺术
部主任，1948一1952西雅图美术馆副馆长，1958年克利夫兰美术
馆东方部主任，1958年起为该馆馆长，1986年退休。他对东西方
艺术都很有研究，特别在博物馆学界声望极高。1983年出版了他
的文集《古今东西》(Past，Present，EastandWest)，有古德曼等
人作序。
210
理想还是现实
“西园雅集”和《西园雅集图》考
【美】梁庄爱论撰
编者按：中国绘画史上有一些玄妙的“故事”，如”季思训、吴
从史实上考辨，如本文所示，都属子虚乌有，但它们却实实在在形
成了我们绘画史的一部分内容，甚至一种理想的传统。这不但有
后人的“艺术超越心理”在起作用，而且还因为某些特殊的社会政
治原因在从中作梗。梁庄爱论此文就不光为考证而考证，而是向
我们提供了一个虚构的“理想”之所以能成型的范例。
对“西园雅集”问题，最近出版的《宋辽金画家史料》（陈高华
编，文物出版社，1984年版）423页引翁同文《王选生平考略》，仍
持旧说。从梁文大量提到的绘画史论作也看出几平是众口一声，
肯定曾有“西园雅集”及《西园雅集图》的创作。梁庄爱论能发现其
中的破绽，自有她发现问题的角度。她是从中国人物画史中主要
题材类型的演变看出“西园雅集”是一种理想，进而推究其事实的
真伪。最后能力排众说，成一家之言，显示了她把握问题实质的能
力和很强的考据功夫。
按照个久为人们接受的传统说法，在11世纪的北宋，有16
位著名的政治家、文人和艺术家曾于某天到宋·英宗（1064-一1067
年在位）的驸马王选在开封的西园雅集，他们吟诗、作画、弹阮，
211
一同观赏书画作品，相得甚欢。据说，雅集的成员之，著名画家
李公麟画了一幅《西园雅集图》来纪念这次盛会。从一篇说是由
雅集的另一位参加米带写的未注年月的图记可知，这幅画用
了唐代画家李昭道的重彩风格。它把这16个名人分成了四组：
王选、蔡肇和李之仪围着一张桌子看苏轼?写书法；苏辙、黄
庭坚、晃补之、张末和郑靖老簇拥着李公麟，李正展示一幅
画陶潜归去来的横卷，秦观坐着听陈景元弹阮，王钦臣仰观
米芾题石；圆通大师（见后）与刘泾在谈无生论。（这篇图记和下
面的一些资料，原文都用这16个人的字号来称谓；为统起见，本
文都用他们的姓名。）
根据大量著录的和现存的《西园雅集图》来看，这个雅集成了
此后画家们描写的最经常的人物画题材。同时，说是李公麟所画
这幅图与后代画家所画的这个题材，引起人们很大的注意，在绘画
著录中各种题跋著录，对“西园雅集”提供了相当可观的文献资
料。
在西方文献中，最早由翟理斯在1905年提到李公麟的《西园
雅集图）。1923年，梅耶的李公麟研究（见注释）英译了米蒂的
“图记”，并使英语读者知道雅集发生在1087年这种说法。”从此
以后，不论是概述性还是专题性的中国画研究中都频频提到“西园
雅集”的事。”因此，由于传统的中国画家与西方读者都不够当心，
致使有关“西园雅集”的整个情形就像是一个既定事实。
可能因为参加雅集者的声望与地位，加上与皇室沾边的西园
奢华气派，一句话，因为这件事的重要性与确凿的细节，很难让人
对雅集的历史真实性有任何的怀疑。然而，人们只要很粗略地读
非西方的文献材料，就会发现它们和有关雅集、有关李公麟《雅集
图》的说法之间有矛盾。
从确认“西园雅集”的参加者就最明显地看出事实上的出人。
说是米芾写的描述性的“图记”提供了一份参加者的名单。而由明
212
初诗人和学者杨土奇（1365一1444）所写的关于幅佚名画家的
《西园雅集图》的记载，则以陈师道“代替了郑靖老。3件没公开
发表的《西园雅集图》手卷，每一人物边上都注明他的姓名，而这些
姓名中又有另外的出人。其中两幅，·一为华盛顿弗利尔（Freer）美
术馆藏的无名氏的手卷，为台北故宫藏的有李公麟名款的手卷，
李之仪、晃补之和郑靖老的名字都换成了王巩”、元冲之和公素
（这两人行状待考）。第3幅手卷，现为私人收藏，画上李之仪和郑
靖老的名字分别被钱和陈师道代替。
对参加雅集的那个和尚的名字，出人就更大了。有两条资料
称他作圆通秀老，“有3处资料叫他圆通大师，”而第6条证据则
称他僧县秀圆通大师，”在第7条材料中又叫他僧圆通，”还有另
一条资料称之为秀禅师。”当然，在这些名字之间有足够的相似性
表明它们只不过是-个和尚的儿个名字的组合变化，而且这通常
不会有问题。可是，使人困惑的事实在于所有文献在标明其他参
加者的姓名时，都--直用同--个叫法。另外，已发现的这个和尚的
各种名字都难以确定他的真实身份。”在日本流传种说法，认为
这个和尚实际上是11世纪的贵族大江定基，他出家后于1002年
到了中国，在那里得到圆通大师的法号，并且还说他就是西园雅集
的主人。”这就进一步增加了问题的不确定性。
说是由李公麟画的《西园雅集图》，本身也有儿份相互矛盾的
材料。例如，据记载李公麟有两幅描绘雅集的画，它们发生在不同
时间、不同的地点。”李公麟的原作在后来的绘画著录中有立轴、
“横卷和扇面等各种形式。至于它的风格，有的著录认为它
是赋彩的，另--些著录则说它是墨笔钩勒的。
这些不同的说法引起人们对“西园雅集”的怀疑，这就必须探
究“西园雅集”的历史真相，对有关雅集和各种雅集图的文献进行
考证和评价。关于第-个问题，即“西园雅集”的历史真相，下面将
提出并讨论我的考证结果，如雅集的时间、地点、李公麟画的《陶潜
213
归去来兮图》以及李公麟的《西园雅集图》等。
据说雅集的16个人是在1087年相会于开封。当然，有关个
人年里行踪最有价值的资料是他们的年谱，通常都是由后来的学
者精心编纂而成。在“西园雅集”中可能定下来的19个人中，有6
个人有年谱，他们是：苏轼、黄庭坚、秦观、苏辙、陈师道和米芾。有
的参加者甚至不止一本年谱，这样6个人就有了13本可利用的年
谱。编这些年谱的时间跨度从宋代---直到清代。
根据年谱，苏轼与黄庭坚无疑在1087年整年都在京城，因为
两人都在朝廷任要职，需要他们在那里活动。苏轼是翰林学士兼
待读，”黄庭坚是校书郎，史馆检讨。“秦观1087年在开封有过短
期逗留。他受苏轼等人举荐入朝后，于1087年进京，但当他发现
自己成了妒嫉的对象时，便很快称病而归；直到1088年他才回到
开封。”苏辙全年都在京城。陈师道只有春夏时节才在那里。
但米带这年的一部分时间是在靠近今天宁波的地方，而这年六月
则在南京。米莆成年后的绝大部分时间是在南方度过的。他可能
在1092年到过京城，当时他出任河南的地方官，但这只是推测；他
直到1103年才正式人京做官，那时苏轼已死了两年。”（此外，张
末和显补之可能在1087年仍在开封，他俩于前一年的12月刚通
过廷试。”）因为年谱没有提供足够清楚的资料来说明这些人在这
--年的行踪，所以我无法从这些年谱获知雅集的确切日期。
但有一点很重要，在19世纪以前写的年谱中，没有一本提到
一在1087年或其他任何年份有-一次16个人的雅集。的确，直到
1819年王文浩出版他编的《苏文忠公诗编注集成》前；在年谱中还
没出现关于这次雅集的任何迹象。王文造在引用了米带的“图记”
后说：
“此集在（元祐）二、三两年之间，而刘泾将赴莫州卒，故置二
年为当也。
他还说：
214
“自袁彦方以下四条（包括王选西园的雅集）皆以未能确考，
附载此案之末。”
这条在距离假设的事情之后近8百年才首次出现的记载，于
是就成了把雅集定在1087年的依据。但王文造的-个谨慎的说
明，直接附在有关事项之下，却显然全部被翻译者们所忽视了。
按传统的说法，雅集所在之地是王选的西园。认为可能参加
雅集的人中，有9人现存的文集中有大量关于花园的记载。他们
是：苏轼、黄庭坚、张耒、晁补之、苏辙、陈师道、秦观、李之仪和米
带。我们在几乎与他们同时代的人的笔记中也看到其他-些提到
花园的记载。
苏轼、苏辙赞美过的司马光的“独乐园”，叶梦得也提到过。
二苏也提到了李茂正的花园（园名不详)。“黄庭坚有两首写李氏
花园的诗。”苏轼有关于陈家花园和关于张园亭阁的诗篇，他的
另--首诗提到了属于范氏的花园。苏辙写到过宁氏花园。李之
仪则提及陈氏和刘氏的花园。”有东园”和北园”，但在11处提
到西园的资料中，只有两家花园有园主的称谓，即郭氏和赵氏。
二苏对王选藏画的宝绘堂写过文章，但他们都没提到王选的花
园。
现存最早的开封地方志之-提到了座落在陈州（开封东南约
350里处）的西园，它的7间亭子很出名，但方志上既没提它的主
人，也没提曾经在那里有过雅集。”同部方志提到在开封府城内
有两座宜春苑。-座在丽景门外，是皇家东苑；一在固子门外，是
皇家西苑。”后者是不是与王选和雅集有关，我们不可能肯定，因
为这部方志没有提供任何信息。
李公麟画《陶潜归去来兮图》可能确有其实。在徽宗的藏画目
录中，这幅画和它的姊妹篇《阳关图》都被用来作为李公麟绘画创
作才能的范例。据说苏轼在这两幅画归人-一位朋友之手时，曾专
门写了诗。陆游（1125一1210)说，他在四川时，得到了李公麟《陶
215
潜归去来兮图》的临本。很有趣，黄庭坚也给两幅《归去来兮图》
和《阳关图》写过诗。”在黄庭坚这两首诗的标题上，没出现李公麟
的名字。但这两首诗在黄的诗集与年谱中是紧挨着一-起编排的，
强烈地暗示了它们是针对李的两张画而写的。更为有趣的是，黄
的年谱编纂者把这两首诗系于1087年。”然而不妙的是，这首关
于《归去来兮图》的诗一点没提创作这幅画的情形，如果它真的出
自李公麟之手的话。
虽然徽宗皇帝的藏画目录著录了李公麟-一百多幅作品的题
目，但它却不包括有《西园雅集图》。”在现存任何宋元绘画的文献
中也找不出这么一个绘画的品名。
在19个可能参加雅集的人的传记和在其中9个人的文集（除
去后面将讨论的米带的文集）里，也都没有提到或暗示过这次雅
集。此外，作为北宋历史和文化资料主要来源的从11到14世纪
中叶编纂的书籍，也没有提供任何关于“西园雅集”的信息。
当这-情况与频频出现在同样文献中关于北宋其他几次雅集
以及有关的绘画与记事的情况相比较时，这种只字不提“西园雅
集”的沉默就变得更有意思了。关于北宋其他儿次雅集，有995年
由李方提议的五老会（但这次雅会没实现），有两份材料做了记载；
1083年的聚会则见载于5种资料。”由此可以推论，如果16位当
时最重要的政治家、文学与艺术的天才确实在一所皇族的花园中
雅集，如果这次雅集曾有李公麟的一幅画作为记录，那么，这样显
赫的事件竟然会湮没无闻，实在是令人难以置信。
鉴于在11世纪到14世纪中叶的历史、传记与文学资料中收
集不到一点有关“西园雅集”的史实，更不用说去证实它，因此问题
的结论只能是这样，在历史上可能从来没有一次“西园雅集”。
本文的第二部分将讨论关于“西园雅集”的第二个问题：考察
和评价关于这次雅集和雅集图的最重要的文献资料，这些资料的
216
写作年代在12到19世纪之间。从12到16世纪的记事、题跋和
笔记中我找到了最能说明问题的材料并能强有力地支持上面得出
的结论。这些文献中常有些陈述很成问题，要么与在其他记载
中看到的事实相矛盾，要么就是缺乏历史依据，表明“西园雅集”这
个传说本身就是东拼西凑的产物。就这件事的-个方面来看，许
多15和16世纪的作者更热衷于从后代的画本所见的变化来提出
可能的假设，而不是去考证这一传说本身的种种变化。有关这--
画题的少数重要题跋是在16世纪盛行编绘画著录著作之后写
的。这些著录书于是成为16到19世纪关于“西园雅集”的主要资
料来源。那些简短的著录表明，许多《西园雅集图》不管风格与幅
式，统统都传为李公麟所作。而~一些较长的条目更是以另外一些
站不住脚的猜测平添已经存在的混乱。这里，我将按年代顺序来
介绍和讨论这种资料，从12世纪的文献开始，以19世纪末的各种
推测作结尾。
现存最早关于李公麟画他自已和15个朋友-同聚会的材料，
是12世纪初的一篇记事，它只见于黄潜(1277—1357)为其朋友、
收藏家缪贞作的《述古堂记》之中。按黄潘的《述古堂记》，缪贞
收藏宏富，其古董中最精美的作品是一方刻有“述古图”的砚石。
该砚曾由邵谔（年里不详）于1137年进呈，为宋皇室内藏。缪贞以
这块砚给他的厅堂命名。黄潘告诉我们，“述古图”原本是李公麟
用李昭道的重彩画风创作的。而后，他引述了12世纪一位小画家
郑天民”的记事，郑在1114年对这幅画作过描述。除了陈师道的
名字被换成郑靖老之外，郑的记事总的看来与传说是由米带所写
的《西园雅集图记》相差无几。
如果李公麟的画最初真叫“述古图”的话，那么它有可能解释
在11世纪的史料中为什么没有关于“西园雅集”的记载。但是，关
于郑天民的记事，关于邵谔，关于他的砚石以及那幅赋色的“述古
图”，在11世纪的史料中同样一无所见。
217
现为私人收藏的一幅未发表的手卷，描绘了“西园雅集”，据传
是李公麟所作。画上的各家题跋中保存了两条重要的早期题跋。
第一条是诗人曾几(1084一1166)在1156年写的：
“龙眠居士《阳关图》，作车马往来惜别状，而水边钓翁漠然
若无闻见者。此图有诸公文字，羽流摘阮之乐清矣。最后老禅
名士蒲团默坐，相对于竹林泉石之间，岂无意邪。观画者当作如
是观。”
曾几关于这幅画提供的有限的细节（在题跋中提到几个名字，
乐师、禅师和文人，他们都画在手卷末端，坐在溪边竹林的蒲团
上），同人们一般在《西园雅集图》中所见的情形很一致。但是曾几
的题跋关键在于他对僧俗关系的解释：禅师与文人就像阳关图中
的垂钓者，对他们周围的一切都置若罔闻。但在所有别的材料中，
包括郑天民的“述古图记”，都清楚地讲到画上的禅师正在积极地
讨论无生论。
在同一手卷上的第二条题跋是刘克庄(1187一1269)写的。现
存的这条跋文有两种版本。一是写于1255年的；而另一条未标年
月，见于刘克庄的文集，跋文题为《西园雅集图》。显然是题在-一件
佚名作品上的。如果不是后来编文集时添加的话，这个画名就像
是现存最早出现的“西园雅集”的名称。这条跋文没有一个版本有
确切的画名，也都没描述画的幅式或风格，以及参加雅集者的人
数。不过在文集中的那条跋文包括了手卷上的跋文所缺少的一段
有趣文字。刘克庄在前一种版本中把一幅佚名画家的作品（它显
然是着色的）和李公麟作的一幅墨笔画进行比较，认为李公麟的画
因为是描写有钱有势的人，所以很可能要赋彩用色。这个版本的
跋文证实在13世纪初还存在着那幅描绘文人们悠闲自得画图的
临本或变体画。还有。刘克庄也提供了一条消息，即李公麟用墨
笔画了一幅雅集图，这和郑天民所说的情况不同。但是，对刘克庄
的这种说法，尚未找到证实的材料。
218
这样矛盾的说法可能比我们今天能查明的情况更为流行，它
们可能使得袁桶（1266一1327)提出下面的看法，认为李公麟有两
次雅集，两幅雅集图。照袁确的说法，-次雅集是在1078-一1085
年间在王选家举行的，而另一次则是在1086--1093年间在赵令
家中聚会的。袁桶说，李公麟参加并画了这两次雅集。（见本注释
）。可是没有任何史料记载能支持这-说法。
关于雅集的另一个重要的但无日期的资料是杨土奇（1365一
1444)写的。在这篇文章中，第一次出现了三个宋代画家的名字，
即赵伯驹、梵隆和刘松年，说是他们临摹仿制了《西园雅集图》。
从这时起，在这些后期摹本中所描绘的不同风格与不同的参加人
数，使明代的评论家们深为困惑，他们努力要去解释这些现象。为
此，杨士奇做了如下的说明：
“西园者，宋驸马都尉王选晋卿延东坡诸名胜燕游之所也。
当时李伯时写为图。后之临写者，或著色，或用水墨，不一法
也。..·燕集岁月无所考，西园亦莫究何在。即图而观，云林泉
石，條然胜处也。尝见熊天慵题伯时《西园图》诗及黄文献
公《述古堂记》，皆与此文合。··余近见广平侯家有刘松年临
伯时图，位置颇不同，无文潜、端叔、无己、无咎四人，器物亦小
异。然闻后来临伯时者，如僧梵隆、赵伯驹辈，非一人淳更临写，
则必不能无异。.@
据叶盛（1420--1474)的--条笔记，杨荣（1371-1440）题写的
一幅《西园雅集图》上已有叶梦得（1077一1148)的题跋，叶说只有
12个参加者。而陈洵仁（15世纪)题写了一幅画有14个参加者的
雅集图。叶梦得的题跋对我们的考证可能有重要价值，但现已失
佚。他在文章中也没提雅集之事。叶盛的结论只提到要对这些互
相不一致的记述进行考证。
证。他在题仇英(16世纪前期）”临赵伯驹《西园雅集图》的画本
219
上，写了考证的结论：
“余窃谓诸公踪迹不恒聚大梁，其文雅风流之盛，未必尽在
此一时。盖晋卿合其所与游长者而图之，诸公又各以其意而传
写之，故不无悟耳。”@
孙（活动在1600年前后)对王世贞的题跋写了-一系列跋文，
表示反对意见。他坚持认为李公麟是如实画了这一事件，而别的
画本是单独地受王选之托完成的，或是由其他画家凭想象来画雅
集的情形和参加者的肖像的。
值得注意的是，上面所讨论的题跋文章，没有一条引述过米芾
写的著名的《西园雅集图记》。这是一个有待考证的事情。米芾的
文集，起初有100卷，但它们很早就散佚了。在随后的几个世纪
中，它们常常被重新辑佚和散失。现存的有缺损严重的8卷本，和
1卷附录。它们有两个版本，在过去150年间都出版了。这篇
“图记”见于没有日期的附录中。在乾隆皇帝主持下编定的《四库
全书总目>（完成于1782年）里，没有提到8卷本的米带文集有个
附录。因此，这附录的章节最早也必须是在18世纪中期之后辑
成的。这篇“图记”未收人两个明代的手抄本，那是6卷本的米芾
文集的抄本。最早提到米芾《西园雅集图记>的是16世纪末17
世纪初鉴赏家詹景凤编的《东图玄览》。现在所见最早的这篇图
关于米带“图记”的文风，看不出一点宋代或明代的特殊味
道。但在文章中出现了米带的字（元章），这是大可怀疑的特征。
因为一般来说，文章作者提到自己时都称名，在此他应该用“带”才
是。还有，假定历史上确有雅集和李公麟的画，甚至包括收在米
带多灾多难的文集中的这篇“图记”，那么这篇“图记”肯定会被当
作雅集图的一部分而留传下来。也就是说，会在传为赵伯驹、梵隆
等人的画本上有所体现。然后，像杨士奇和王世贞这样的学者就
能知道这篇“图记”，他们两人毫无疑问会在对有关这个画题的考
220
察文章中提到它。但是，所有的情况都表明米莆的“图记”大可怀
疑，可能是在16世纪时杜撰出来的。
的矛盾和明显的主观臆测继续在主导着以后的各种文章。它们在
绘画收藏的著录条目中体现得尤为清楚。
由于没人提到这幅雅集图原作的特殊幅式，所以16世纪和
17世纪初的鉴赏家们就随意地认定某画为真迹，这些画可能是来
路不明的古画，有各种画幅的带有李公麟名字的《西园雅集图》，或
是佚名画家的作品，但都归到李公麟的名下。例如，严嵩（1485一
1568)的大量字画在1568年都编了目，有的加上了简短的评注。
他拥有两幅《西园雅集图》，是立轴，一是手卷，按收藏目录所说，
两者均为李公麟手笔。”但李日华（1565-一1635）断然指出：“世传
“西园雅集图’本皆长卷。”而詹景凤却说李公麟《西园雅集图》的
团扇是--本有40幅画的册页中最精采的作品。”董其昌（1555一
1636）买过这么一幅团扇，他在给朋友的信中说，为此他“装涩
矣。”家
有关这一问题的论述在17世纪末和18世纪暂时停止了。虽
然人们继续在画这个题材，写这类题跋，编有关的画目，但却没出
现什么新的看法。直到19世纪后半期，这个话题又由杜瑞联重新
提起。他可能重新回到刘克庄的说法，而且肯定无视了--个长期
没有异议的传说，即李公麟的原作是赋色的。他声称这幅原作是
用水墨法画成的。他也试图为这幅画的水墨与着色两种画本重构
出一个连贯的历史顺次。他首先认为明代画家要对着色的画本负
责，但在另一段文字里，他说是元代赵孟（1254一1322）画了一个
赋彩的画本，从而反驳了他前面的说法。
总括起来看，“西园雅集”不像是一个历史上发生过的事情。
在11世纪没有任何记载表明在王选的住处或在他的西园曾有16
位文人在起雅集，也没有提到李公麟用着色法画的雅集图。米
221
董的“图记”显然大可怀疑。郑天民1114年的“述古图记”和邵谔
见于14世纪的一篇文章。关于那幅图和那方砚，也没有任何细节
可以得到证实。至于那些据称是由12世纪初的赵伯驹和梵隆和
13世纪的刘松年所摹的《西园雅集图》，现存的12和13世纪的关
于绘画的文献，尽管大家知道内容不多，也没提到这样的《西园雅
集图>。最早的一篇关于描绘文人雅会的题跋是1156年曾几写
的，那幅画描写了在花园中的一群文人，一个道家乐师，以及一位
禅师与文人。
有两个事实表明“西园雅集”是11世纪以后创造出来的：一是
缺乏关于11世纪这次雅集的有力的历史材料，二是到12世纪中
期才出现关于描绘文人聚会作品的最早的题跋。还有，那个禅师
的称谓极不统一，在后来的文献资料中，其他15个参加者的名字
也变化各异。从杨士奇和王世贞的题跋还能得到更多的证据，他
们认为雅集没有见于记载，西园园址也不详，还因为那些假定的参
加者行踪不定，所以对他们来讲，要有那么多人相聚于一时实在非
常的困难。
那么，如果“西园雅集”不是一个历史事件，这个雅集的题材又
是在什么时间，在什么情形之下，为了什么缘故而产生出来呢？因
为任何迹象都表明“西园雅集”是后来的创造，所以我们必须把它
看作是一个以往时代文人雅集的想象和理想的典范。雅集不仅包
括了宿儒、道士和禅师，还有文学界、绘画界、书法界、收藏界、美学
界的领袖人物，他们代表了北宋后期的时尚和趣味。同时，这些人
也遭遇了同样的政治挫折，为了维持他们的信念，他们常常要冒
险，不仅会丢乌纱帽，还会牺牲性命。这些人在政治上的共同倾
向，特别是与他们的政治派别、一同经历的变迁，为“西园雅集”可
能在什么时候创造出来，提供了最好的线索。
在19个可能参加雅集的人中，除了3个（禅师，道士陈景元和
222
刘泾）之外，都直接或间接地与保守派（即所谓的“元祐党人”有
关，他们在11世纪后期反对王安石的变法。其中10人的名字在
1102年编的元祐党人的黑名单上，并刻在遍布全国的元祐党人碑
上以警告那些后来的“叛臣”。这10个人是：苏轼、苏辙、钱、王
钦臣、秦观、黄庭坚、晁补之、张耒、王巩和李之仪。”由于王选与反
改革派的牵连，他也遭到谪贬（见注释①）。蔡肇和陈师道在元祐
年间都在做官，还有，蔡肇是苏轼的学生，而陈师道则受荐于苏轼
和元祐党中的其他-些人。（见注释③和）。郑靖老的情况至少
也是苏轼的朋友（见注释）。米芾、李公麟、苏轼和王选在书、画、
鉴赏和收藏方面的密切交往是众所周知的（见注释①、②、③）。
这样看来，这批参加雅集的人大都清楚地属于元祐党的代表
人物。在1086年前，司马光、苏轼、苏辙等人极力反对王安石的变
法。1085年宋神宗去世时，宣仁皇太后辅佐哲宗执政。在她摄政
期间（元祐年间，1086-1093），宣仁皇太后政治倾向保守，司马光、
苏辙和其他元祐党人都力主废除王安石的改革措施。
在1093年宣仁皇太后驾崩，哲宗即位后，政治形势发生了急
剧的变化。哲宗宣布他要继续推行父皇的政治意图。元祐党人被
免职、削除爵位，谪贬到边远州府任职，甚至流放异地；王安石的新
法义恢复起来并受到提倡。
除了宋徽宗继位的第1年（1101)试图取得一种和解政策的效
果之外，变法派的权力--直保持到北宋末年—-1127年。在这25
年中，主要在臭名昭著的宰相蔡京的煽动下，那些元祐党人不论是
死是活，不论是在黑名单上的还是后来添上去的，都遭到迫害和贬
毁。在这么恶劣的形势下，人们看来不像会构想出“西园雅集”的
理想，最多只是暗地里存一点幻想。
然而在朝廷迁到杭州以后，情况完全颠倒过来。哲宗的昭慈
皇后支持宣仁皇太后要清除朝廷中变法派的努力。昭慈皇后在汴
京失陷时得以幸免，加人到杭州的南宋宫廷。在她的影响之下，宋
223
高宗（1127一1162年在位）强令他的史臣们把北宋灭亡的责任推
卸到蔡京及其同伙身上。高宗还指定一个官员调查元祐的案子，
“以使那些遭党禁的人的后代能得到皇帝重新给予的恩宠和一切
好处。”想
元祐党人的重新得宠，和由于他们被迫在生疏的南方生活，使
得他们思念失陷的北宋京城，这使提出南宋初作为产生“西园雅
集”传说的时期变得合乎逻辑。如果这是真的，那么这次雅集的参
加者就分别表现了北宋特殊的文化成就，并且共同反映善良战胜
邪恶的结果（至少按照官方的南宋历史的说法是这样）。
在14世纪，熊朋来和袁桶的题跋表明这次雅集和李公麟的雅
集图已经被人们肯定地当作了既成事实；三首关于许多（或一件？）
雅集图临本的14世纪的诗说明在那时这种临本已很流行了。”
到15和16世纪，整个这件事成了文化传统中那么牢固的组
成部分，致使杨士奇和后来王世贞更全面也更确切的评价无人问
津。从这时起，评论家们无谓地将其才智用在解决各种不同说法
的努力上，这些差异见于几种画本，它们被归之于艺术表现的差
异；评论家们常常只满足于各种推测。收藏家们不惜重金求购李
公麟《西园雅集图》的真迹存本。而在16世纪，似乎是由一位雅集
的参加者写的描述文章充斥了画家们的头脑，所以他们创作了数
量可观的《西园雅集图》，呈现了他们自己的风格。
①王选（1036一1089后），字普卿，著名诗人，书法家，画家和艺术收藏家。《宋史》（开
明书局版，下同）卷255有传，第5189页；沈迈i《王选》，（上海，1961)；王树村《王
选），载（文物>1961年6期，16-18页。
②李公麟（约1040一1106)，字伯时，号龙眠。他虽以画名世，但也做过几类微官，并
以擅长鉴别古物菁称。《宋史》卷444有传，5620页。又见高居翰（J.Cahill）《李公
麟），载《世界艺术百科全书>卷11（纽约，1964），247--251页；梅耶（Agnes
224
Meyer）《李龙眠（1070一1106）的思想和艺术中所反映的中国绘画），（纽约，
1923)。
③米蒂（1051一1107），字元章。他显然因为母亲服侍过皇后而能供职朝廷，以后主
要在南方做官。他生性很怪，衣冠效唐人，好洁成癖，尤爱奇石。画风独具--格，
书法亦闻名于世。他也是绘画批评史家。《宋史》卷444有传，5620页。何惠鉴《米
莆），载（世界艺术百科全书）卷10（纽约，1965），84-90页：范迪尔一尼古拉斯
（N.Vandie-Nicolas）《中国的绘画天才米莆（1051--1107））.格美美术馆年刊，研
究专著丛书，LXX，（巴黎，1963）。范迪尔-尼古拉斯还翻译了米带的《画史》，
巴黎，1964)。
这--“图记”见于米莆《宝晋英光集》补遗，6--7页。收在蒋光煦编的《涉闻梓旧》
（重印1856年原刊本，上海，1924）。米蒂著作的这个补遗首见于该丛书。它也著
录于卡永誉（式古堂书画汇考）.（1682年序，上海，刊印日期不详），卷3，15一16
页；《故宫书画录），（台北，1956）卷6，209一210页。其英译的全文见于梅耶的《李
龙眠）105-107页和喜龙仁的（早期中国绘画史），（伦敦，1933）卷2，53一54页。
家。见喜龙仁《中国绘画：大师和原理》（纽约，1956--58）卷1，103-108页。
蔡肇（？约1090），字天启。著名诗人，苏轼的学生。任过要职，因被指控“包藏
异意，非议辟雍”，而被罢官，后获得教免。《宋史》卷444有传，5620页。
李之仪（？一约1073），字端叔。他一度与苏轼共事，为幕府。虽中进士，但因与苏
轼的关系，在元祐(1086--93)时遭党禁。后被安置做了河东常平官。在告了某官
的状后，又罢了官，外任几个州的知州，《宋史》卷344有传，5397页。
苏轼（1036--1101）.字子瞻，号东坡。著名政治家、文学家和画家。林语堂写过他
的传记《苏东坡的生活与时代》，（纽约，1947）。《宋史》卷338有传，53825384
页。
③苏辙（1039--1112），字子由。轼弟，同样以诗文擅名。他在北宋政治活动中很活
跃，是反王安石（1021-一1086）变法的直接代表。一生升著降沉，命运多变。《宋史》
卷339有传，5384-5386页。
?黄庭坚（1045--1105)，字鲁直，号山谷。24孝子之一。著名诗人，苏轼的高足。在
他所任的许多官职中，包括《神宗实录》的检讨官。他的政敌强烈批评这部实录，
说它的错误失实之处太多。黄庭坚理直气壮地为自已辩护，但还是被贬为州官。
后来他又被授予几个官职。他接任了其中的一个职务，但又遭指控，并被拘禁，送
到今日的江西管制，直到逝世。《宋史》卷444有传，5619页。
妮补之（1053--1110)，字无咎。他是诗人，尤长诗词。苏轼对他评价很高。他在
杭州见到苏轼时，还是个青年。他出任地方官的政绩为人们所传诵。他曾在某地
清除了一批白昼行助的盗匪，又在另-地重修桥梁。当地人为了感激他，在祠堂
中挂上了他的画像。但到京城后，他被卷人了人们对《神宗实录》的批评，罢了
225
官。在徽宗（1101一1125在位）时复官，但又遵政治攻击，贬为州官。他回老家经
营了“归来园”，自称为“归来子”。在死前曾先后任达州、泗州的知府。《宋史》卷
444有传，5619页。
①张未（1054一1114)，字文潜。17岁时写诗出名，当时他在陈州见到苏轼，成为苏门
第子。他于是卷入了11世纪后期的政治斗争，至少丢过一次官。后因为苏轼送
葬而被谪湖北。此后得到许可移居陈州。他像隐士一样生活，在被敖之前一直都
穷困不堪。《宋史>卷444有传，5619页。
郑靖老是苏轼好友。苏轼给他的两封信尚存，（(苏东坡全集》端方重印本，1908
年。《书集》卷4，12一13页），但未标明日期，也没提有关郑的任何事。林语堂考证
友。其它有关他的情况点都没见到过。范迪尔一尼古拉斯认为他是“郑君老，
字邦寿，号靖节先生。”（《中国的绘画天才），103页，注释8)。但郑君老生活在南
宋晚期，约在1265一1274年间中进士。（钱土升《南宋书），出版地点不详，1797
年。卷63.5页）。
③秦观（1049一1100），字少游，太玄。他的精神和意志都很坚强。苏轼与王安石称
许他的诗风清新纯美。他在两次考试后中了进士，任职太学和国史院。他在国史
院的一些著作受到批评，被贬到今天的浙江。其政敌在那里要再给他加上罪名，
在12世纪初，他被召回京城，但死于道中。《宋史》卷444有传，5619页。
陈景元，字太虚，道士，自称碧虚子。神宗（1068一85在位）时著名书法家，与王安
石等名流相善。他被认为达到了道家最高境界的人-一真人。见《宣和书谱》（丛
书集成本）卷6，159—163页。
王钦臣，字仲至。他在政治家和史学家欧阳修（1007一1072)提携下参与政治，由
文彦博（1006-1097)荐试学士院，赐进士及第。他担任了--些官职，曾出使高
丽。先后为太仆少卿迁秘书少监和开封府尹。在被提名出任今天安徽和江西的
州官后，他又于徽宗时当了待制。作为多产的作家，他交结了一时的名流。他也
是著名的古董收藏家，藏书也很丰富，并亲手校阅了一些藏书。《宋史》卷294有
传，5281页。
刘泾（约1043-1100)，字巨济。尽管他喜用“奇语怪句”，但文章很出名。由于他
决心达到个人的目标，因此仕途坎坷多艰。结果不时遭到攻计和谪贬。《宋史》卷
443有传，5618页。
从历代著录我们只查到47幅图，另有37幅画存世。（见梁庄爱论（文人和圣贤：中国
人物画研究》，未刊的博土论文，密西根大学，1967，附录1.2)。从该附录完成后，
又见到了4幅这-题材的作品。这样，总数就成了88幅。
《中国绘画史导论>（上海，1905)，110-111页。
同上，104责。
除了梅耶（（李龙眠）104一107页），喜龙仁（《早期中国画）卷2，53-54页）和翟理思
226
（《中国绘画艺术）110一111页）先期提到的之外，还有朱迪斯和布林（Jadith&
A·Burling）的（中国艺术>（纽约，1953)，71页；福开森（J·Ferguson)的《中国绘
画》，（芝加哥，1927），110页；《中国绘画故事》第1部分，载《皇家亚洲学会华北分
会杂志），第56期，（1925)，132--33页；兰克曼（E·Lancman）《中国绘画）（鹿特
丹，佛紫特和东京，1966)，95页；林语堂（苏东坡的生活和时代>276页；梅耶《李龙
眠），282-283页；普里斯特（中国画面面观>（纽约，1954)，74—76页；郭熙《山水
训），坂西志保英译（伦敦，1935），14页；喜龙仁《中国园林》（纽约，1949），78页；
《早期中国绘画》卷2，127页；《中国绘画》卷2，44页；施派泽《中国艺术：精神与社
会）.世界艺术丛书（纽约，1960)，171页；范迪尔一尼古拉斯《中国的绘画天才》，
103104页（该文说李公麟的画是描绘“西湖诗会”）；韦利《中国画研究导论），（纽
约，1923)205页。
②陈师道（1053一1101），字履常，无已。他虽然文章品行都很出名，却未曾中过科
举。经苏轼和其他人推荐，他参与朝政，实际在太学供职。但因没中过科举，被罢
免。他回家后生活穷困，由于不肯穿借来的衣服，受寒病故。丧事由一朋友出资
料理。他淹通经书，尤长《诗经）、《周礼》；诗学黄庭坚。苏轼想收他为门生，遭到
拒绝。（米史>卷444有传，5619页。
《西园雅集图记）.（古今图书集成·艺术篇（486）画谱（790））.31页。
③只有在《故宫书画录》卷8，34页有画题著录。
②王巩（？一约1073)，字定国。苏轼的诗友。在苏轼遭贬时，他被谪到宾州。后回
朝廷做官。不论他什么时候做官都引起一些人的反对，所以在政务上他从未有大
的建树。《宋史）卷320有传，5342页。
钱（1034一1097)，字穆父。苏轼的朋友，反王安石。他任职盐铁司，出使高丽，
元祐时为开封府尹。他藏书甚富，书法亦很出名。《宋史》卷317有传，5336页。
在弗利尔美术馆和台北故宫的长卷上提及。
见于①米莆的“图记”，（参见本注释③）；②仇英（17世纪初，见本注释）画的《西
园雅集图>上的一则题跋，由王世贞题（1526一1590）见于《佩文斋书画谱》（1708年
序，静永堂本）卷87，25一26页；③在未发表过的题为刘松年（12世纪人，见本注释
②）的作品上的题跋，现藏台北故宫，见《故宫书画录》卷8，37页，和《石渠宝笈》初
编（成书于1744年，上海，1918年本）卷34，9页。
见于“幅被认为是佚名的宋代画家所作手卷上的题跋，（现藏台北故宫。《故宫书
画录>卷8，39页上只著录了画题，《故宫周刊>251一263页有印刷复制品）。
见十杨士奇的著录，见本注释。
见于上面提到的一位私人收藏家所收的手卷。
赵令褒（活动于1110年前后）提到的是圆通禅寺秀老，来自关西，性格坚强似铁。
（《侯录）.知不足斋丛书本，卷4，2页）。该版本的一条注释说，赵令此书的另
-版本把和尚名字写作法秀。有一名叫县秀的和尚造访了苏轼，苏轼为一些禅诗
写了题跋。（《苏东坡全集·年谱)33页；在苏轼著作中常可见到县秀之名。（同上，
227
《书集>卷1，16页；卷2，40页；卷12，4页）。晃补之也为县秀的20首杂事诗集写
了题跋（《鸡肋集），四部丛刊本，卷22，7页）。无论苏轼还是晃补之，都没提供这
位和尚的任何传记资料。苏轼也提到一个称作秀的和尚，即圆通秀禅师。（《全
集·书集>卷5，48页）。
很可能就是这位和尚劝诚李公麟不要继续画马。在这个故事见于徽宗皇帝
的藏画目录（《宣和画谱》，画史丛书本，卷7.75页）时，还没提到这位和尚的名
字。要到1135年，叶梦得才称其为秀禅师，圆通禅师，法云禅师。（《避暑录话），稗
海本，下卷，29页）。（天台宗有一和尚名法云，字天瑞，号无机子。生活于1088一
1158年间，写了一本论佛教术语的书《翻议名义集》，四部丛刊本。其序为周敦义
在1157年所写，提到了一点有关法云的资料。当然，1106年李公麟死时，他还年
轻）。骂李公麟的和尚名字叫秀铁面，见邓椿《画继）（成书于1169年，画史丛书
本，卷3，13页）。
关于那个叫圆通和尚的资料所见无几。我们知道一位圆通大师的某些生活
细节，他名叫怀贤，一生主要生活在今天的浙江、江苏、江西，死于1082年。（秦观
《淮海集），四部丛刊本，卷36，10-12页）。
《谷文晁笔西园雅集图解》.《国华>524期。这个提法大可怀疑。根据《日本传记百
科与名人辞典）（1964一65），（东京，无出版年月，1112一1113页），大江定基在
1035年返回日本途中被匪徒杀害。雅集中可能最年长的苏轼，要到第2年才出生
(1036年）。
袁《题李龙眠雅集图》，《清容居士集），四部丛刊本，卷47，11一12页；《佩文斋书
画谱>卷83，15页引董其昌《容台集》。
文嘉《严氏书画记》，《佩文斋）卷98，11页引。
都穆（寓意编）（美术丛书本）卷286；文嘉《严氏书画记》，《佩文斋》卷98，25页引1；詹
景风《东图玄览>（北京，1947)卷1,24页。
詹景凤《东图玄览》卷1,3页；董其昌《容台集》.《佩文斋>卷83.15页引；卞永誉《式
古堂书画汇考>卷3，15--16页；顾复《平生壮观》（上海，1962）卷7，59页。
7,59页。
杜瑞联《古芬阁书画记>（出版地点不详，1881)卷11，15一16页；卷12，23页；卷15，
72页。
③王宗《东坡年谱》.载《苏东坡全集》，24一25页；傅藻《东坡纪年录》，22页，载人王
十朋《集注分类东坡先生诗》（四部丛刊本）；查慎行《东坡先生编年诗》，（出版地点
不详，1761)，《年谱），10—11页；王文浩《苏文忠公诗编注集成》(杭州，1888)，（总
案），28一29章；冯应榴《苏文忠公诗合注>（1894年）.《年谱），31一32页。
《年谱>13--20页；黄庭坚《山谷全书》，（出版地点不详，1765），《年谱），34页。
王敬之《秦淮海先生年谱节要>4--5页。载秦观《淮海集).（四部备要本)。
228
孙汝听《苏颖滨年表）（注阴，1909）10--13页。
斯《中国的绘画天才》，86--92页。
年谱)，15页）。
（苏文忠公诗编注集成总案》卷28，7页。
《苏东坡全集·前集》卷8.9页；苏辙《栾城集》（四部丛刊本）卷7，6页；叶梦得《避暑
录话），上卷，45页。
《苏东坡全集·前集》卷1，15-16页；《栾城集》卷2，7页。
《山谷全书·外集》卷11，15页。
（苏东坡全集·前集）卷6,10页；卷32,16--18页；卷8,5页。
《栾城集），卷15，13页。
《姑溪居士文集）（出版地点不详，国会图书馆微本）卷10（缺页码），《后集》卷11，2
页。
53
《山谷全书·前集），卷3，2页；6页；卷7，7页；（外集》卷17，16页；《苏东坡全集·后
集>卷7，21页；（书集》卷2，22页；《栾城集>卷6，17页。
（山谷全书·外集）卷18，8--9页。
郭氏西园见《山谷全书·外集》卷11，16页；赵氏西园见吴处厚《青箱杂记》（稗海
本）卷7，7页。别的参考见《山谷全书·外集》卷5，2页；卷12，1页；《苏东坡全
集·前集》卷8，7页；卷10，6页：《后集）卷5.2页；《栾城集》卷7.14页；秦观《淮
海集》（四部丛刊本）卷10.2页；王明清《挥鹰录》（北京，1961年本）《三录）卷2，
239页；魏泰《东轩笔录》（稗海本）卷11,6页。
《苏东坡全集·前集》卷32，8-9页；《栾城集》卷7，6--7页；。
（开封府志）（万历年间编，国会图书馆缩微本），卷5，9页。
同上，卷5,4页。
（宣和画谱》卷7.74-75页。
@张丑《清河书画舫》.（池北草堂本，1763）卷8，57页。
（放翁题跋）卷3，23页。（《宋人题跋）第2编，台北，1962）。
《山谷全书·外集》卷14，14一15页。
黄《山谷先生年谱>卷21，4页；任渊《山谷诗集注·外集>卷15，20页。
《宜和画谱》卷7，76-79页。
洪迈《容斋随笔》（台北，1956年版）《四笔）卷12，118页；周密《齐东野语》（说库本，
台北，1963）卷20,2页。
王辟之《水燕谈录）（知不足斋丛书本）卷4，17-18页；周密《齐东野语》卷20，2
页。
沈括（梦溪笔谈>（台北，1956）卷9，61一62页：邵伯温《河南邵氏闻见前录>（学津讨
229
源本）卷10,5-6页；王辟之《论水燕谈录》卷4，19一20页；周密《齐东野语）卷20，
2页；《宋史》卷313.5327页。
《述古堂记>（《金华黄先生文集），四部丛刊本）卷14，14一15页。
郑天民（约活动于1114一1125年间），字先觉。（夏文彦《图绘宝鉴），台北，1956，《补
：遗》.114页）。
陈继儒（1558一1639）简略提到黄清的《述古堂记）、邵逻和整个事件，但没提“西园
《清河书画舫>卷1，14页）。
《西园雅集图），载《后村全集》（四部丛刊本）卷104，14页。
赵令穗，字千里。12世纪初宋皇室成员，生活在开封与杭州。（喜龙仁《中国绘画》
卷2,106--108页；特鲁斯代尔（WilliamTrousdale）（传为赵伯驹的界画），载（东
方艺术）4期（1961），285一313页。梵隆和尚，字茂宗，也在12世纪初以李公麟风
格作画。（夏文彦《图绘宝鉴》卷4，74页）。刘松年生活在12世纪末至13世纪初，
是画院的主要画家（喜龙仁《中国绘画》卷2，125--128页）。
③见注。据称是由虞集（1272一1348）写的题跋很值得怀疑。它只见于可能由元
代画家赵孟额（1254一1322）作的《西园雅集图》上，但实际上作画日期要更晚。（该
《中国园林》89页）。跋文显然抄自杨：士奇的文章。
水东日记）（康熙本）卷34，2—3页。
仇英，字实夫。他以擅长人物和临摹唐宋名画的技巧而闻名。（喜龙仁《中国绘画》
卷4,208—215页）。
《明仇英临西园雅集图》.《佩文斋》卷87，25一26页。
《书画跋跋》（上海，出版年月不详）续，卷3，6页。
《宝晋英光集）.收在《涉闻梓旧》，1856年初版，（见本注释③）和《湖北先正遗书》，
1923年出版；又见高罗佩《米董论砚》（北京，1938)，2--3页。
纪昀和其他人编（广东，1868)，卷154,6页。
一本为佚名者所临，另一本为吴板庵所临，均无日期。国会图书馆缩微本。
《东图玄览》卷1，3页，24页。
卞永誉《式古堂书画汇考>卷3，15—16页。
余英时教授对米蒂“图记”的看法给我以启发，在此谨表谢意。
文嘉《严氏书画记》，见《佩文斋）卷98，11页，25页引1。
《故宫书画录》卷6,210页。
《东图玄览》卷1，3页。
陈继儒《妮古录》卷1,210页。
$《古芬阁书画记>卷11，15—16页；卷12,23页；卷15，72页。
海瑞《元祐党籍碑考》（学海类编本），1页，2页，4页，5页。
230
刘子健《北宋王安石变法及其新政》.《哈佛东亚研究》第3期（麻省、剑桥，1959)，11
一12页。
福开森《北宋的政党），载《皇家亚洲学会华北分会杂志），第58期，（1927)，54页。
陈邦彦编《历代题画诗类>（出版地点不详，1708)，卷41，12一31页。
Ellen Laing; Real or Ideal: The Problem of the Elegent
GatheringintheWesternGarderninChineseHistoricaland
ArtHistoricalRecords.
载Journalof theAmerican OrientalSociety,Vol.88,1968.
包伟民译洪再辛校
[作者简介]
梁庄爱论(EllenLaing,1933一)，美国人，女。1954年密苏里
大学学士，1956年威斯康星大学硕士，1962--1964年富布赖特--
海斯奖学金研究生，到台湾进修。1966--1967年密执安大学路易
丝·哈克尼奖学金研究生，1967年远东艺术史博士。1968年美国
学术团体理事会研究奖金获得者。1970一1971年台湾研究奖金
获得者。1973年密执安大学艺术史客座副教授。1967—1971年
密执安韦恩州立大学艺术、艺术史和人文学助理教授，1971年起
先后任副教授和教授。现为俄勒冈大学美术史系教授。
231
《十王图》的图像学分析
【德】雷德侯撰
编者按：图像学（lconography)是潘诺夫斯基从西方圣像学研
究中建立起来的艺术史学方法，雷德侯用它来研究民间画工的宗
教画类型，提供了中国画研究中图像学分析的实例。
在此之前，日本学者铃木敬在《明代绘画史研究·浙派》
（1967）中曾论及流传到日本的13世纪末宁波画坊绘制的一批
《十王图》。而雷德侯先后撰写两篇论文，第一篇刊在《台北国际汉
学会议论文集（艺术史组）》（1981）上，（有郭继生译文）详述现藏
柏林一幅第七大王图的来源归属，第二篇（即本文）在此基础上，证
之以敦煌材料，阐释了十王图像的沿革发展，揭示了它的特点是在
冥界体现极权主义的官僚组织。
在柏林一一达勒姆（Berlin一Dahlem）的东亚艺术博物藏有
-一幅画题为地狱大王的中国画（图40）1962年博物馆购藏这幅画
时，主要是看重其绘画技巧和审美品质，而对它的创作年代，流传
渊源、甚至图像内容都所知无几。然而近年来，由铃木敬教授和他
领导的小组通过系统的研究，使许多藏于日本寺院鲜为人知的十
王图再度显露真相。今天他们已经辨认了大约三打的十王图的组
画，编配成三百多幅画卷。根据这些可资比较的材料，要准确地指
出柏林这幅藏画所归属的艺术史脉络，现已成为可能了。
柏林的藏画是一套描写十个地狱大王的组画中的第七个大
王，因为在其左上角饰有花纹的题榜内我们看到“七七泰山大王”
232
的字样。
在画的中央即坐着这位大
王，他的帽子上写着“王”字。
他坐在一张大椅子上，面前的
桌上摊着一份案卷。大王在写
下判辞前略停片刻，以倾听他
的两个侍从的报告。两个侍从
手里拿着文件，上面记录的是
受审的那些人一生的功过。大
王的威严由于他所坐的椅子与
身后屏风的样子而更为显著。
他好像一个中国的判官，身穿
宽松考究的长袍，皮肤白皙，指
甲修长。
画的下方，面目凶恶、身高
于常人的执事们正对受审判的
人施加苦刑。其中一个执事正
图40《七七泰山大王》，（宋）
拖着一个杀害亲生孩子的妇
陆信忠。80×50.5cm。柏林一
人。她头颈上戴着沉重的木
达勒姆东亚艺术博物馆藏。
柳，正回头去看抓着裙角的孩子。两旁有两个执事，皮肤发青蓝
色。他们正对三个脚绑在一根黑柱子上的犯人施加苦刑，这些犯
人的手臂都被铁刀钉到地上。他们血流满身，而且口吐鲜血，在痛
苦不堪地挣扎。最下面是刀山，插满了笔直的锋刃。
这样，整个构图可以分成两部分。上半部描写的是正义，以判
官为中心；下半部描写的是苦刑与惩罚、痛苦与恐惧。上半部的宁
静的威严也以屏风和栏杆的清晰的直线、以主要人物衣袍上大面
积的强烈色彩表现出来。相反的，画的下半部找不到平静的线条，
色彩的韵律是紧张的，而且画面变得支离破碎。此外，执事以及犯
233
人的身材都比大王及其侍从来得小。大王的权威和他判决的合法
性是毋庸置疑的。
地狱大王的描绘可能在中国各地已渊源甚久，但因在中国本
土几乎没有作品流传，所以人们不了解它们。递承中国文化传统
的文人士大关阶级鄙夷这些作品，视之为宗教民俗艺术，因而不纳
入他们的艺术收藏之列，也不加以著录。因此这些画几乎注定要
被遗忘。
然而幸运的是，我们对于一批地狱大王的画却所知甚多。这
些是在13世纪的港口城市宁波画的。如下文所示，柏林的藏画即
属于这一批。可是其中没有一幅存留于中国本土。但日本早期曾
自宁波进口好多组地狱大王的画；宁波在当时是商业贸易最重要
的港口，尤其是日本净土宗的佛寺得到这些画。在很多情形之下，
这些画被精心地珍藏了几个世纪直至今日。
来自宁波的这些画的历史及地理来源可以借助许多组画上发
现的各种签名而加以认定。②
大部分签名都含有一个叫“陆信忠”的画家的名字。陆信忠不
见于任何中国文献记载。日本鉴赏家能阿弥最初在1470年所编
的《君台观左右帐记》中，陆信忠只是一个画地狱大王的行家。此
外，许多签名里含有他画坊的确切地址。如现藏净土寺的一套组
画可看到最完整的签名：“庆元府车桥石板巷陆信忠笔。”（图41）
显然这些绘画的制作者写上详细地址的用意是使想买画的人可以
按址索骥。他还很可能专想做出口日本的生意。
另外，这地址也提供了给这些画断代的线索。庆元府是宁波
从1195年到1276年或77年之间的正式名称，也就是说-一直到南
宋末年。即使旧称仍有可能为守旧的人再沿用一阵，我们还是可
以假设陆信忠的画坊活动于南宋末年或元朝初年，也就是13世纪
末期。比较这些签名也可以得到有关创作这些画的方法。看所有
这些有“陆信忠”签名的数目庞大而且品质高下悬殊的绘画，我们
234
发现它们不可能出自于
一个画家之手，而肯定
是由画坊里许多雇工所
制作的。很可能这是家
族式的画坊，因为我们
还发现签名中其他许多
画家也姓“陆”。另外，
还有一些罗汉画上有两
个姓“张”的画家的签
名，他们必定是兄弟、堂
兄弟或表兄弟。有一个
画家的署名里有“家”
字，在这种情况下，其意
思是他“家庭的画坊”或
他“家庭所制作的”。因
此我们可以得出结论，
宁波有画家家族的存
图41《七七泰山大王》，尾道净土寺藏。
在，这些家族在其画坊制作宗教绘画。也因此“陆信忠”三个字必
须看成是他们的一个商标。
这么多套的十王图可依风格上尤其是构图上的相似点分成十
二群。如图41也画了第七大王，但其中人物的数量与位置，特别
是下半部受苦刑的场面，与柏林那幅画大不相同。这两幅画来源
于不同的组群。看来和每一个地狱之王相关的受苦刑的场面，没
有确定的图像。另一方面，也有一些描写第七大王的画构图与柏
林的画相似。这些画属于现藏普林斯顿大学美术馆、福冈善导寺
和日本一私人收藏家收藏的画组。日本私人收藏的那幅（图42）
酷似柏林的藏画。它们的人物构图几乎完全一样，尽管在细部的
处理上略有些出人。柏林的画中全部母题更丰富些，而图43中则
235
缺少缭绕于屏风的云朵，来自
左面的雾气以及底下的刀山。
还有，可以看到大王台案的一
角延伸到右面执事右侧，而柏
林的画不是这样。其左边的栏
杆也画得更高些。各人物间相
对的位置也有细微的差别。柏
林的画缺少左边侍从左半边衣
袍的下摆，它被前面的执事遮
住了。然而各人物的全部形
状，甚至画的尺寸都似乎雷
同。柏林的画的大小是85.0×
50.5厘米。而日本私人收藏的
画是81.5×46.0厘米，鉴于后
者的边缘更靠近画中的人物这
图42《七七泰山大王》，
一事实，所以两幅画的平面尺
81.5×46cm。日本私人收藏。
寸应该是非常相同的。
在比较其他画幅时，我们能得出类似的观察报告。它们表明，
在宁波的画坊里采用了不固定的图像组成成分。很有可能画家用
了机械手段，或许是借助了模绘板，将各个人物或人物组群的轮廓
画到画幅平面上。这个方法使趋于合理的制作成为可能，并可能
提供了各种组画不同类型的整个程序。这些组画的人物数量，各
种母题不同，或者完成的质量不同，价格也肯定不一样。这和前面
看到各种签名时得出的结论完全吻合，即这些绘画是由各家庭画
坊大批量地制作的。在制作中的机械因素肯定是这些十王图之所
以被文人画家鄙视的又一主要原因，因此人们听任其没无闻。
对别的组画作进一步的比较，就有可能确定柏林这幅画所属
的画组。从整个各种母题的丰富性上看，柏林的画和京都高桐院
236
藏的一套画关系最切近。图
43是该套画中的第四大
王。在此我们又见到围绕着
屏风的云朵，来自画边缘的
雾气，以及画面下方边缘的
石头，甚至屏风旁边饰带上
的图案也一模一样。高桐院
这套画至今已不全了。这套
作品只存六幅画，佚失的画
中就少了第七大王一图。③
在一些次要的母题上严密的
吻合有力地说明柏林的画出
自高桐院这套组画，我们确
实还有其他事实来证明这个
推测。
其一，高桐院这套画也
和藏于普林斯顿、善导寺和
图43《四七五官大王》，
京都高桐院藏。
日本私人手中的那几套画属
于同一组群。这只要把高桐院现存的一些画和那几套组画的各个
作品加以比较就很明白了。柏林的画在风格上和高桐院的画也若
合符节。在图40和图43的大王形象之间的类似之处在于优雅的
手部和面部的特征，甚至体现在耳廓与小块的颊等细节的描写
上。大王背后屏风上所绘的山水也极其一致。徒手绘制的岩层与
点染的树影都出自于一个人的手笔。
另外还有一点证明。起初购藏柏林这幅画时，人们以为它是
没有落款的佚名的作品。高桐院的那幅画左边大的题榜花饰下有
“陆信忠笔”的签名。在柏林的藏画里同样的位置已遭破损，而且
颜色颇暗。但是在红外线的照射下显出与高桐院的作品上一模一
237
样的签名。(图44)
下面是这篇短文
的第二部分，包括了
对十个地狱之王的图
像类型演变的几点评
论。在佛教广泛流传
于中国之前的东汉时
代，我们就看到有阴
曹地府的观念，例如
“黄泉”相见或死者魂
归山东泰山府君。然
而在这类冥界中，审
判死者并不根据他们
活着时的所作所为；
倒是泰山的冥界之王
全然决定着每个人可
图44《七七泰山大王X图40）签名细部。
能在世间活多长时
柏林一达勒姆东亚艺术博物馆藏。
间。
受佛教影响，中
国的冥界也成了惩罚人们前世造孽的地方。从一开始，地狱的概
念在中国佛教中就起了重要作用。我们从文献记载里获知，从很
早的时候起，用图画表现地狱景象也非常普遍。不过关于十王图
像类型的主要经文问世则较晚，在9世纪的《预修十王生七经》上，
这十王才第一次被全部归人适当的顺序中。死者依次遇见他们，
死后七天见到第一大王，双七见到第二大王，依次后推到49天时
见到第七大王。百天后见到第八大王，一年后见第九大王，最终在
三年后见到第十大王。
显然，十王的序列是各种不同因素的综合。例如，印度佛教的
238
冥界中阎罗王（yama）这个力量神被排列在第五大王的位置上，而
古代中国泰山下的冥王（它也画在柏林的画上）则变成了第七大
王。·审判的日期安排顺序也是有寓意的。七七这个时期或许不是
中国固有的，倒可能起源于西方，因为人们以七个七天举行佛教葬
礼。相比之下，最后三个大王批准审判的天数则与中国传统的服
丧日期一样。
依据佛教经文描绘的十王图，从九世纪以来就已经存在了。
要追溯描绘地狱之王传统（宁波的画是其中的一部分）的发展并不
容易，因为我们上面提到过，这类宗教画通常没有在中国留传。不
过有相当大数量的一
批地狱之王的画幸存
下来，像来自宁波的
这批画也有这类十王
图。它们多多少少都
属于同一时期，主要
是10世纪。但由于
数量繁多，图像表现
变化多端，所以用它
们来作一个重构其图
像发展的假设，就是
非常诱人的课题。③
作为第一步，我
们把十王图放到一个
已很熟悉的绘画图像
类型里。这个类型把
地藏菩萨描绘成六道
图45《地藏菩萨》，六道的教化者。
的教化者。图45画
巴黎格美美术馆藏。
的是坐着的地藏王。他身后的光环有象征着六道轮回的六条云状
239
的光带，每一部分用一个小的人物形象加以分别。根据死者生前
所积的因缘，地藏菩萨决定他将在哪一界转生。画的底部是供养
人与和尚。我们看到在地藏王的左右两侧有手持卷宗的善恶信
使。同样的使者在标明有公元457年的一部佛经中就已经提到
了，他们叫“俱生神”。其中的两位要陪伴一个人的终生。其中一
位记下所有的功德，另一位记下所有的罪过。两位把他们的报告
呈给冥王，冥王就以此为据作出判决。早期中国的佛经包含更多
的细节，如何时呈送报告的日期和月份，并描绘了通过这些报告的
不同的正式渠道。
我们在印度佛教中也看到向冥王报告恶行的观念，但是在票
报部门特别是讲究文读方面的绝对完美则像典型的中国观念。这
已经和中国古代的
一个概念连在一起，
即泰山之下的冥王
决定了每个人一生
的时间。我们看到
有一个被努力维持
着的档案系统。图
46描绘了相似的
基本图式，地藏王
居中，身边分立着
两个信使。画家这
时插人了地狱之
王。他们五个一
图46《地藏与十王》，伦敦
行，分两行呈八字
大英博物馆藏。
形坐开，使前景显
得有些雍塞。画家还添了四个依照文读准备宣判的官员。以下
一系列绘画旨在说明十王们怎样为自己得到越来越多的地盘和侍
240
从。图47描绘了每个大王都
各有一个小的台座，身边大都
伴有两个传令使者。画的上部
的两个大王已经拥有他们自己
的桌案。画的下部站立着四人
一组的官员。在图48上，每个
大王都得到了自己的桌案，并
且每一个官员也有了自己的坐
凳。在图49画上了受苦刑的
场面。一个罪犯戴着木棚被领
到一面镜子前，镜子上显出了
他的罪行。左边的执事身倚着
棍子，面目十分吓人。
各个大王的集权在手卷中
表现得还要大。图50是另外
一幅敦煌的卷子，其头一个场
图47《地藏与十王》，巴黎
面上十王们五个一行，分两行
格美美术馆藏。
坐着，图式与图46的立幅相
似，（这时，和一般的规矩不同，地藏菩萨不是中心人物，而是释迦
牟尼本人。）经过第一个场面，所有的大王又一次出现在只有他们
自己的场景中，由几个侍从在陪伴着他们。我们在最后一个大王
的左边认出了六道，它肯定是说明大王的决定力量在强化。（图
51）依照类型学的（typological）发展，从这些单一场面到我们知道
的三百年后宁波那些画里，官员及其所写的文献起着主要的作
用。在图45到图51的绘画序列表现出画家如何给十王们逐渐配
齐一个中国判官所需的文具，诸如笔和墨，卷宗和案桌；如何给他
们逐渐添加上全体幕僚，包括信使、助审员、行政官、掌旗人和执事
官。冥界的官僚化令人惊奇的不断沿革下来。
241
我们必须在广阔的历
史背景中把这个沿革看作
中国政府与佛教这个外来
宗教相互斗争的一部分。
地狱十王图像类型的发展
对佛教在中国经历的转变
过程是富于启发性的提
示，它最终导致了佛教的
衰落和儒家学说的胜利。
尽管地狱大王们稳稳地得
到了行政权利，但同时他
们也失却了桐吓力和形而
上的品性。这亵渎了地狱
审判的恐怖感，也抑制了
在印度由阎罗王、甚至在
图48《地藏与十王》，巴黎
中国部分地由地藏菩萨体
格美美术馆藏。
现的宗教非理性因素。
死而复生并不像一条主要的出路。现实世界的情境是长久存
在的，所以十王们变得像判官一样，就表明了政府机构方面有普遍
的集权要求。阴曹地府成为一个政治体系的最佳模式，它基于完
整的书面报告和对每个人的控制。对看到这些绘画的人来说，这
个冥界已被画成一个完美的行政机构。或者在此表现为地狱的是
否像一个完备的官僚体系？
242
图49、《地藏与十王》，伦敦大英博物馆藏。
图50《释迦牟尼与十王》（手卷局部），
长尾博物馆藏。
243
图51《十王》（手卷局部），长尾博物馆藏。
注：
①感谢铃木敬教授允许我参加东京大学东洋文化研究所的实地考察和使用该所的
照片资料。
②渡边一对这些题款的比较研究，见《一些有落款的宋元佛画》载《美术研究》45期
（1935年9月）422-428页。以及田中一松的《陆信忠笔十王图），载《国华》878
期，（1965年5月）27一31页；和铃木敬的《明代绘画史研究·浙派），木耳社，
1968，105页以后。
③东京国立博物馆的凑信幸先生正对所有的画组做比较研究。
④曾为都仓家藏，由田中一松在《国华》杂志讨论，（见注2）。
③在高桐院的是描写地狱大王里的第一、四、五、六、八、十等十王。
见泽田瑞穗的《地狱变）京都、法藏馆，1968。
见韦利的《斯坦因爵士发现的敦煌绘画的目录》（ACatalogueofPaintingsrecov
eredfromTun-huangbySirAurelStein)，伦敦，大英博物馆，1931年，
⑧松木荣一讨论了这些画，见《敦煌画の研究》，东京东方文化学院，1937；河原由雄
的《敦煌画地藏图资料），载《佛教艺术），97期（1974年7月）99—123页。关于中
亚地区表现地狱大王的情况，见冯·加拜因（AnnemarieVonGabain）的（从吐鲁
番发现的书籍插图看中亚的地藏崇拜）（Kshitigarbha-kultinZentral-asien，
Buchillustrationenaus denTurfan一Funden）载《印度语言文化研究会刊》
（Tndologen-tagung）1971。哈特尔（HerbertHartel）和默勒（VolkerMoeller）
244
合编。威期巴登：FranzSteiner，1973年，47--71页。
9）参见索耶米（MichelSoymie）的（中国的图像札记：地藏的助子们》（Notesd
iconographieChinoise:le acolytes deTi-tsang）载（亚洲艺术）（Arts
二部分）。
间上，第一部分，50页，望月信享编《佛教大辞典》，东京，世界圣典刊行协会，1961
--1963,卷1,675页。
0关于这些商的全部人物的图像辨认，见松本和河原的研究，（见注8）。
参见秃氏花详和小川贯的（十E生抵·经的图绘手稿）（PainteManuscripts of
the Shh wang Sheng-ts'ii-ching).载《西域文化研究>卷5，京都，法藏馆，
1962年，235-296页。
Lothar Ledderose:A King of Hell.
载《铃木敬先生还历纪念·中国绘画史论集》，吉川弘文馆，
1981年出版。
张欣玮译洪再辛校
[作者简介]
雷德侯（LotharLedderose，1942一），德国人。1969 年以清
代篆书为题获海德堡大学博士学位。1979年又出版《米莆与中国
书法的古典传统》-朽。现为海德堡大学艺术史系教授。
245
元代文人画序说
【美】何惠鉴撰
编者按：这篇论文始终抓住元代的各种矛盾关系，看画家如何
在矛盾中寻求统一，怎样在对立中获致谐和的努力。这在很大程
度上就体现了元代文人画的成就。文章将元代文人画名之为“书
斋山水”，揭示了作者一再强调的论点，即文人画并非一单纯的美
术史上的问题，其思想内容应当从文、史、哲诸方面作多层面的剖
析，方能得出深入的理解。除了对元初至元末文人画发展的关键
问题作出叙述之外，作者还提出平民传统、南方传统与水墨传统、
感性传统的一致性等问题，发前人之所未发。
文章在融汇中西学术上，不露圭角，而在其字里行间，时时透
出新意。它和作者其他一些力作一样，具有耐人寻味的独特见
解。
元代的文人画，继承了宋金士大夫画的余绪，在1279至1368
的短短90年间，从融汇、蜕变、成熟，以至灿然大盛，不能不说是中
国美术史上的划时代的大事。这-一个革命性的文化传统同时又是
中国所独有的，因为文人画是一个特殊的社会阶层的产物，它在元
代的成长和繁荣与当时的历史背景、教育、考试及政治经济制度有
不可分离的关系。关于这种种问题，例如蒙古统治下的中国“士
人”和“吏”、“医卜星相”、“遗民与隐士”“三教合一与岁寒三友”
等，我在另--本书中曾经有过不完备的论述，此处不拟重复。只
有一点我想再度强调的是：文人画并非一个单纯的美术史上的问
246
题，它在元代的演变因此也不可能单方面的从风格或形式分析的
角度上去了解。董道说：“古人大妙处不在结构形体而在未有形体
之先。”在这一个前提之上，我打算在本文单独讨论，即元代文人
画的思想内容。而名之日“序说”，以示这只是元画研究的最初
步。
元代是一个充满矛盾的时代：民族间的矛盾，宋、金和南北文
化的对立，佛道的争衡，儒士与商贾阶级间的敌视，与其他社会上
许多不和谐的因素，都对元代文化有深切的影响。在文艺领域中，
诗画的抗拮即为明显的一例。我们通常说：元画重气韵而轻格
律。而元诗多工稳秀丽，以晚唐为宗。元画理想中的“平淡天真”
与晚唐的形式主义和唯美主义，适成-一强烈的对照。与此相类，深
受禅宗影响的室町水墨画和注重四六驿文的五山文学，二者并存
而相反相成的关系，都是一个奇异的文化史上的现象。
钱钟书说：“元人之画，最重遗貌求神，以简逸为主；元人之诗，
却多描头画角，以细润是归，转类画中之工笔。赵松雪常云：“今人
作画，但知用笔纤细，傅色浓艳。吾所画似简率，然识者知其近
古。’与其诗境绝不相。东坡所谓诗画一律，其然岂然？”这现
象看似矛盾，实际上同是元人对南宋文化的反动：诗反江西及宋末
江湖末派的偏枯，画反院体的刻露。出发点是-一致的。
欧阳玄《罗舜美诗序》云：“我元延祐以来，弥文日盛，京师诸名
公，咸宗魏、晋、唐，一去金、宋季世之弊。”又，同作者，《潜溪后集
序》云：“至元间山林遗老，闲暇抒思之咏，一二缙绅大夫，以其和平
之气弄翰自娱，于是著论源委，益陋旧尚。”所谓旧尚，即指“南渡
后卑诞无根之学”。据此则元初不论在朝的士大夫，以至在野的隐
逸遗老，都-一致反对宋末的格调，其理由是“诞既伤巧，卑不近
古”。换言之，就是不满新的奇异的现实，憧憬已消逝的更远的时
代。
247
这种复古主义的动机大概可以用宋遗民的心理来解释。元初
的遗民画家，在艺术上所表现的消极的抗议，大致可以分为两类。
（一-）以古非今，例如钱选不与时尚妥协，而有意识地回返到
唐末五代的青绿山水和北宋的白描人物花卉与南宋唱反调。
（二）以象征性的手法，用非现实的题材来嘲讽或挪输现实，
例如郑思肖的《无根兰》（大阪市立博物馆），或龚开以“夕阳沙岸影
如山”的瘦马骏骨（大阪市立博物馆）写遗民兀岸不屈的气节，以
是也”的异族统治，都是感情流露、目的显明的作品。
黄潜于大德2年戊戌（1298）在杭州见过龚开。50年后题《翠
岩画孟浩然诗意》的时候，已经感叹年轻的代不复明了前辈的用
意，而导致龚开传世书画的理没和稀少：“先生盛年，客于信国赵
公，颇欲以奇伟非常之功自见。遭遇圣时，海宇为一，老无所用，浮
沈俗间，其胸中之磊落轩昂峥突兀者，时时发见于笔墨之所及。
后生小子，乃欲-切律以寻常书画之品式，宜其传于世者少也。”
龚开和他的亲友似乎与在杭州南部大涤山、以邓牧为中心的
宋遗民集团有密切的关系。《伯牙琴》所宣扬、《宋江三十六人赞》所
隐喻的“成王败寇”的反抗思想，在龚开的画中表现得最为淋漓痛
切。这种强烈地“反传统”“反正统”的象征艺术，自非“寻常书画
之品式”所得以范畴。
道醇等所提出的“神、妙、能、逸”，“式”则不但指宋末元初一般人所
常见所接受的各种“格法”，同时当亦包括当时书画的分类一一这
便引起元代文人画的题材这一问题。
陶宗仪记“画家十三科”如下：
“佛菩萨相、五帝君王道相、金刚神鬼罗汉圣僧、风云龙虎、宿
世人物、全境山水、花竹翎毛、野骡走兽、人间动用、界画楼台、一切
傍生、耕种机织、雕青嵌绿。”元初的“十三科”似乎仍然继承宋画的
248
分类，尤与院画、民间工匠和释道作品最为切合。但显然地，这时
期的分类方法还没有包括稍后文人画最重要最典型的部门，即以，
画家自身的生活环境、生活情趣和生活理想为主要内容这一类的
既主观而又写实的山水。明初的《太和正音谱》列举“杂剧十二
科”：“一日神仙道化、二日隐居乐道、又日林泉丘壑。”所言者虽为
杂剧，但却忠实地反映了元代文人画的中心思想。尤其是第二科
更切合元代山林隐逸、草堂雅集这一类的“书斋山水”。
为什么说是“书斋山水”呢？这自然只是-个方便的词。为了
书斋不但是通常作画的场所，更重要的是作为文人画家的生活中
心及其内心世界的反映，书斋在元代往往成为绘画的主要对象和
主要题材；例如倪瓒为袁泰写“寓斋”，王蒙为卢山甫写“听雨楼”，
或徐责自画“蜀山书舍”，都成为代名迹。马文璧为杨竹西写“不
碍云山楼”，而贝琼为之记云：“夫有云山之境者，恒不得其人；有云
山之趣者，恒不得其地。而兹楼独领其要·.·所谓境以人高，人如
境胜。”这是人和地、环境和心境、艺术和现实的结合。画家把自
我、或其交游的生活环境和生活情趣，通过艺术的加工与凝炼，使
“情景交融”，故出发点是纯粹主观的，但命题布局却往往写实。这
是元代文人画重要的一面。宋、金两代，诗、书、画的三位一体是士
大夫画的理想，而元代文人画在这基础之上更进一步，加进了“人”
和“地”的成份。正如邵宝题倪瓒为潘仁仲所作《容膝斋图》（台北
故宫博物院）中所说：“斋以诗画重，诗画以人重。”“人”与“斋”的存
在价值既一寓于“诗”“画”，而诗画的意义亦藉人与斋的关系而彰
明，元代文人画与前代山水画在这一方面的分别，不但是内涵的，
“先于结构与形体”的，同时也因此直接影响了表现的方法一一风
格和笔墨。
我们论及元代山水画的内容及其与前代的分野，不得不先作
“一权宜的假设。我们若谓元画的主要题材之一是“书斋山水”，那
就不妨说宋画在某一程度上是理想主义的“游观山水”。这种游观
249
山水画虽然也以写实为终极的目的，但由于表现的方法（特别是在
宋初）强调山水内在的结构（体势）和韵律（气脉），主山时常被赋予
近乎人格化的独立性和合理性，因此画家与物象的关系，仍然是由
内至外的，因己及物的“观点”与“移情”的关系，二者尚游移于“物
我”、“客主”之间。在重山复岭、高峰巨蟑之间，虽然尽多可观可
游、可喜可之地，却很少山水是画家真实生活的一部分。与此相
反，元代山水画却是文人自我表现的方式，不但反映了画家的人格
和个性，而且直接取材于现实的生活；诗书画结合成-一整体，画家
和山水间没有二元性的对立，或减少至最低限度。举例来说，赵令
戳为蔡天启作的平远小景添画扁舟归雁，题云：“鸿雁归时水拍天、
平冈老木尚含烟。问君余地安渔艇，乞我寒江听雨眠。”这是一
幅理想主义的北宋末年的山水画，它的内容是诗的、抒情的；是徘
徊于梦想与现实之间的境界。但同样的江乡秋景，在倪瓒的《杜陵
诗意》（东京国立博物馆)却为现实生活的写照。若没有倪瓒在至
正21年（1361)前后在笠泽一带浮家泛宅的流亡经验，那么杜甫诗
句“断桥无复板，卧柳自生枝”中所描写的那种乱离与身世之感，那
种人事不常而生命长青的对照，那种欧阳修所谓不可能用丹青来
表现的“萧条淡泊之意”，是无法可以成功地传达于画面的。
我在上面的说法也许过于笼统和概念化，忽略了美术史上画
风演化许多方面的特殊性。但我在此处的目的，只限于解释文人
画之所以为文人画，以及何以元代的“书斋山水”有别于宋人的“游
观山水”，何以元末的文人画，甚至与元初的士大夫画在内容上也
有一段不小的距离。让我们以元画的分期再试作解释。
基于不同的观点和目的，元画可以有各种不同的分期。本文
则以“元初四家”和“元末四家”为主体，加上文艺中心、政治局势与
画家社会背景的迁移，用两个年份-一即英宗至治2年（1322）及
顺帝至正12年（1352)一一把元朝分为3个阶段。前期为国初至
赵孟類的逝世（1322)。在这时期活动的主要画家，除了-部分宋
250
末遗民，大多数是身居高位的士大夫，或《录鬼簿》中所谓的“前代
名公、轩冕贤材”。由于元初“士人”和“商人”阶段的对立很尖锐，
“儒户”与“匠户”的分野很严格，所谓“行家”和“房家”的观念便开
始形成。这些“业余”的士大夫画家中包括王逢所标举的元初四家
“赵公（孟）商公（琦）暨高（克恭）李（行），颌顽霄汉嗟已矣”，他
们的活动地区，北起大都，南方则以杭州和吴兴为中心。在赵孟
死前不久，这些国初的“名公”多已相继凋零，代之而起的中晚期画
家，如吴镇、黄公望以至郭界、曹知白之流，多数是郁郁不得志于仕
途的文人，或隐居乐道、遁迹黄冠；或寄身州县、沈浮下吏。儒家思
想中“出处”与“行藏的大节”问题，至此已渐归淡薄。这是士大夫
画转移到文人画的过渡。幸而这-一时期的政治局势尚称稳定，如
顾嗣立所说：“元季东南士君子，杨（竹西）以外，如（曹）云西、（倪）
云林、（顾）玉山、(徐）耕渔诸公，俱不乐仕进，而多海内高人胜士之
交。尊酒声伎，唱酬无虚日。盖法网宽而物力厚，是以游衍自如。
李日华云，元时田赋三十税一，故野处者得以货雄而乐其志如此。
这是指至正8年（1348)方国珍乱起以前的承平岁月。以东南田赋
最重的松江一县为例；大德中由南宋的28万石加征至70万石，当
时因不堪担负而“寄产逃籍”的人已经很普遍，但比较明初洪武年
间的140万石的苛捐重税，尚如霄壤。自1350年开始，倪瓒已因
为田产和赋役的重压被迫弃家在荆溪吴淞一带过着流寓江湖的生
活。至正12年（1352)朱元璋起兵濠梁是最后一件划时代的大
事。是年正月徐寿辉破汉阳，7月陷杭州，9月人吴兴，战火遍地，
江南已无干净土，是为元代的末期。由于战乱，东南的文士艺人多
逃向较为安定的滨海之区一-松江华亭带。如黄公望、马文璧、
陶宗仪、贝琼、杨璃、王逢等都来往于九峰、三之间，在杨维桢的
周边，形成元末文学和艺术萃荟的中心。
元代初期，以大都为中心的士大夫画继承金末南都的传统而
加以发扬，这是自然的趋势。苏天爵曾举出金代四个影响最大的
251
士大夫画家：“昔宋宣和时购求古画、置画学·.，金人取汴，悉
而北。大定明昌文治极盛一时，词人若扬秘监邦基、任盐使询、耶
律右丞履、王翰林庭筠皆欲以绝艺名世。”元初画家不少直接或
间接师承这些金代的词人士大夫，如李行始学于王庭筠之子王
避，便是著名的一例。从画学师承及画迹流传所见金人对元画的
影响中，有几方面是值得特别注意的：第一是李成与董源的并重。
李郭画派支配金代大部分的画坛，这是众所周知的事实，且不必
论。但董、巨在北方的显赫，却颇出乎意外。这一重要的美术史
实，似乎可以从理论和鉴藏两方面加以解释。在理论的一方面，米
莆在北宋末极力推崇董、巨，他的复古主义在南宋初年除了在润州
一隅（米元晖和江贯道）以外并不太受重视，但在北方却通过黄华
老人父子的关系，在金末南都的文士集团中与苏东坡的理论并成
为主导的艺术思想。当时在汴京主持风雅的密国公完颜和元好
问，基本上都可以说是苏、米的信徒。元好问《密公宝章小集》自注
云：“宋《画谱》，山水以李成为第一。国朝张太师浩然、王内翰子端
奉旨品第书画，谓成笔章繁碎，有画史气象，次之荆、关、范、许之
下。密公识赏超诣，亦以此论为公。”王庭筠等人所品第的书画
中究竟有多少李成的真迹且不必论，他们所谓“笔章繁碎”的画史
气象，实际上针对的正是金代院画的一般风格。金代的职业画家
从“抵应司”辖下“图画署”的御前抵侯如张璃，张之流，以至山西
汾河流域的民间画人如十三科俱工的平阳孙尚子等，大都为李、郭
末流或附庸，南都的士大夫以今证古，对当时风靡一世的李、郭派
持疑惑甚至反叛的态度，并尽力奖掖董、巨一派在北方的画家如大
简之等。这种倾向在当时的书画收藏中是可以获得证明的。
我们都知道，12、13世纪之交，虽然宋金仍处于对崎之局，但
南北双方经济文化的交流实未尝中断。绍兴年间在南北交界处设
權场，令毕良史等人收购北方书画亦非单方面的努力，盖南方书画
流传至金人领域者亦不在少数。元好问记其友刘寿之在太原酒家
252
买得南宋的山水屏蟑，上有大儒朱熹在淳熙甲辰（1184)的题诗。
可以想见汾河一带的酒家仍然沿袭汴京“四司六局”的变相画廊的
遗风，展览出售古今名人书画。而在这些辗转于市场上的书画之
中，必有董、巨的遗作在内而流传于名公巨卿之间。当时在北方的
名迹如巨然的《松吟万壑图》（上海博物馆所藏的《万壑松风》为明
人摹本？）便可能为其中一例。
蒙古统一-中原以后，宋金的御府旧藏大部分集中于元内府。
在这一个新成立的皇室收藏中，李成和董源似乎亦分别占同样重
要的地位。虞集咏元文宗与群臣观画的情形：“先皇书坐群玉府
·营丘北苑开滕绒”一即以李、董相提并论。又此诗中所言的董
北苑，其中应包括今藏辽宁省博物馆的《夏景山口待渡图》。刘体
仁《七颂堂识小录》云：“董北苑夏景山口待渡图；见《宣和谱》。己
酉见之京师。前有天历之宝，元文宗奎章阁物也。后有天历三年
正月奎章阁侍书臣柯九思鉴定恭跋，及奎章阁侍书学士臣虞集
诗。”这虞集的题诗，便是现存于《道园学古录》中的首。根据这
一首七古的描述，似乎此卷在当时仍包括现藏北京故宫博物院的
所谓《潇湘图》的一段。若此推测属实，则此卷与元初在赵子昂松
雪斋中的“河伯娶妇”的关系如何？总之，在元明两代古画的临摹
与分合的问题虽远较吾人所想象者为复杂，但仍足以反映如上文
所述的事实：即在元初董、巨一派的势力不但然与李、郭并驰，
至元季遂凌驾后者。此种倾向，实发源于金末的批评和鉴赏的风
气，而由元初的收藏家加以继承。我们若检讨一下元代文献中所
及散处燕京附近的次要收藏如张文季、韩云卿等不算在内，单就鲜
于枢“困学斋”所录的乔簧成、郭佑之、司德用、霍清臣四家所藏略
加统计，便可得到李成四种、郭熙六种、董源五种和巨然四种，两派
共成“十与九之比”的均势局面。又单以乔仲山一家所藏的董、巨
来说，其中至少有两种上有明昌御府的印玺，乃金章宗的遗爱。即
253
此一端，便可想见金、元之际书画流传之绪，及董、巨一派在北方成
长的踪迹。
其次，当我们论及金人对元画的影响，便立即会想到所谓“诗、
书、画三绝”这一问题。“三绝”本来是苏东坡艺术体系中的重要环
节，而东坡本人更现身说法，成为这种士大夫画论的最高典范和象
征。在金代的批评家中被公认为鉴裁最精的如完颜、庞才卿、李
平甫等，都对苏东坡倾倒备至，奉之如神明。完颜甚至自居为苏
门的异代弟子。元好问《如庵诗文叙》记其自题“写真”云：“枯木寒
灰亦自神，应缘来现昨公身。只缘苦爱东坡老，人道前身赵德麟。”
以枯木寒灰自臂，这双重的隐喻无疑地与东坡的枯木竹石那种
“怪怪奇奇无端如其胸中盘郁”的墨戏有关。“三绝”是士大夫画的
崇高思想，只有极少数的大天才如苏、米始足以当此称号。但从金
代开始，这种理论却付诸实践，渐渐地成为士大夫画的-一个特征。
“三绝”的成就虽然各有程度上的高下，但诗书画的结合却成为文
人画家基本的要求之一。以金代的画家为例，上文所引苏天爵标
举的四家便几乎全符合这些条件。任南麓是“画诗双绝兼书工”，
黄华老人更被认为是米南宫的后身，赵秉文《寄王处士子端》一诗
中的名句：“李白一杯人影月，郑虔三绝画诗书”。便正代表当时
一般人对这位林虑山中的高士的赞美。
我以为书法之成为绘画艺术中不可分离的一部分，本来是由
于林木案石的启发，至北宋末，墨竹自成专门，而书画一体的理论
才真正成立。李日华云：“古人林木案石，本与山水别行，大抵山水
意高深回环，备有一时气象，而林石则草草逸笔中见偃仰云蔽与聚
散历落之致而已”。”这是明末文人画家的意见，所谓“偃仰”“聚
散”虽已经涉及用笔和结构的问题，但尚非正式的书法。等到鲜于
枢在大德4年（1300）跋王庭筠的《幽竹枯槎图卷》（京都藤井齐成
会）便直截了当地说：“窃尝谓古之善书者必善画，盖书画同一关
护，未有能此而不能彼也·..详观此卷，画中有书，书中有画，天真
254
烂漫，元气淋漓，对之嗒然不复知有笔矣。二百年无此作也。古人
名画非少，至能荡涤人骨髓，作新人心目，拔之汀浊之中，置之风尘
之表，使人飘然欲仙者，岂可与之同日而语哉！”汤堂对此加以补
充云：“土夫游戏于画，往往象随笔化，景发兴新，岂含毫吮墨，五日
一水十日-一石之谓哉！故画家之极经营位置者犹书家之工篆隶，
土夫寓意笔墨者犹书家之写颠草，要非胸中富万卷，笔下通八法不
能造其玄理也。”这种理论在元代不久便被普遍的接受。例如陈基
在至正8年（1348）题赵孟類的名卷《竹石幽兰》（克利夫兰美术馆）
便下此结论：“其笔势纵横，天真烂漫，～出于二王书法。”柳贯题其
自作《枯木丑石》云：“古文篆箍雕镌外，楷法波戈点画中。书画本
来同--物，莫将视作马牛风。””更直接讨论到绘画中如何利用楷
法的用笔了。纵观数家之言，鲜于枢强调画家的精神通过书画统
--的直接介人而导致感情与感觉的升华。汤则指出文人画“即
景”与“即兴”的-一面，所谓兔起落，无所假借，自然流露而非刻意
求工。简而言之，书法在中国较绘画为先进的艺术，故自六朝以来
已经讲究主观上的心手两忘，与艺术上的形神合“。金元的士大
夫文人画开始把书法的真谛用到绘画上去，追求所谓“得于心，形
于手”，心手相应而聚然成像。这种造型意志与表现方法完全
致的高度集中的精神境界，使外在的形相不复成为表现障碍，正如
元初的诗人方回所指出：“要知精会神全处，须到声销色泯间。”@
声销色泯，故王庭筠的笔墨交错而无笔墨的蹊径。赵孟撤的“石如
飞白”否定了石的单纯物质性与自觉性的存在，使人分不开何者为
石，何者为书法。
是故墨竹（及古木竹石)一门，不但在岁寒三友中成立最早，不
但与华光（释仲仁）、逃禅（杨补之）派的墨梅分别代表文人画中
的“南香北雪”，而且因为它比较其他任何门类（包括山水）更能体
现和发挥“书画一体”的精神，所以实际上是北宋士大夫画流传至
金元两代的主要媒介。换言之，士大夫画的流传，在13世纪实以
255
北方为主，而在北方又以墨竹（及古木竹石）为重心的“三友”题材
为主。若从年代的先后言之，墨竹的世系自北宋至元初略如下式：
文同、苏轼、王庭筠父子、李息斋、高房山、赵子昂。若从风格上的
关系言之，我们可以说墨竹实应依金人（如赵秉文）的公议分为“写
真”和“传神”两派：前者是从文同到李行的湖州派，后者是从彭城
（苏轼）中经辽江（王庭筠）以至吴兴（赵孟）的眉山派。二者之
中，金代的批评家绝无疑问地是离香眉山，认为在北方的黄华老人
才真正是墨竹的传灯正统。这种偏向，在元明两代仍有很大的影
响。我们若想为这种成见找寻一个理论的根据，仍不得不追溯到
诗书画同源之说。盖此一说，实际上是北宋末士大夫阶级要设法
与画院作家划清界限的手段，要把绘画的社会地位提高至与诗文
书法同等，使之自专门的、职业化的、所谓“工匠末技”中解放出来，
而成为士大夫自娱自乐之“胜业”。因此艺术上的成就，便认为学
问的修养和道德的自觉有直接关联。譬如仕隐的矛盾与山林的憧
憬，这种观念，本来是儒家士大夫“阶级意识”中的一部分，然而风
气所及，一般工“杂流”要想身于缙绅之列的，也不得不接受这
种标准的衡量：金代的武元直，在明昌年间作过“书画局直长”，不
过为禁中一低级的供奉，但亦希企隐逸，以文人高蹈的理想来自矜
其身价，所谓“不得潜身似许由，间辜负万山秋。未竭犬马虽为
谦，忽忆猿鹤却自羞。”当时人不把武元直看作画工，而以名士视
之，这必然是主要的原因。反过来说，若违反这个尺度，则虽属士
大夫阶级亦不免遭受物议，为同辈所轻视。臂如“松竹梅三友”，本
为中唐以后士君子于岁寒中孤芳自赏的象征，其后宋、金既亡，这
沉”的道德勇气，因此元代文人对三友画家的评价另有一种标准，
即画家的人格被认为与他的艺术不可分离，所谓“险韵萧萧人品
系，篆浑浑书法俱”。”以柯九思为例：柯敬仲在元末自属墨竹的
专门名家，但倪瓒对他的画深表不满，《清必阁集》中屡加讽刺，如
256
《画竹》云：“湖州仙去三百祺，坡翁高绝谁与侣？黄华父子亦间出，
气粗惜产裘所。本朝高赵妙一世，蔑视子端少称许。蓟丘（李
行）黄岩（李土行）笔墨间，瑞鹤神鸾竞翔素。二公去后无复有，谷
鸟林乌谁指数一一奎章博士丹丘生，末若员娇能浠响。道园（虞
集）歌咏誉丹丘，不晓画法难为语，常形常理要玄解·..知画晓书
真漫与·。”在这一首纵论画竹历史的诗中，倪瓒不但认为在李
衍父子以后便后继无人，并讥柯九思为“谷鸟林乌”，不足与前代的
“瑞鹤神鸾”为伍。而且连赞誉柯九思的虞道园也大有微词，说他
不懂书画。我以前颇奇怪倪瓒对朋友的偏激，近读《元史·本纪》
卷35，文宗至顺2年（1331)9月癸巳，御史台臣劾“奎章阁鉴书博
士柯九思性非纯良，行极矫。挟其末技，趋附权门。请罢之。”
这件事虽经元文宗的极力维护，近人宗典复以《建储论》之作为世
家子弟所疑忌，为九思辨。”然而柯九思之趋附权门，为士大夫所
不齿的情形，当时实非倪瓒一人私见。柯九思在元文宗朝，正如高
士奇在清康熙朝，同以书画及鉴识见重，亦同以阿曲媚见讥，可
谓先后辉映。元代以后，独董其昌似乎最能了解倪瓒的用意，他
说：“犹恨敬仲未极书画之趣。”这个“趣”字的言外之意，包括了笔
墨与性情，正是文人画批评理论中不移的准则。
我在上文从金元的三绝说到三友，并指出三友中的墨竹（及枯
木竹石）是士大夫画流传的主要媒介。又以金代画院的武元直和
元代士大夫画家柯九思为例，来说明栖心林壑和热衷名利两种态
度的对立，以及这种矛盾在元代文人画理论中的反映。我们在开
始时便说“元代是一个充满矛盾的时代”，元代绘画的成就，在很大
程度上可以说是画家如何在矛盾中寻求统-一，在对立中获致谐和
此一努力。为了要补充说明这“矛盾的统一”，让我们再次借用这
个问题：何以“三友”是士大夫文人画发展过程中的一大关键？答
案可分“思想”和“表现”两方面。请先言由遗民到隐逸、由逃世至
玩世的思想背景，以及吴兴与华亭、复古主义和现世趣味一一这数
257
8
者分别在元初至元末的发展。
“中州河岳归元魏，彭泽风烟人晋陶”---这是元末避乱于青
龙江上的最闲园丁王逢的诗句，感叹沧桑易代，异族人主，胜国者
旧相率退隐于江湖之上，各擅林泉之美，是为元初遗民的写照。遗
民与隐逸虽几不可分，动机和态度却随时代有别。元初的遗民画
家在理智和感情上都不能和现实妥协，这种冲突或见于龚开对现
实的丑化，或见于钱选对现实的净化和理想化，手段似乎相反，出
发点却是一一致的。陈寅恪先生《桃花源记旁证》-文说，所谓世外
桃源实乃五胡时代北方人为避符秦虐政所筑的屯坞，陶潜只不过
将事实加以理想化以寄其希羡之情。这-一说很可以帮助我们了解
元初一部分的遗民艺术。譬如浮玉山本来是需溪的胜地，赵孟
记其故乡山水云：“诸山皆与水际，路绕其麓，远望唯见草树缘之而
已。中湖巨石如积，坡陀磊魂，葭苇然，不以水盈缩为高卑，故日
浮玉。””钱选《浮玉山居图卷》所表现的无疑正是上文所描写的真
景，但钱选似乎有意想学陶潜的武陵渔人把现实加以理想化和永
恒化，故意把群山与周围的环境孤立绝缘，并以明暗、点划、横直、
方圆种种色调与形态的对立来构成一幅近乎抽象的画面，使人恍
恍你的如步人一个消失了时间性和空间性的幻景，正如画上的
自题诗所说：“日月无终极，陵谷从变迁”，在表面的超脱之下，现实
世界中的“日月”和“陵谷”实际上已被一种“时代的错觉”所掩饰，
而以伪装出现。象征艺术往往是基于一种徘徊于自我表现与自我
隐藏之间的逃避心理。这正是元初遗民画的一面。
然而，一方面有抗志尘外，“宁曳尾于涂中”的遗民，另一方面
也有为种种原因必须屈节就仕的人。因为在中国传统上，儒者的
出身只有仕隐两途，在社会不安定的时候，若不能隐居以乐其志，
便只有为世网所羁绊，这其间是别无其他选择的。元初曾数次诏
求“隐嗨之士”出任江南州县学的教授，但“儒者之为学官，由县而
州而路，积百五十月始人流。”郭界在大德末年至大初年仆仆于
258
京口和大都杭州之间奔走营谋，“黄尘满面”，可见即使卑微的学
官、仅足以“浮沈岁月”的末秩亦非易致。最严重的是元初废止科
举制度杜绝了士子人仕之途，在延祐2年（1315)恢复考试以前，漫
长的78年间，中原土族“隐于农、于工、于商、于医下、于屠钓，至于
博徒、卖浆、抱关吏、酒家保，无所不在。”儒士的潦倒贫贱，在元
曲里时常有沉痛的描写。如马致远《荐福碑》的第-折：“这壁拦住
贤路，那壁又挡住仕途。如今这越聪明越受聪明苦，越痴呆越享了
痴呆福，越糊涂越有了糊涂富。”即使得到-官半职，也必须忍受蒙
古人和色目人的气焰。臂如元初的大收藏家王子庆，在大德4年
(1300)被征赴京，杭州的文士交相庆贺，戴表元甚至认为是“古今
难逢之会”，其《赠序》云：“钱塘王子庆多闻而博览，以公卿之荐，乘
诣郡，遂将汗竹群玉之堂，雌黄五云之阁，平生知交，贺饯满道。”
这样盛大的一件事，直至我们读《元代画塑记》才恍然知道王芝
的奉召，是为了秘书监选出所蓄画轴手卷等646件“驰驿杭州，取
巧工裱祈”，而王芝便是这次裱祈的负责人。以江南的鉴赏名家，
亦不得不从事这种工匠的“贱业”，难怪仇远不胜感概地说：“末俗
由来不贵儒，小夫小妇恣挪输，束书合问山林隐，绝迹莫登名利
的高层士大夫亦不能避免这种内心的交战。
元初画坛上的四大家，赵(孟)、商(琦)、高(克恭)、李(行)都
是高级的馆阁词臣，官职显贵。尤其是元世祖及其后继的蒙古统
治者对待宋皇室后人至为优厚，?故赵孟不但受五朝的恩遇，官
居一品，爵封魏国；更在生前即以天潢贵胃的旧王孙身份，诗书画
三绝的盛名，和翰林、集贤的文坛领导地位，备受中外士庶的仰慕，
至称为“天人”，在明初主修《元史》的宋濂甚至认为赵孟是南宋
金元以来文艺界的第一人，所谓“三百年间，东西万里，雄鸣-代，
照耀古今”。但这种世俗的荣耀，不但不足以掩盖他内心的寂寞，
反而招致后世的批评，说他失节仕元。这种偏狭之见，无疑地带有
259
浓重的明清两代的道学臭味，为识者所不取，所谓“腐鼠败豚，何能
病公”（宋濂）。我觉得元初士大夫对隐逸的希企，是13、14世纪之
间艺术思潮中极重要的暗流，是一种普遍的时代的“苦闷之象征”
（厨川白村），我们不妨以赵孟为代表，稍加解释。简单来说，在
每一个征服王朝的初期，末落的贵族和知名的知识分子，若具有可
以被新朝利用的价值，那么“仕”、“隐”之间便很少选择的余地。正
因如此，所以元初的隐逸文学都带有一种命定论的悲观主义的色
彩，对于那种渴求而不能占有的世外生活有一种几乎近于绝望的
强烈的憧憬。赵孟在至元18年（1281)还未受程钜夫荐举人仕
以前，得到南宋名臣胡淡庵在谪居中所画的《潇湘夜雨图》，特别喜
爱上面的题诗：“一片潇湘落笔端，骚人千古带愁看。不堪秋人枫
林港，雨阔烟深夜钓寒。”一一“愁看”的潇湘，不但是千古骚人同
一的感概，并且似乎成为赵孟下半生的预言。以姚桐寿的《乐郊
私语》为始作俑者，明人辑津津乐道赵孟内人仕的问题而被赵孟
坚或钱选所决绝，前说之谬已有人驳斥。后说亦毫无根据。《松雪
斋全集》中不少与钱舜举唱和的诗，大部分都以隐逸为主题，似乎
两人之间，这是他们互相了解和友情所维系的线索。对于钱舜举
赵孟自始便有：·种亲切的羡慕与知己之感：“泽雉樊中神不王，
白鸥波上梦相亲。”?所以在大德元年（1297)赵孟（44岁）本已
辞官家居于吴兴，新岁后2日忽奉皇太后的急召人都金书《藏经》，
行前致其总角世交南谷真人杜道坚一函云：“区区情事，吾师所深
悉，政拟卜筑溪上，以为终老之计，而情愿未遂，极令人。”这
种欲归不得的痛苦，和对隐逸的歌颂，在《全集》的诗中几乎触目皆
然。?总之，“心”与“迹”的分家，理想和实践的不能一致，身在朝廷
而梦魂紫绕在德清的别业-一“鸥波月落夜窗虚”，就是这种无可
奈何之情，这种在现实生活中无法如愿的山林之恋，使赵孟对意
匠中的山水有比别人更深一层的执着，有-一种更迫切的、更富于实
260
验性的、以幻想来代替现实的造型意志。臂如在他较早年的作品
《幼舆丘壑图卷》（纽约大都会美术馆）中，谢幼舆是被安置在一个
似乎完全无路可通的浅谷，与外界隔绝。这种表现的方法一如为
其好友戴表元的写真，却用东晋隐士兼画塑名家戴逵的形象一一
“坐之磐石上，俗物不得亲”使观者从这孤立的形象仿感觉那
种“遗世而独立”的隐士之高贵与尊严。同样的理由，现存两轴中
之一的《洞庭东山图》（上海博物馆），表面上似乎是纯粹的山水画，
但重心却在左方的一叶扁舟之上，只要看赵孟自己的题诗，“木
兰为舟兮桂为相，渺余怀兮风一叶”，便可以想见画家的真正意向
是“扁舟从此逝，江海寄余生”。这种梦想与现实的交织，“心”与
“迹”在艺术中寻求象征性的统一，说起来似乎迁阔，但却是元初士
大夫画的一部分潜意识的写照。
以地域来说，元初的遗民-一-士大夫画自以杭州和吴兴为中
心。杭州在宋亡以后仍然是东南人文萃会的故都：胜国王孙如西
湖环碧园的和王杨氏、玉照堂桂隐的循王张氏，遗民如谢翱、邓牧、
龚开，词人如周密、张炎、王沂孙、仇远、白挺、邓文原，书画名家如
赵孟、鲜于枢、李息斋、郭天锡，南北的收藏家如王子庆、庄肃、乔
贵成、郭北山、张受益等，莫不自四方来集，或客居，或流寓，文酒之
会，鉴藏之盛，都非北方的大都所能比拟。这是众所周知的史实，
暂可不置论。至于吴兴在元初绘画史上的重要性，允其是作为
复古主义的根据地，而又同时在复古中创新一-一把肯绿山水和李
郭、董巨的南北两派综合融会，为元末的文人画确定了发展的方
向，这些实验性的甚至革命性的前卫工作与业绩，此处必须稍作说
明。
人与地的结合为元画的-大特色。而吴兴山水清远，人物秀
丽，不愧为中国南方山水画发源之地。这一个江南的名城自古即
被称为“水云乡”或“水晶宫”，不但城外的山川如画，而且因为四水
所会，合流为需溪而横贯城中，“此天下之所无，故所在多园池之
261
胜”。月河、莲庄一带，蓼红苹白，水光云影。宋僧居简《忆害》诗
云：“梦忆湖州旧，楼台画不如。舟从城里过，人在水中居。闭户防.
惊鹭，开窗便钓鱼。鱼沈犹有雁，不寄一行书。”写吴兴的水乡景
物，最能得其胜概。是故宋元易代之际，东南动乱，士大天多愿移
家于此终老，正如戴表元所说，“行遍江南清丽地，人生只合住湖
州”，可以想见元初的画家如赵孟何以对湖州特别梦魂萦绕，而
宁愿弃官归隐了。
但吴兴在中国绘画史上的重要性实早在唐代即开始。我们若
说中唐至五代南方山水画之兴起实以三个地区为中心一吴兴（8
世纪)、天台山(9世纪)和金陵(10世纪)，三者之中，吴兴是最为先
行。当唐代最伟大的书法家颜真卿在湖州刺史任上，即大历12年
（777）春天返京前作《石柱记》，使此江南云水之乡得以永垂不朽
的时代，也正是他的书画同志、方外之交一一以“西塞山前白鹭飞”
一曲“渔歌子”著名于世的道家隐士张志和一一一为中国的水墨山水
画开拓了一新境界的同时。张志和与南方水墨画的成立，尤其是
与“破墨山水”的关系，在美术史上向被忽略。我在1961年曾以
“破墨新诠”为讲题略作介绍，以后当另文再论。此处特别回顾这
一件发生在8世纪末的大事，目的是想指出吴兴在中国绘画史上
实有一长远的并极富于革命性的传统。这一传统在元初遂藉赵孟
而发扬光大。
我在上文曾讨论遗民士大夫画中的复古主义。复古主义的理
论虽各随特殊的时代背景而异趣，但其中有两个原则却往往是共
通的，即：（一)集前代之大成，（二)返朴归真。元初对复古本有一
种很通达的看法，即复古不一定要泥于某种风格，亦不必拘于一
家，因为艺术最终极的标准，是一种“无味之味，无迹之迹”。是故，
返乎自然便是复古。譬如高克恭的平实作风以今日的眼光看来
似乎倾向保守，没有太大的创意；但在南宋的“精能”、“侧艳”之后，
这种平实的作风在元初却能与人以清新之感。试观当时的看法：
262
“高候画学简淡处似米元晖，丛密处似僧巨然，天真烂漫处似董北
说明了高房山在元代享有盛誉的理由，是因为他能不主一格，与元
初复古主义的主张相合。
这种主张，若只是兼容并蓄，众体均长；或只是专仿一家，以旧
瓶装新酒，那便可能只是一种折衷主义。必须在勇于破坏中也勇
于建设，在一个被扬弃的前代（南宋)权威的废墟之上，用各种不同
的材料重新建立起来的风格，才足以称复古。以吴兴为中心的复
古主义便是后者最佳的说明。
吴兴在宋亡以前的画坛情况，画史上很少记载。曾经在此游
宦的如北宋文同（未到任？）、南宋赵伯等对当地的影响都不大。
或以江参为例指证吴兴在南渡以后的董巨传统，然江贯道实际上
是南徐（镇江）人，他与需川的籍贯关系，只是画史上的误会。但无
论如何，吴兴的绘画传统毕竟是丰采多姿的：以言董巨派的水墨山
水，则有在11世纪末活动于嘉禾湖州一带的朱象先；龙眠系的
白描人物，有在南宋初年主持乌程常照院而为高宗特别赏识的僧
梵隆；”李郭派的寒林平远，有在元初的徐士原；青绿山水，有为赵
孟临《摘瓜图》(明皇幸蜀)的胡廷晖。
青绿山水在元初的复兴大概应以钱选为先河，而赵孟为转
。钱泰在14世纪初年题钱选的青绿《吴兴山水图》，一开始便
说：“画师小景如传神，自古水墨无丹青。”“这便提出了早期青绿
山水发展史的问题。明末南北宗的论者曲解赵希之说，辄谓“北
宗则李思训父子著色山”，似乎晚唐山水，必以金碧为主流，这是不
符合于历史的。五代的著色山水画一般来说并不普遍，只有南唐
和西蜀的东西两隅共同继承了长安的遗响，所以《宣和画谱》说：
“画家止以著色山水誉董元，谓景物繁富，宛然有李思训风格。今
考元所画信然。盖当时著色山水未多，能仿思训者亦少也。”这段
话虽然反映北宋批评家漠视江南水墨画的一贯态度，但也同时指
263
出了10世纪并非著色山水流行的时代。试观叶茂台辽墓出土的
《楼阁山水》或现存的宋初作品如《唐后行从》，其随类赋彩均局限
于红绿或红蓝两种极单纯朴素的色调，略加渲染，铅华不御。可见
当时的风气大体上仍继承唐代的“白画”传统，即大画家都只负责
以笔描形象，而不屑作“布色”或“成色”等工匠、学徒的末技。是
故，所谓“以渲淡变钩研”者，并不如董其昌所说的南北宗在技法上
的分歧，而正是水墨或淡彩开始侵人“纯线条”和“纯轮廓”的正统
唐画的禁地，是画家如荆浩之流对“笔和墨”“线与面”的平衡发展
开始有更强烈的更大胆的自觉。这是唐宋绘画进化史上的一大关
键。而在晚唐五代之际，这种进步的趋向实以水墨山水为主，著色
山水仍然退处于配角的地位。
然则，所谓著色山水在什么时候才再度复兴呢？我以为当在
11世纪的末叶至12世纪的初期，即北宋神宗、徽宗以至南宋高宗
的时代。苏轼题王晋卿所藏《著色山》一诗对这问题提供了重要的
线索。诗云：“缥渺营丘水墨仙，浮空出没有无间。迩来-一变风流
尽，惟见将军著色山。”诗意暗示李成派的水墨山水本来独占
北宋的画坛，近年来却渐被大小李将军的著色山水所压倒。此时
的写作年代当在苏、王的交游期间，即熙宁2年至元祐8年（1069
一1093)的20年间，当时擅著色山水者，正是王选和赵大年，再加
上稍后出的赵伯驹，都是与宫廷有关的内戚或宗室贵族，代表当时
一种新兴的贵族趣味。但这种向晚唐回顾的唯美主义的贵族艺术
不久便被李、刘、马、夏的院画所取代，沉寂了不下一个世纪之久，
直至钱舜举把青绿山水重新发现，并带引到一个更古拙更简朴的
远离现实的境界，并且在很大程度上消泯了“金碧山水”和“青绿山
水”在技法上的分歧，调和了二者的装饰性和写实性在目标上的偏
差，使吴兴成为名符其实的复古主义中心。
然而这不过是元初实验主义的最初迹象。13世纪末的《草堂
闲话》（克利夫兰美术馆），方面以背景的丛竹和蕉林、与前景的
264
“忘忧”萱草，来暗示“山静日长、草堂消夏”的隐逸情趣，在题材上
又十分接近当时的象征手法；同时，在技法上，已于重重勾勒的山
石形象间以青绿渲染，使粉彩的中和性尽量减轻线条的压擦和重
量。但形象外在棱角和内在的紧张性，仍带有显明的南宋意味。
这种不彻底的改革，至钱选的《王羲之观鹅》（纽约大都会博物馆）
才毫不跨地取消了墨描轮廓而全部代以彩色的点、线、面-换
言之，以“丹青”来代替水墨。然而水墨在唐末五代正代表绘画上
的进步势力，现在用貌似拙稚和装饰化的反写实主义来代替这种
历史上的进步势力，不是对古代的反动。可见钱选的复古是反
对折衷的、个人主义的，正如他的画面除了在左方屋背露出了一角
李、郭派的蟹爪树，显示了唯一妥协的痕迹，此外的形象都似乎经
过净化，很难联系到历史上的某一特殊样式，与画家内心世界的兀
傲不群正相吻合。
与此相反，赵孟的伟大贡献便正在于他的综合性，正在超越
这种固执的界限，打破这种内容和形式上的孤立绝缘，使“水墨”和
“丹青”以及董巨、李郭南北两派的山水画融冶于一炉。这是一个
划时代的革命，必须在讨论到元画空间结构的观念和法则时才易
于配合解释。简单来说，在13、14世纪之交的10年中间，赵孟
创造了一连串的重要作品，从贞元2年（1296)的《华秋色》（台北
故宫博物院）、大德6年（1302)的《水村图》（北京）、7年（1303)的
《重江叠蟑》（台北故宫博物院），以至同时代的《江村渔乐》（克利夫
兰美术馆），赵孟叛不但融会了董、巨和李、郭南北两派山水画的各
种形式上的成份和素材，不但把北宋和南宋的构图原则加以综合、
扩展而统一于经过他修正的“平远”法之下，最重要的，是他把笔墨
的描写作用（descriptivefunction）和表现作用（expressivefunc
tion）成功地调和在一起，集前代之大成而无矫饰作态的斧凿痕，
大胆创新却“令识者知其近古”，似乎一出于自然，遂为元末的文人
画奠定了不灭的基础。后世画家吴派始祖沈周似乎最能体认赵孟
265
在这一方面的用心及其画法的精要。他为《重江叠蟑》的原本题
诗，若移用来解释《江村渔乐图》在画史上的启发作用，不但足以为
李成一派所谓“惜墨如金”下一注脚，而且指出了再高一层次的意
义。诗云：“..王孙本号松雪翁，能事错认营丘公，丹青隐墨墨隐
水，其妙贵淡不贵浓·..。”后两句的含义，指赵孟能够把（青绿）
色彩隐于墨下而墨则隐于水下，以水和墨，以墨谐色，两者交融互
用，不分彼此，这样“水墨”和“丹青”“渲淡”和“钩”自唐宋以来
的对立和分野便不复为画家表现的障碍。元末大家如黄公望在这
基础上更进一步把笔墨的造型作用发挥于所谓“浅绛山水”之中，
若无赵孟为之先驱，这种进展是不可想象的。
赵孟卒后，元画中期可以董巨派的吴镇、盛懋，李郭系统的
唐棣、曹知白、朱德润等数家为代表。这数家在事业上或仕或隐，
显晦不同，在画风上却共同有稳健的保守倾向。他们对于所谓复
古主义的态度可以说是比较温和的、现实的，既无意坚持某种理论
上的原则，亦不勇于兼采众法，向多方面作实验。所以在表面上尽
管他们多独主一家，在精神上却是妥协的，在某种程度上甚至可以
称之为折衷派的时代。关于这一点，我们可以再次用隐逸的思想
试作解释：我们若说元初的隐土多对现实不满或反叛，元末的隐士
多是被逼逃以苟全性命于乱世，这两种现象在中期似乎都并不存
在。由于时代的差别，14世纪的上半期属海宇承平，民生比较富
裕，优患的背景既已渐被遗忘，民族间的矛盾和阶级间的界限也没
有以前的明确，于是仕隐的问题便被一种达观的思想加以哲学化
或合理化，变成在一方面既可以“为隐而隐”，在另一方面亦可以
“以仕为隐”一“庐园当栖岩，卑位代躬耕”（谢灵运），终至于“仕
隐同归”，两者好像并无轩轻。从这种观点出发，于是画家对现实
也非有意识的敌对，即并不全部认同，颇有一种局外人冷眼旁观的
那种淡漠的、疏远的超然态度，与现实常保持一定的距离。戴表元
为李行的别号作《息斋赋》说得很婉转：“蓟丘之阳，有一人焉，非隐
266
非更，不儒不仙·.盖其道术既超乎物表，而名迹未离乎人群者
倾向。以前士大夫对人世和出世、现实和理想间的矛盾，至此便以
所谓“心迹两忘”的超脱姿态加以调和，这便是亦儒既道的官吏画
家李衍取号“息斋”的意义。
若与李行比较，梅花道人吴镇自然是远为真正的、纯粹的隐
者，他不但终生隐居，在橡林下卖卜为生，“惜我鄙吝才，幽闲养其
拙”，可以说是心迹双泯，为隐而隐，也为画而画，完全没有什么道
德上的或功利上的目的。在他的现存作品中，《草亭诗意图卷》（克
利夫兰美术馆）的“何当谢凡近，任适慰平生”不但最能表达他的悠
然自得的心境，同时也最富于个人的感情，最接近他的生活的现
实。若以此卷与吴镇其他的作品比较，例如他屡画不嫌的《渔父
图》（弗利尔美术馆，上海博物馆）或《洞庭渔隐》（台北故宫博物院）
之类的题材，观者无疑地被他的笔墨情趣和浑厚沉郁的形象所感
动，被他的墨汁淋漓如“一片江南雨”的绘画语言引起诗的、抒情的
共鸣，但我们同时亦直觉得到他所表现的《渔父》和他的《墨竹》一
样，实在只是“兰掉稳，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名”的一个概念。与
曹知白的《双松》（台北故宫博物院）、盛子昭的《寒林》（台北故宫博
物院）甚至朱德润的《浑沦》（上海），其同为一-种视觉化的意象并无
太大分别，既异于元初赵孟的《枯树》（小川家藏）具有暗示性的
象征意义，也不像后期文人画通过人与地的关系使我们了解-个
独特的情景。这种画家对现实和原则间保持的双重距离，是元代
中期绘画思想上的一·个特色。
但历史常是潜移渐进的，很难作截然的分期。上文述及的《浑
沦图卷》（上海博物馆），作者朱德润于英宗至治元年（1321)授朝鲜
的征东行省儒学提举，迟延不赴，两年后便以30岁的盛年辞官归
里，在吴县天宫坊故居杜门不出垂30年，屡征不起。朱泽民的个
人经历最能反映元代社会中期至后期的变化，即士大夫由抗志不
267
仕变为仕隐同归，再由仕隐不分而变成无意仕宦，甘愿野处林丘，
做纯粹的文人。这是因为元末大下大乱，儒者的高蹈早与“出处”、
“行藏”的操守问题无关，而是为了避世存身，动机在于自保。从这
动机出发，一方面发展成为“人寿不常，为乐当早”的玩世主义，如
顾仲瑛；另一种人则向宗教寻求托庇，寄身于方外，如黄公望。顾
仲瑛于1349年以后便将田业悉付子婿，筑玉山佳处为草堂雅集，
东南的文士艺人群聚于此，文酒之会无虚日。当时画家如倪瓒、王
蒙、张渥、赵雍、赵奕、周砥、赵善长、陈惟允以至祖柏子庭等都是座
上的常客。玉山雅集骤视之好像模仿北宋王选的“西园”，或南宋
张的“桂隐”，其实恐怕更想继武普代石崇的河阳别业一一在肥
“今日春来，明朝花谢，急罚盏，夜阑灯灭·.”，表面上似乎正反映
这种颓废主义对生命的倦怠，实际上却更暗示一种末世的对生命·
的执着。这是元末文人的矛盾。对于某些画家来说（例如王蒙、徐
责），这种矛盾可能是部分的导致日后悲剧的原因。
黄公望的明智在于他能够急流勇退。他在中年被诬人罪，出
狱后便回乡闭门思过，对现实的极端失望引起思想上的虚无主义，
这可以从他归隐后的斋名得知梗概。我们知道他有莫莫斋和休休
亭，所谓“堂名希莫莫，亭扁效休休”。周郧为莫莫斋的题辞：“莫
莫重莫莫，车轮生四角，歧路满天涯，归人已林壑。”颇能道出黄
公望此时对江湖的风波与宦途的险恶的彻底否定的心理。这种心
理很自然地引起对“名教之外的乐地”宗教的憧憬。黄公望后
来加人了新道教的全真派，并在苏、松之间传道，最后的道馆在75
岁以前设于松江，这时日是可以相当肯定的，因为王逢曾寄诗云：
“十年淞上筑仙阁，猿鹤如童守大还，故旧尽随箕尾去，渔樵长共水
云间。”可知黄公望于晚年故交零落之际独守丹房的情景。他为
杨维桢的铁崖山作《九峰珠翠图》（现题“九珠峰翠”只是杨维桢的
笔误）似亦当在这10年间的初期，当后者的新居或与黄公望的道
268
馆相邻不远，而淞上九峰如珠围翠绕，拥簇其前，如林世济和草玄
阁诗中所描写的景色：“铁史新移淞上屋，子云住蜀小亭台，窗涵九
朵山尖出，门对百花潭水开·....这应该是黄公望晚年在九峰、
三溯间的生活环境。晚年的黄公望益滑稽玩世，高启至称之为“王
母座傍偷桃儿”，东方朔的后身。”复喜饮酒作画，填词度曲，其长
调似爱学姜白石，在元末的作品时有“旧时月色”的故家禾泰之
感。散曲短调则嬉笑怒骂，富讽刺性，如现存唯一的小令《醉中
天》作于卒年至正甲午（1345)暮春3月10日，题现藏北京故宫博
物院的李嵩《骷髅幻戏图》：“没半点皮和肉，有--担苦和愁…...，”
极富元代文学中的平民趣味。
我在此处藉黄公望的小曲特别提出平民趣味这-个问题，是
因为元画之发展和元曲之分为大都、临安两时期颇相类似：前期主
要以士大夫为对象，以杭州、吴兴为中心，而赵孟为代表；后期则
以江湖隐逸或寄迹下更的“平民”为对象，以松江为中心，而黄公望
为代表。这不但因为元末遭世丧乱，士大夫多乐于亩，甘作平
民；而且因为工商业的繁荣，市民阶级的日益扩大和社会地位的提
高，不少以前与儒士抗格不相容的商贾，至此或已经懂得附庸风
雅，或根本上与知识分子合流，变成文学艺术的支持者。例如姑苏
陆友仁的父亲以卖布为业，为吴下大商，友仁生长于市而好习儒
业，后来以书法著称，成为古美术和书画的鉴赏名家，交游中多如
柯九思、虞集等当世名公，倪瓒、张雨更为翰墨的知己。”元末以海
运起家致巨富的张瑄，亦以善画闻名于东南一带。
更重要的，在中国的美术史上，南方山水画的起源本来有平
民社会的背景，正与北方山水画的贵族和士大夫趣味相对立，因此
自晚唐至北宋一直不为中原的士大夫所接受。我们试想最早的南
方水墨画家，不但在吴兴的中唐隐士张志和是一个“青筹笠，绿蓑
衣”的烟波钓徒，天台山下的项氏家族都是“水墨处士”，连南唐的
董、巨，似乎亦非出身自缙绅阶级。社会背景的差异往往形成艺术
269
观点的冲突，臂如北方的士大关画自六朝以来便注重“笔法”的内
在纪律，而南方的平民画则爱好“墨法”的自由与放纵：前者追求理
性的结构，后者直接诉诸感官上的印象。《梦溪笔谈》说董巨的山水
“近视草草几不成物象”，在10世纪的当时自非北方人所能了解，
但在14世纪的元代，这种“平淡天真”的风格却足以使人一新耳
目。
我时常怀疑董源留传至元代的作品多半不是纯粹的山水画，
而是在山水背景中带有浓重的平民趣味。董其昌跋北苑《潇湘图
卷》（北京故宫博物院），谓画中人物乃取“洞庭张乐地，潇湘帝子
游”诗意；“有虞氏二女南游不返，湘湖间人于水滨吊之，或即董卷
题旨”。以前辄不解思翁何以发此奇想。近读刘禹锡文集，禹锡于
德宗元和元年（806)坐王叔文党之祸出贬连州，其《途次德宗山陵
有寄张员外》一诗云：“当时并冕奉天颜，委佩低簪仗间。今日独
来张乐地，万重云水望桥山。”此言南谪洞庭，而回首有“乐游原上
望昭陵”的感慨。以“张乐地”与德宗山陵对照，均有怀恋凭吊的意
味。是故不论董其昌的解释是否正确，抑或“河伯娶妇”更接近本
旨，我们都可以说董源的原作必基于某种民间传说，那是无可置疑
的。
董源画常以南方的民俗为题材犹不止此例。台北故宫博物院
的《笼袖骄民》中的连臂踏歌（按：乾隆御题的《龙宿郊民》或明末詹
景凤著录的《龙绣交鸣》都是读音之讹。参看沈曾植《海日楼札丛》
卷3及杨联升《龙宿郊民解》），上海博物馆的《夏山图》中的羊群，
以至所谓《溪岸图》中的挑书及妇孺之点缀，都似乎有一个民间传
说在背后，而非纯粹的山水。这种平民文学的主题，与基于平民趣
味的“平远”空间观念，脱离了晚唐贵族的唯美的空想主义，而与五
代宋初南方新兴的平民社会的平易近人的现世思想相结合一一这
岂非是董源画在元末的新意义？
松江华亭在元末本富于书画的收藏，最著者如云间夏氏家族
270
的知止堂、漪澜堂和文竹轩，华亭邵氏的拱翠堂和西清庵，甚至远
在长沙的张梦卿的赫羲亭，其中必有不少藏品后来流传到东南滨
海的地区。现在传世的董源名迹，在元代多在东南一带。《河伯娶
妇》子元初在赵孟的松雪斋，元末在倪瓒的清闷阁。所谓“半幅
董源”的《溪山行旅》有赵原的临本，当亦在苏松一带。最重要的
《寒林重汀图》（黑川文化研究所）曾经在嘉兴为吴镇临摹过，至元
末明初仍确知在华亭邵氏，为邵筠谷三代收藏中的第一名品。董
巨画迹在江南平民社会中的流传不但在观念上给予元人一种新鲜
的、和平的、现世的理想，与文人的现实生活相配合；并且在风格和
技巧上提供了能够表现这种理想的革命性的手段，影响之大自不
难想见。
我们曾经说过，元初士大夫的山水画尚未普遍取材于画家自
我的现实生活：《幼舆丘壑》是象征的山林，《鹊华秋色》是梦幻和理
想的交错。至《水村图卷》，赵孟始设身处地把水村主人钱德钧
的啸歌游钓之地、朋友宾主之谊及故园桑梓之恋用平淡的构图和
笔墨写出，抛弃了一切的浮夸和虚饰，使观者在这种“繁华落尽见
天真”的平淡中有亲切的、可认识的和可信任的感觉。这种感觉在
黄公望的手中得到更直接、更即兴、更富有感情的表现，我们不难
想象《富春山居》在创作过程中如何使山水和气韵合，如何于“心
手相应”中使“景随情现”、“情景交融”而达自然浑成的至美的境
域。宋人诗云：“含毫不动先有情，万态了了随经营。”用现代的
语言解释，这便是所谓意在笔先，笔尽意在：画家在动笔以前先凝
神聚意向真山水或胸中的山水作感情的移人，大自然的万态便毫
不费力地络绎腕下，随着画家的造型意志逐步涌现。这是文人画
的最高境界，而元末文人画的理想和方向至此遂告确立。
总而言之，当我们回顾10世纪以来山水画的发展，我们可能
发觉，在中国美术史上，特别在过渡时期（六朝、五代、元等等），南
方的文化时常代表进步的势力。美术史家通常忽略了10世纪的
271
一件大事，即山水画由北方的“深墨”，发展到南方的“淡墨”是画史
上一大革命。沈存中以科学家的锐利观察在《图画歌》中特别指
出：江南董源僧巨然，淡墨轻岚为一体”，这是说董巨以淡墨的暗示
和概括性来代替王维以来中原“深墨”传统的准确和局限性，以全
体的印象来代替局部的描写，这虽然只是唐末笔墨之辨的初步解
决，虽然只是风格进化的许多因素的一面，但却直接启发了李成
（郭熙）—大小二米（王庭筠）—一赵孟（吴镇）—一黄公望（王
蒙）等一系列的变革。黄公望以淡墨干湿笔挨擦，而倪瓒更加以简
化，易流畅为涩滞，化明润为苍老，遂被目为逸品，开文人画的另
法门；实际上亦不过自李成、董源的淡墨传统出发。是故元代士大
夫文人画以李郭开始，以董巨完成，实代表南北两大系统的最终统
。后世批评家奉董巨为元明清三代的不桃之祖，虽不免门户之
见，却并非全无历史根据的。
*本文至此，尚余两个主题未能讨论，即元画中的写实主义和
表现主义，或“形似”与“气韵”的问题，及元画的“共相”-一比较基
本和一般性的时代风格。前者是高居翰近著《江岸望山》的终章，
足资参考；后者可以李铸晋的《鹊华秋色》、及铃木敬的关于元代李
郭派的论文为出发点，再加申引。可惜为了篇幅所限，只能俟诸异
日了。
①李雪曼和何惠鉴《蒙古人统治下的中国艺术》，克利夫兰美术馆，1968年。
②《广川书跋》卷10。
集》。
④同见《圭斋集>卷8。
《黄文献公集》卷4。
《南村缀耕录》卷28。
272
《清江集>卷10。
⑧
张邦基《墨庄漫录》卷3。
9《梧溪集》卷1(任月山少监职贡图引》。
《元诗选》癸集，庚下。
①参看顾清《榜秋亭杂记》卷上。
《滋溪文稿》。
③（元遗山诗集）卷3，参看何惠鉴《李成传略），《故宫季刊》第5卷3期。
《元遗山诗集笺注》卷13。
《遗山文集》卷36。
《闲闲老人滏水文集》卷7。
《紫桃轩杂缀》卷2。
《柳待制文集》卷5。
苏伯衡《赠金与贤序），《苏平仲集）卷6。
《桐江集》。
@耶律楚材《和武善夫韵》.《湛然居上文集》卷10。
②《倪云林诗集》卷2。
②
《柯九思史料》后附《年谱》。
《吴兴山水清远图记》.《松雷斋全集）卷7。
参看常国武《王沂孙出仕及生卒年岁问题的探索》，《文学遗产增刊》11辑。
@
苏天爵《送韩伯敬赴杜浦巡检序》.《滋溪文稿》卷6。
27
元好问《市隐斋记》，《遗山文集》卷33。
②《源集》卷13。
《山村遗稿与上瞻上人》。
赵翼《1史札记）卷30。
（赵孟额像赞）.《宋学士文集》卷30。
韦居安《梅诗话》卷上。
参看《文物）1962年12期。
《题龚圣予山水图》.（全集》卷2。
③《南谷二帖》，汪珂玉《珊瑚网）卷9。
《咏逸民》11首，《四慕诗和钱舜举韵）等等。
《奉酬帅初架阁见赠），《全集》卷2。
3
参看李铸晋《吴兴在元初艺术中的重要性》（Wu-hsingin theArtofEarly
Y an),1976。
周密《癸辛杂识》。
郑元庆《石柱记笺释》卷1。
参看戴表元《余景游乐府编序》，《划源集》卷9。
朱德润《存复斋续集》。
273
③何《春诸纪闻》卷5。
陆心源《吴兴金石记》卷10。
张羽《静居诗集》卷3。
《所安遗集》。
《苏东坡集>卷17。
《源集》卷21。
石崇《思归引序》。
杨载《次韵黄子久》，《杨仲弘诗集》卷4。
《升山小隐吟录》卷1。
《梧溪集》卷1。
《元诗纪事>卷17。
题大痴《天池石壁图)，《高太史大全集》卷11。
参看谢应芳《蚁术词选》卷2《暗香小序》。
《墨史》卷下附录。
#
贝琼《清江集>卷4。
汪藻《赠丹青僧了本）.《浮溪集》卷30。
载何惠鉴、入矢义高编《黄公望、吴镇、王蒙、倪瓒》（《文人画粹
编3》）日本中央公论社，1979年，110—130页。
又载《新亚学术集刊·中国艺术专号》，香港新亚书院，1983
年，2443-257页。
[作者简介]
何惠鉴（Wai一kam，Ho)，早年治文史，曾任近代著名史学家
陈寅恪教授之助教。赴美后专攻艺术史，毕业于哈佛大学。曾任
克利夫兰美术馆中国艺术部主任20余年。1984年任堪萨斯城纳
尔逊美术馆中国艺术部主任。
274
戴进的绘画风格
【日】铃木敬撰
编者按：从地域文化的特殊性上看待日本学者的工作，会发现
很有意思的现象。唐代开始，中国绘画作品不断传入日本，在日本
绘画史上发生了很大的影响。正如日本已故画家中村不折在他的
《中国绘画史》序言里所说的：“中国绘画是日本绘画的母体，不懂
中国绘画而欲研究日本绘画是不合理的要求。”日本的中国绘画史
家由于这层微妙的心理因素，所以在对中国绘画史探本溯源时便
形成自身的特色。如日本讲谈社出版的15卷本《水墨画大系》，
就穿插着中日两国水墨画风的亲缘关系。
正因为这层特殊的关系，在中国画学史上长期受到贬斥的明
代浙派，却因为它在日本室町时代的影响，以及日本大画家雪舟等
人的借鉴吸收，得到了日本学者的重视。铃木敬教授！968年出
版的《明代绘画史研究·浙派》，就填补了中国绘画史研究中的一
个空白，至今仍受到学术界的高度评价。
这里选译了铃木敬分析浙派领袖戴进画风的章节。由于日本
人在掌握文献与作品收藏上有文化传统上的“近水楼台”，所以能
对现有资料尽可能做到竭泽而渔，使其持论严谨，言之有据。这大
多是日本学者的成果之所以值得重视的重要原因。铃木敬此文亦
可为例。
另外，铃木敬的文章是由浙派的若干个案汇成连贯的专题，即
浙派研究；再以这专题为本，做明清绘画断代史的研究；现在他又
由这断代史进入了绘画通史的撰写，成为日本最重要的中国绘画
275
史学家之一。这种积点成线，由线到面，层层扩展的方法，显示了
这类著名学者从微观与宏观两个方面把握课题的能力，具有一定
的代表性。
在前两章（指《明清画评中关于浙派的概念》和《戴进传及其评
说》两章译注）概述了浙派一系的画家，指出这种画风由于师
承传统和出身地的不同而有相当的差别。同时也对画史所说的师
承关系提出了若干疑问。这就引出了一个问题：把浙派理解为在
风格上显得较为强硬的画派是否过于牵强。
我还提到，文人对于浙派的评价，尤其是对于戴进的评价（往
往）因时而变，其评传也莫衷一是；在谈到明人对其绘画风格的评
价时，我也将兼收南北二宗的看法。
是否能够将浙派画家风格的复杂性、笔墨技法的多样性归之
于戴画风格多变的问题，也就是所谓浙派在成立之初是否在很大
的范围内从风格和画法的复杂性上构成以后浙派画风的问题。这
里面包含着戴进与其后继者的师承关系中许多难以解释的问题，
以及如何解释浙派画家艺术个性的问题。这更进一步增加了问题
的复杂性。
戴画果真如明代论画者说的那么多样化吗？明代典籍中没有
具体指出戴画受宋元画风的影响。他们在提到马远、夏、黄子
久、沈周、李成、郭熙的画风时，也没有明确指出他们具有怎样的画
面构成，以及怎样的笔墨形式。
依我看，只有清初的龚贤在《画诀》中论及了戴进山水画的笔
墨法。“大斧劈是北派戴文进、吴小仙、蒋三松多用之，吴人皆谓不
人赏鉴”。龚贤评戴进山水画仅此一点，将大斧劈皴这种北宗画
派的主要笔描形式看作是浙派的主要技法，只不过是常识。而其
他涉及人物画法的，何良俊亦有较具体的记述。何认为戴进使用
过铁线描、兰叶描、蚕头鼠尾描等画法。
276
关于戴画的笔法，稍微详细些的记述不外乎上述两书。因此，
关于《中麓画品》《弃州山人稿》《味水轩日记》诸书所谓戴进画广
泛吸收了宋元画风的提法，除了检讨现存的戴画，就没有别的办法
可以证实。
传为戴进的作品，收人图录的现存有30多件。其中包括无
款印、在画风上与戴画没有关系的作品；在能看到款印的作品中
也包括与戴画风格完全不同的作品。排除这些与戴画无关的作
品，将其余的画与李在、吴伟、张路等浙派画家的作品比较，是能
够感觉到戴画在技法上、构图上的多样性。这些作品缺乏风格
上的统一性，初一看似乎使人感
到其中汇集了不同的东西。然
而，如果仔细地考察如此多样性
的戴画，是能够看出它们出于一
个画家的风格，看出描写形式的
近似性。而且，那种特征即使是
在被认为后代摹本的作品中也
显而易见。
我这个论述是通过现存的戴
画，将其手迹以及后世摹本中较
好地保持戴画风格的作品相互比
较而得出的。
现存日本的戴进画迹中，款
记、印章都没有疑问的作品有《春
冬山水图》（图52、图53)两幅，③
（参阅《国华》771期所载拙稿）。
这两幅恐怕与现已佚失的两幅
图52《春景山水图》，（明）戴进。
《夏秋山水图》形成四季山水的四
条幅。“钱塘戴文进笔”的款记，无
184.5×109.4cm日本菊屋家藏。
277
疑仅见于四幅中的冬景图上。关
于该图的描绘风格、画法等具体
问题，拙稿中已论及，它们充分显
示了戴进山水画在构图、描法、山
峰的形态等方面的特色。
与上述《春冬山水图》，尤其
是与《春景图》在许多方面近似的
有《松亭宴寿图》（图54、桑名铁
城氏旧藏），此外，还可以例举
出把《宴寿图》主峰作逆向描绘、
有乾隆戊戌款的一幅山水，（图
55）；（台北故宫博物院藏），以
及纵向扩展上述两图意境，并在
配置景物、点缀人物等手法上极
类似的《松岩萧寺图》（大阪市立
美术馆藏）。虽然这种推断有一
图53《冬景山水图》，（明）戴进。
定的危险，但还必须指出的作品
184.5×109.4cm。菊屋家藏。
有：在《春景图》中景山峰表现的
墨法及点苔法、树木表现法、构图
形式等方面被认为是同一作者所作的无款印的《春游晚归图》（台
北故宫博物院藏，图56）；与没有北宗皴法，在润墨描绘形式方面
有较多共同点的《春山积翠图》（上海博物馆藏，图57）；有景泰记
年的某山水图（故宫博物院藏），它虽然在笔墨画法上与《春游晚
归图》及《春景山水图》的中景不同，但在画面构成方面却有共同之
处。如果把该图认为是戴进的画或是其直接摹本的话，也可以与
《高士观梅图》（数本氏藏）一样，在笔描方面将其视为与戴进有
直接联系的作品吧。
与这些作品相比，天津市博物馆所藏的《雪岩栈道图》（图58)
278
的表现形式大不一样。但它在山
顶附近具有突出的悬崖巨壁，以
及使用粗细分明的轮廓线方面，
与其他所谓的戴画有共同之处，
尤其是画面构成酷似《冬景山水
图》。此外，还有一幅虽然在主题
上与其他作品完全不同，但在轮
廓线的性质，松树的描写，土坡、
岩石的造型上相似的作品《达摩
六代祖师图卷》（辽宁省博物馆
藏）；在笔墨形式上与这幅图卷
的笔墨法及《冬景山水图》的细皴
相同的《渔乐图卷》（弗利尔美术
馆藏，图59）也可以作为明确
表现戴进画风的一件作品吧。除
此之外，在各方面尚待考证的作
品，还能够举出正统丙寅款的《山
图54《松亭宴寿图》，（明）戴进。
水图卷》（桑名铁城氏旧藏）和
203×119.6cm。桑名氏l旧藏。
《归舟图卷》（苏州博物馆藏）等几幅画作。尽管早就有人指出这
些画是戴进的品，我们还必须对包括描写技法，落款印章、纸
绢材料等方面进行充分的研究。本文以《春冬山水图》和《松亭宴
寿图》作为戴画的范例来考察的其他作品，虽然也可以看到某种程
度的差异，但我们仍可以从中看出戴进画风的存在与流传。
在前面提到的十多件作品中，我们已经进人了对戴进画风的
考察阶段，现将根据明代绘画史籍提出的风格流派作为立论的顺
序展开论述。先来谈谈这些史籍提到的戴画中的马、夏风格。
戴进的山水画无一例外地都采用了沿对角线分割画面的构图
法。例如在所有的冬景山水中，主山都在画的左上方，自左上方而
279
降至右下方有山腰与土坡的轮廓
线。以斜线勾画的山腰，其左下
方配有主要的景物。然后在与这
些斜线对角交错的线上，即右上
方，稍稍描绘一点远处低矮的山
峰，其余部分全都留白。将主要
景物配置在左半边，强调山峰土
坡的动势，同时在与之交错的方
向放置远景以表现深远感，这画
面结构是与马远、夏所代表的
南宋院体山水完全相同的。在戴
进的山水图中，该结构不仅可见
于《春景山水图》、《松亭宴寿图》，
就连与这派风格稍有不同的《雪
岩栈道图》也不例外。在《春景山
水图》中，他将三角形的土坡放在
图55《山水图》，（明）戴进。
139×79.8cm。台北故宫藏。
前景中，这是南宋马、夏山水中首
先出现，并为浙派作品常常使用
的画法，试图以前景、中景及远景的截然不同来表现画面所包容的
空旷之景。
中景的山峦及溪边花木的位置，其大小比例虽然给人以略微
打破马夏对角线构图法的印象，但基本上采用了斜线构图法，并以
上斜的线强调深远感，这些绘画作品就此而言都没有背离院体的
山水画。他没有印款的《春游晚归图》、桑名氏所藏的山水卷当然
也可以说表现出了类似的构图形式。
戴进的画与南宋院体山水又一个相同点在于空间的表现。而
南宋院体画之区别于北宋山水，是它有一种明显不同的空间结
构。
280
如果说得极端一点的话，在北
宋山水画中见到的巨大空间已经在
南宋院体山水画里消失了。例如北
宋画家过于接近表现对象，在实际
的画面中采用边角结构时，其画面
空间只是通过强调远景来表现的。
而当其视点远离表现对象时，仅仅
靠强调主要的山峰或景物来表现空
间。北宋山水画唯一的方法就是体
现景物与观者之间空间距离的巨
大。
北宋绘画严守这些表现原则，
并采用了与之相应的巧妙的描绘方
式。但南宋绘画却更强烈地倾向于
一种魔法：把全部空间都寄托在空
白之中，不论是接近或远离视点，都
图56《春游晚归图》，（明）戴进。
不可能表现那种巨大的空间。院体
167.9×83.1cm。台北故宫藏。
山水画被称作马一角、夏半边，或残
山剩水，不是其景致的选择与北宋有别，而是因为画家空间表现意
识和空间感淡薄而造成的。
从戴进上述一些作品中可以明显地感受到南宋山水的那种空
间感的缺乏，以及空间表现的幼稚。
在南宋院体画中，如马麟的《夕阳山水图》（图60)，由于空间
表现的不成熟，就把单调的自然景物四周当作空白，特别是在景物
上方大量留白，以暗示大气的深厚感，算是边角之景的扩展。但这
在戴进山水画中已全都见不到了。其画中残存的那种在画的上方
留白的南宋画法，是在画面向山峦垂直向扩展的意图被抑制后才
不得已而为之的。
281
北宋的山水中，山顶上没这种浓重
的大气感，而是要表现群山冲破大气的
活力，并在画的上端截断峰顶。而戴进
的山水既没有《夕阳山水》的空间表现法，
也没有像北宋山水所显示的峰峦耸立的
意图，可以说是采用了折衷的构图法。
这里简单讨论一下戴进山水中对角
线分割的构图法。它当然与马、夏的山
水不同。一是主峰处理的方法不同，相
比之下，戴进画的主峰所占画幅比例要
大。在多数传为戴进的山水中，如《春游
晚归图》，及正统年款的山水卷等作品，
也可以看到不同的主峰形态。在苏州博
物馆所藏的《归舟图》中，开始有较多奇
异的峰峦形状，巨大的、很有量感的主山
占据了整个画面。
图57《春山积翠图》，
与马、夏许多山水画用山腰的一部
（明）戴进。141.3×53cm。分暗示主峰的画法不同，戴进的画画出
上海博物馆藏
了主峰巨大的全貌，形成与传为李唐的
《万壑松风图》（台北故宫博物院藏，图61）和范宽《溪山行旅图》
（图13）相同的主峰表现法，使观者与主峰间产生巨大的空间距
离。因此，虽然都用了对角线构图法，但南宋院画是利用主山的动
势和交错的方向来强调深远感的，而戴进则通过放在主峰前的巨
大空间，表现他对造型化的关注。所以，戴进决不是全盘继承了南
宋画院画风，而是应把他理解为继承了变化很大的南宋院体画风，
或通过增添某种不同的方法，以改变马、夏的风格。
影响戴进画中马、夏画风并添加了不同内容的是李唐和范宽，
或许还有郭熙的山水画风。这将在后面几章展开讨论。这里只讨
282
论一下戴进绘画表现中的平板单调
问题。如观看《冬景山水图》的山峰
土坡配置时，我们可以发现画面中
央突破土坡轮廓线而陡立的高山；
在《春景图》中着重描绘的松林和
《松亭宴寿图》中陡峭坡峰上的松
树，它们都遮掩了主山与观者之间
的空间向纵深扩展。由于这种遮掩
过于接近观者，因此所有景物的配
置就平面化了。这造成戴进山水对
边角景物的把握，而与马、夏的山水
不同。因为有前面所说马、夏式和
对角线分割的深远表现，有范宽、李
唐或郭熙的巨大空间表现，所以戴
进的山水才有一种僵硬的平面纵深
效果。另一方面，这种平面化和缺
图58《雪岩栈道图》，（明）
少纵深感的倾向，还由于景物的简
戴进。175×89cm。天津市
单罗列，近、中、远三部分空间间隔
艺术博物馆藏
相应的描绘形式缺乏变化而表现得更为明显。由于远景中的山峰
墨色与皴法与近景没什么两样，所以就不能光以画面的前后关系
来表现遥远的空间。
且不说这些作品的原作与摹本之间的差别，我以为就描绘形
式的缺少变化这一点而言，戴进山水的平面化就可以得到证明。
另外，从对物象的把握方法、构图形式、笔墨等方面，也能证明他一
直存在的缺陷。总之，也许可以认为有很多形成戴进画风的因素，
而他却没有消化它们，一古脑儿地拿来凑合成自己的画风。
天津市艺术博物馆藏的《雪岩栈道图》明显地体现出戴画中
李、郭派的表现形式。这当然不是仅限于这一幅作品。《春冬山水
283
图》和苏
州博物馆
藏的《归
舟图》以
及《松亭
宴寿图》
等，也都
图59《渔乐图卷》（局部），（传）（明）戴进。
有这种清
46×740cm。华盛顿弗利尔美术馆藏。
楚的迹
象。前面已经说过，将这些画一概归人南宋院体派是不很恰当
的。但在作出
李、郭派山水
坐
画风的演变给
戴画以很大影
响的推测时，
也应看到作为
南宋院体鼻祖
的李、郭画风
的演变，也给
戴画以某种大
幅壁障画的影
响，这也可能
使戴画有一种
表面上很辽阔
的空间感。
戴进山水
的描写形式及
图60《夕阳山水图》，（宋）马麟。（1254年作）
笔墨如何呢？
51.3×26.6cm。日本根津美术馆藏。
284
若作大的分类，可
以看作由墨晕法和
斧劈皴组成的。
除了《冬景山
水图》之外，我们可
以看到其他作品的
山峰有强烈的明暗
对比。暗部使用刷
笔，笔迹粗放，墨晕
浓润；而亮部不施
墨色，通过两者的
对比，表现明确的
界线。
戴进还常常在
亮部勾勒出清晰而
有特色的墨线。沿
明暗分界线用小斧
图61《万壑松风图》，（宋）李唐。（1124年作）
劈皴和苔点来表现
188.7×139.8cm。台北故宫博物院藏。
阴影。虽然像《春冬山水图》的轮廓线变化较少，没形成连续的弧
线。但在《松亭宴寿图》和《雪岩栈道图》中，连续的小弧线所表现
的轮廓却抑扬顿挫，粗细有致。
在《春冬图》中，用墨线细致地画出方解石状的山岩皱褶，并沿
着轮廓线以焦墨皴擦出交错的线条。这种连续的小弧线、轮廓线
和墨色晕染有点不很协调，有点形式化，似乎影响了对自然景色的
写实效果。特别是轮廓线上的细笔擦，运笔速度很快，往往不管
其笔势的走向。虽然在《春冬山水图》那种方解石状的山岩画法
中，其皱褶的方向限在纵横两面，但《松亭宴寿图》中的大弧线和
《冬景山水图》左上方远山的皴擦，近景土坡的小斧劈皴等，都是用
285
了秃笔没有方向地涂画的。它既可以称为小斧劈，也能叫作概头
描，但更多的是一种有一定笔速的皴擦，而与中国画论中分类的描
法无关。
这倾向在有乾隆御识的《山水图》中更加明显，戴进将画面
的感觉表现得浮躁不安，成为破坏画面平衡的主要原因。
像龚贤所说的那种大斧劈的运用，在《春景山水图》的土坡
和山峰上可以看到，它在《松亭宴寿图>等作品上也非常清楚。但
与李唐的《山水图》（日本高桐院藏）的斧劈皴相比，虽然表面上看
去差不多，但其笔法的性质却大不一样。李唐的斧劈皴运笔的方
向和直角挑笔是一同完成的，并用这种有墨晕的大斧劈来表现岩
石土坡相映而成的表面色调与阳光的反射效果。在这方面，戴进
的山水只是在运笔中用了刚劲有力的中锋，用中锋为基础，加以侧
锋和刷笔，画出成直角状的清晰的皱褶。《松亭宴寿图》右下方土坡
的描绘、《春景山水图》近景的三角形土坡、《冬景山水图》近景有树
的土坡等等表现方法都是如此。
大斧劈具有强烈的笔势动感和墨色效果，是一种整体的意
向表现。而在戴进山水中，由于繁复的笔划太显眼了，斧劈皴就支
离破碎，结果使画面失去了静谧感。
这当然就进一步强化了前面提到过的擦皴用笔在方向上的混
乱，强化了令人不安的圆弧连续线和与细笔皴擦有关的画面浮躁
感。
而且，由于戴画中这种用笔的特点，就使其画面构成的统一性
蜷曲伸的松树、没有距离感的中景里的老树、近景中三角形的土坡
等，都杂乱无章地挤在画面里，造成在南宋院画中没有见过的不稳
定感。在《雪岩栈道图》中有特色的山峰构成法上，也显然使那种
曲折的轮廓线和细笔皴擦失去平稳感。戴进画中所有这些由墨
法、斧劈皴、细笔皴擦和画面失衡所产生的不稳定感与平面化问
286
题，在考察影响戴进山水画风的前代绘画及浙派变化方面，可以说
意义重大。
戴画第二个笔墨特点可以说是仿黄子久、王叔明画法的，这也
常常被误认为是沈周的笔墨方法。其第三个特点是画史上所谓的
米带、高彦敬风格的画法。现存是否有戴进的作品能表明他与黄、
王二家，或与沈、米、高等人在画法上的渊源关系，我们不太清楚。
如果要在其画中找出上述各家笔墨技法影响的话，那可以举出如
《春景山水图》中景里山腰的画法，无款的《春游晚归图》，正统年款
的某些山水卷、上海博物馆藏《山水图》等作品上的描写技法来作
证明。在这些技法中，戴进在所谓的北宗画法之外，又掺杂了南宗
的内容。
在沈石田的画中，披麻皴、解索皴不很明显，而大多以小斧劈
皴，头描等细笔皴擦和大范围的苔点来润饰物象，大都表现出与
前述各图近似的画风。相反的是，戴进山水用米点画法表现山峰
还是很老到的。
总而言之，如果对戴画作全面的考察，那就会发现除院派及
李、郭等派之外，还掺人了其它的描绘形式，并不得不承认它们冲
淡了南宗的特色。
还必须考察戴进山水中树木表现的特点及画中人物的含义，
对此我准备在其他章节中论述。
以上简单地阐述了戴进山水画风及其描绘形式方面的特点，
但无论是根据画史、画论等文献记载，还是根据现存的作品，我们
都不能局限于山水画来讨论戴进的绘画。辽宁博物馆藏的《达摩
六代祖师图卷》和其他二、三幅道释人物画，不仅证实了戴进多
方面的绘画技巧，而且为我们推测戴进的出身及其画派渊源，提供
了丰富的资料。
对这幅《达摩六代祖师图卷》虽然还存在若干疑问，但它与戴
进其他作品在笔墨技法、山峰配置、树木坡石的表现等方面有共同
287
点。即使是后代模本，也应称得上是表现戴进画风的佳作。类似
于头描法的线条，用笔苍劲，适用于画祖师们的衣褶。简洁的线
描与元明佛画相比毫无逊色。它比较大的问题是自然景物与祖师
们的关系处理得过于做作，景色的描写带有叙述性，显然有损于整
个画卷的情趣或抒情性。由于画家将画面人物作同等视距的横向
排列，自然景象也是简单并置在一起，完全失去了那种深远感的表
现，所以比戴进的山水更加平板单调。这些缺陷与五祖弘忍背后
的怪石岩以及松树的表现手法、使用细笔皴擦等问题，给我们以
考察形成戴画风格诸因素的重要线索。如果先在推测的范围里提
出一个结论的话，那么这幅图卷是以六祖（六图）的粉本为依据，运
用戴进的山水背景和构图法来绘制的。这一结论与《七修类稿》
和《东城杂记》中关于戴进在杭州画了许多道释画的记载一起，不
仅引出戴进深受浙江佛画的影响这个推测，而且还向我们提供了
解释其整个描绘形式与宋元佛画相似的线索。
注：
①“皴法名色甚多，惟披麻、豆瓣、小斧劈为正经。其余卷云、牛毛、铁线、鬼面、解索
皆旁门外道耳。大斧劈是北派戴文进、吴小仙、蒋三松多用之，吴人皆谓不人赏
鉴。剌梨皴即豆瓣皴之变，巨然常用此法。”（龚贤《画诀》，知不足斋丛书本）
②关于大斧劈皴的起源及其变化，不能简单地一笔带过，故摘录几段论述肇始于李
唐大斧劈皴的文字。
“李唐山水，大劈斧皴带披麻头各笔，作人物屋宇，描画整齐，画水尤觉得势，
与众不同。南渡以来，推为独步，自成家数。”（元饶自然《山水家法》，《南宋院画
录》所收。）
“李唐（略）山水，初法李思训，其后变化，愈觉清新。多喜作长图大障，其名大
劈斧皴。水不用鱼鳞毂纹，有盘涡动荡之势，观者神惊目眩。此其妙也。（略)”（元
曹昭《格古要论》卷五，淑船堂刊本。）
曹昭同时代的张宁，在李唐画卷的岁文(见(方州集)卷二十)中叙述了变为小
斧劈的皴法。李唐在元代被认为是斧劈皴的创始人，后为南宋画院的马远、夏理
所传。
③《国华》刊载的拙作中已经记述了这-点，但重复繁杂。关于这两幅画的形状，记
288
述如下：《冬景图》，款“钱塘戴文进作”，“文进”（朱文方印）、“静庵”（朱文方印）、
印)。
④《真美大观》第13册刊载，绢本淡彩，纵6尺1寸，横3尺5寸9分，款“钱塘戴文进写”
“松亭宴寿图”
③《石渠宝笈·续编·御书房》著录，《支那名绘宝鉴》所载。绢本淡彩，纵184.5厘米，
横109.4厘米，款“钱塘戴文进写”，印“静庵”。乾隆戊戌题。
这幅画与《松亭宴寿图》在主山悬崖突出的形态，主山与远峰的关系，座落在
山间殿宇的位置和飞瀑的配置法上有许多共通之处。只是它把《宴寿图》中描绘
远景的部分用树林覆盖，构图上根本无视深远的表现。用笔也远比《宴寿图》粗
放，与比戴晚-个时代的浙派画作更为相似。将这幅画定为戴的真迹还颜费几分
曙。
6《爽籁馆欣赏》及其他刊物刊载。
纸本墨画。纵7尺5寸5分，横1尺7寸。款记“松岩萧寺，钱塘戴文进写于金台
与《宴寿图》和有乾隆题记的山水图一样，下方前景的松树丛和上桥的关系，骑驴
人与侍童，持杖走在山径上的人和携琴侍从的姿态，以及山间楼台都与前刊图
十分相似。因此，此图在取舍安排前刊二图的景点上可以认为是后世之作。但平
心而论，戴进作画反复使用一母题的倾向十分强烈，其略嫌粗放的笔墨用法与（秋
江渔艇图》比较，也许可以肯定其真迹。或者可以认为，该图也许是掺合了后世浙
派画人粗扩笔法的擎本。
?（故宫书画集>第35期所载。
绢本淡彩，纵167.9厘米，横83.1厘米，无款印。
《石渠宝笈》虽无著录，仅有“戴进画”三字写在原来的题签上，但其前景角
形岩石上也可以看到斧劈，松树的描写、土坡的表现也是很有北宗绘画风格
的。但从主山矾头部分的点苔法、多墨气的皴擦法看，该图显然不是继承纯粹的
院体画风的。关于该图的戴进风格，本文稍有触及，经反复研究后可以提出下列
三点：第一，构图上与《春景山水图》很相似；第二，该图主山的描写法与《春景图》
中景上的山很近似；第三，松树、老梅等的表现技法也很相似。尤其是松林环抱的
房舍，其表现都是从左下角的人物动态引向房舍，观者在《春景图》的视线沿河边
由花树伸向远山、在《春游图》中的视线沿河堤由梅树村舍伸向远山的构图法，也
向我们证明了这两幅作品的作者的亲近性。
⑧《上海博物馆藏画》所载
纸本墨画，纵141.3厘米，横53.4厘米，款记“正统已已上元日钱塘戴进为文序
至契写春山积翠图”。印“文进”、“静庵”。
年一看这画会误认为是南宋画，但仔细观察就会发现它并没有因袭南宋画院
的风格。下边土坡上的松树，无论是形体感觉还是具体描写，都与马、夏画中的景
289
物相同。皴法也是由一种斧劈和擦皴并用。点苔的方法，中景山峰上的树木表
现，与《松亭宴寿图》极其近似。两个人物的画法也很相像。款记的书体与现有戴
画中的笔迹几乎一样。唯有在构图上，《春山积翠图》综合了与《松岩萧寺图》相同
的对角线构成法。所以初一看与《松亭图》性质不同。但在长条幅上采用这种复
合对角线构图法，与其说是表现遥远感，还不如说是表现块量感，这一意向的作用
被认为是非常自然的。虽然在目前没确证的情况下尚不能断言，但我想这是戴的
真迹这也许是不会搞错的吧。
9《故宫书画集》第20册刊载。
“玉泉道人”。
该图的笔墨技法和款署的笔势中虽然还留有若干疑问，但在表现戴的风格上
却毫无问题。
绢本墨画，淡彩，纵151.5厘米，横77.5厘米。
该图轮廓线的明确性、小斧劈的皴法等与景泰款的山水画很相似，但比后者
更粗重，甚至于接近《冬景山水图》。《冬景图>的中景之山和主山虽然被竹林所代
个范例。
（天津市艺术博物馆藏画集）刊载。
绢本淡彩，纵175厘米，横89厘米，款“钱塘戴进”，印一枚。
题：“重岩积雪未全消，列栈连云去路遥。回首京尘涤不尽，清江渔父漫相
招。魏广微题”。题诗者魏广微为万历32年进士，与魏忠贤相勾结，后被削职遭
戌。
关于该图的构图形式本文已涉及，但山峰的形态与笔墨技法显然是戴进式
的。初看是另一类型，但该图也应视为表现戴进风格的作品。至于该图与元末李
郭派山水画的关系，我将在其他文章中展开讨论。
《辽宁省博物馆藏画集》下册刊载。
绢本淡彩，纵39厘米，长227厘米。款“西湖静庵为普顺居士写”，印“钱塘戴文
进氏”（回文）。
后有祝允明、唐寅、曹動、曹溶跋。
慧能六代像一卷”而收录。它进入清内府的经过尚不清楚。由于不同的主题，将
该卷的构图和空间表现与其他山水画相比是不恰当的。但细腻的笔描形式，例如
土坡和山峰轮廊线的粗细变化，笔划众多的描线和概头描风格的细皴，松树的表
现法与其他戴画有不少相通之处。
纸本墨画、纵46厘米，长740厘米，款“钱塘戴文进写”，印“静庵”。
在《渔乐图》卷中现存有所谓吴镇笔和吴伟笔，属于浙派的李著也有同一画题
的一卷画。这些作品之间在风格，描写形式上有无因果关系是今后应当研究的课
290
题。该画卷主要是用细皴描出土坡、岩石及山峰等，但皴的方向却不规则，显出较
强的租扩之感。树木与上述各图中所看到的树木在形体感和描法上很相似，卷末
附近山岩上可以看到突出悬崖的奇怪形态。以几平平行的轮廊线为起点，施以细
皴的表现方法，这在戴进其他画中也可以看到。这幅画的整体描写的力度很强，
但也有表现力不足的部分，它与落款书体的问题一起，引起我们的一丝疑虑。
《真美大观》第20册所载。
纸本墨画，山水图，纵8寸5分，长3尺2寸5分，款“正统丙寅文进为华亭先生
笔”，印“钱唐戴氏”、“文进”。
这幅画中也可看到出现于其他戴画的持杖人物，抱琴侍童、土坡、松树等母
题。描写简洁，主要采取淡墨晕染的技法，细皴、点苔很少。款书也很纯朴，给人
以接近戴进原作的印象。
《苏州博物馆藏画集》刊载。
绢本墨画，纵36.5厘米，横76.5厘米。
根据谢孝思的解释，卷后有正统年间李继、杨素、徐理等16人的题诗，并据此
判断该画是正统6年（1441）戴进54岁时的作品。该画卷除了在其他戴画中亦可
见到的粗放笔墨之外，还可以看到米点、披麻，从山峰的形态与构图上看，应该
说是表现戴画多样性的一例。
“戴文进画五绝句，”“人人解道静庵画，肉眼谁知与真。君看芙蓉出霄汉，霜毫
真个可通神”。（（石滨诗钞》卷五，云南丛书所收）
诗人杨一清生于景泰5年（1454），卒于嘉靖9年（1530）。（编者注：以上注释为
戚印平译。]
其一，《罗汉图》，纸本着色，长113.9厘米，宽36.7厘米。款“钱塘戴文进敬写”，印
“戴文进印”。
该画与《达摩六代祖师图卷》同为《秘殿珠林》和《石渠宝笈·续编·乾清宫>著
录。它用类似泼墨法的皴笔描绘土坡、近景的石块等，这在戴进的其他作品中也
能见到。只是罗汉和侍者的衣褶线与《六代祖师图卷》的画法完全不同。图上的
树木，用笔迅速，其构图等一些方面应该认为是与浙江佛画作坊留传的粉本有了
某些变动。因此不能对其画风全都加以否定。
其二，《钟道雪夜出游图》，北京艺术师范学院藏，刊载于《中国画》创刊号。
《中国画》的编者没提到画的尺寸、质地、款印，也没见于著录。从模糊的图版
辨认款识为“西湖戴进画”，印章无法辨识。人物的衣褶线与《达摩祖师图》近似，
所绘溪润旁的岩石形状及其画法，与《松亭宴寿图》和其他戴画有相同的粗放感。
只是人物描写显然已带有传统的倾向。
其三，《松下罗汉图》，《中国名画集》第二集所刊载，作品的款印未见。
图上的古松、山岩上的枯枝等等，来自宋代罗汉图的悠久传统。姑且不论它
传为戴进所画是否正确，但这种罗汉图居然传为山水画家戴进之笔，却是意味深
长的。
291
：“永乐末，钱塘画士戴进，从父景祥微至京师。笔虽不凡，有父而名未显也。继而
还乡攻其业，遂名海宇。镇守福太监进画四幅，并荐先生于宣届。戴尚未引见也，
.宣庙召画院，天台谢廷循评其画。初展《春）、《夏》，谢日：“非臣可及。至《秋景》，
谢遂忌心起，而不言。上顾，对日：“屈原遇昏主而投江。今画原对渔父，似有不逊
之意。上未应。复展《冬景》，谢又日：‘七贤过关，乱世事也。’上勃然日：“福可
斩”。是夕，戴与其徒夏饮于庆寿导僧房，夏遂醉其僧，窃其度，削师之发，备
夜以逃，归隐于杭之诸与，为作道、佛诸像。故今华藏、潮鸣，尚多于迹。吾友张济
川家，亦有《天王斗圣>数十幅。继而廷循使人物色，戴闻云南黔国好画，因往避
之。值岁募，持门神至其府货之。其时石锐为沐公所重，石见其画日：‘此非凡工
可为也。询截同郡人，遂馆谷之。然终不使之越己。又数年，谢死。而少师杨公
1：奇、太宰王公翻皆喜戴画，归则老矣。先生循循愉愉，人乐与友，凡亲友不给者，
每作数纸与之。人争货焉。其点染颜色，妙夺造化。铺叙远近，宏深雅淡。人物、
山水，较前人另出-格。其于诸家无不能。王、杨二公常称其画当与古人相额
顽。卒时七十五，天顺六年秋也。字文进，以字行，号静庵，又号玉泉山人，先生
没后，显显以画名世者，无虑数十。若李在、周臣之山水，林良，吕纪之翎毛，杜堇、
吴伟之人物，上官伯达之神像，夏少卿之竹石，高南山之花木，各得其支之妙。
如先生之兼美众善，又何人款，诚画中之圣。今得其片纸者，如拱璧焉，去后又何
如哉。鸣呼！公艺精而不售，展转为竞艺者所忌，卒死穷途，岂非其数哉。然而后
世名画者，莫可与并，又岂非道理之不可评哉。贺御医志墓，避时而不详，止云为
艺所忌。予过横春桥，见其嘉凄迷于苍葬之中，祀绝而将为人发矣。悲其事，因报
其行，以书其传云。草桥子日：退之有云，根之茂者其实遂，之沃者其光哗。戴
尝奔走南北，动由万里，潜形提笔，几经春秋。无利禄以系之也。生死醉梦于绘
事，故学精而业著，业著而名远，似可与天地相终始矣。究其当时，不过一画工而
已。鸣呼，世之赫赫目前，以富贵骄人者，名随身没，不知所自树，视此宁不愧诸！”
（郎瑛：《七修续稿》卷六，中华书局，明清笔记丛刊所收）。本文提到了一些事情，
是戴进传中最详细的一篇。文中暗示了戴、谢之争，但不是红他事件。又，后来虽
然流行着藏进穷死说，但该文及戴进问时文人们的诗中，却提到戴进晚年返乡后，
对钱塘画坛产生了很大的影响。由此推测，戴进晚年应当是很有势力的。
提出穷死说的，见于何乔远《名山藏）：
“戴进，字文进，钱塘人。临精博，而意趣包涵，不以清媚白臻。凡·落笔，
俱人神品，为本朝画流第。宣庙善绘事，一时待诏有谢廷循、倪端、石锐、李在，
皆有名。及进人京，众工忌之。·日仁智殿呈画，进特以得意之笔上进，首幅为
《秋江独钓图》，红袍人垂钓水次，画家惟傅红色最难，而进独得古法。宣庙方
阅，廷循从旁奏日：“此画佳甚，恨野耳。'宜庙呷之，对日：“红，品官服色也，用以
钓鱼，失大体矣。’宣庙额之，遂挥去，余幅不复阅，放1，以穷死。死后而人始重
之。（略）”（何乔远：《名山藏·艺妙记》）
显而易见，该文据陆深《春风堂随笔》编成。与《七修续稿·戴进传》相比，这
292
都无非是以趣味性为旨的传说而已，以后的戴进传却大多以此为底本。陆文对万
历《钱塘县志）影响不深，但康熙《钱塘县志》则按陆文摘抄而成。兹陈示如下：
“戴进，字文进。画法诸家，尤长于马，夏，晚集大成。有宪使怒不供役，裸系，
使先画神紫。黄方伯见面请释之，舍所画神茶献神品画，德之也。《秋江独钓图》亦
神品，人宜庙御览矣。谢适循华妒进，谓红衣非渔服，失体，遂挥去。困死，墓在九
里松。子泉、婿上世祥，亦善画，而方钱独称戴门颜子，其徒夏芷兄弟近弱，仲昂草
率，皆不及绒也。“（万历《钱塘县志》外记》
这种说法，经过演染，见于康熙《钱塘县志》，在戴进传中，红衣钓上与困死之
事，成为既成事实。
“戴进、字文进，宜德、正统时驰名海内。山水、人物、翎毛、花草兼法诸家。晚
学纵逸出畔径，卓然·家。为人不耐拘束。时有贵官某强之画，进不肯，以徽缠挛
之，跪阶下，有重进者解之，乃免。宣庙点绘事，·时待诏有谢适循、倪端、石锐、李
在，毕妒之。·日早间，进上《秋江独钓图》，“朱衣人垂钓水次，甚得古法。宣庙
阅之，廷循从旁奏：“此画其佳，但鄙野耳。’宜庙问之，乃日：“朱衣贵人服也，今
以钓，不太袋乎！官庙额之，遂挥去余幅，不复阅。进卒困死，死后而人始重之。
子泉得家法，婿王世祥亦善画。”（康熙《钱塘县志》）
康熙33年的《杭州府志》去掉了戴进受贵官侮辱之事，其余则与万历、康熙《钱
塘县志>相同。民国《杭州府志》采入《七修续稿》戴进传的一部分。
戴进传的形成过程中，受到了陆深较大的影响，我们还可以从李谢的文章中
见到其影响：
“宜德间，昆山画上谢庭循虽以画蒙宠，终日侍御围棋。时钱塘戴文进画法极
高，与等毕士八人行取至京，皆不及戴者。考试，令戴画龙，戴本以山水擅名，非其
本色，随常画龙皆四爪，星御。上大怒，门：“我这里用不得五爪龙，著锦衣卫重治，
打御棍十八发回。’余上七人皆得用命也。盖为谢所轧云。苏州周东村说，宜宗义
尝问谢+1：‘还有一戴文进，闻画得好。’对日：‘是秀才，画欠精致，是隶家画也。’卒
不得进，上海陆子渊司业亦云：“戴曾画山水进是，宜宗称善，今谢视之，谢指摘其
失，1：“好周好，但舟中岂有穿红袍钓鱼之理？遂弃去弗用。”（《戒庵老人漫笔》卷
《文进不遇），常州先哲遗书本）
李翊的生卒年及《戒庵老人漫笔》成书期皆不明确，但如《四库提要》所说，书
中称世宗为“今上”，则该书的成书当不晚于万历初年[任道斌按：李翊生于弘治18
年（1505），卒于万历21年（1593）；《戒庵老人漫笔）是其晚年之作。见1982年中
华书局版《戒庵老人漫笔·点校说明》）历代戴进传时间推移发生了显著的变化。
该文所述与其他传记不同之处，在于谢环同答宣宗时，称戴进的画是“秀才”画，是
“隶家”（利家》画，而不是风格“精致”的“行家”（职业画家）画。李翊的评画水平不
得面知，但传记中所反映的见解，是与至今有关戴进画评完全不同的。
至于戴进为达官画门神的传说，也许是采自谢肇制的《五杂组》，谢文云：
“戴文进不肯为方伯作门神，方伯怒，囊以：本。有伯黄公泽，闽人也，见而问
293
其故，笑而解释之。戴德黄甚，临行送画四幅，乃其生平最得意之笔，今黄之子尚
留传其一云。技之厄于不知己，而伸于知己如此。”（《五杂姐》卷七）
上述这些戴进传记的共同点，是承认戴进为职业画家。其他如红袍钓士事
件、受到有教养的文人画家的排挤，各具体记载却有所不同，而这是他画家生涯的
关键。
又，“明宣庙召戴文进人京，为画院谢廷循所忌，逃归杭，隐于诸寺，为作佛教
诸像，今东城华藏、潮鸣二寺挂轴尚有存者。杭人相传，文进初为银工，所造钗朵
种种花鸟、人物，精巧绝伦，思以是传于后。后见销银者，即己手制也，悔而学画，
遂有名。其女亦工画。文进墓在西湖横春桥。”(厉鹦《东城杂记·戴文进画迹》，
粤雅堂丛书所收）
该文许多地方是据郎瑛《七修续稿》而成，但《续稿》中却无戴进出身银工之说，
这部分当引于其他资料。（编者注：第18条注释为任道斌译）
铃木敬：《明代绘画史研究·浙派》第三章《戴文进画迹上の
样式>，日本东京大学东洋文化研究所1968年1月31日原版。27
—37页。
芮国耀译戚印平校
[作者简介]
铃木敬（SuzukiKei,1920一），日本人。1944年东京帝国大
学文学部美术史学科毕业，1949年进人东京国立博物馆工作。
1952年任文部省文化财保护委员会美术工艺科科长。1952-一
1953年赴美国搜集中国古美术资料。1955-1958年参加<世界大
百科事典>(33卷本，平凡社刊)的编写。1957--1958年赴欧洲考
察英、法、意对东方美术研究的状况。1959年转人东京艺术大学，
任艺术部副教授。1959一1962年参加《亚洲历史事典》（10卷本，
平凡社刊)的编写。1960年赴台湾调查故宫博物院资料，1962年
5月访问中国，并进行学术交流。1965年转任东京大学东洋文化
研究所副教授，同年，与小山富士夫主编《世界美术全集》第16卷
《中国宋元美术>（角川书店刊）。1967年任东大东洋文化研究所
294
教授。1967年和1968年两次赴美参加美国东洋史学会活动。
主编，同年任《世界美术全集》140卷本第16卷《中国宋元时期美
术》（角川书店刊）的主编。1970年再赴台湾参加国际汉学会议。
1970一1972年任东京大学东洋文化研究所所长，1974年任日本美
术史学会会长。东洋学文献中心运营委员会委员，东方学会会
员。1975年、1977年、1979年分别率组赴美洲、东南亚、欧洲和在
日本列岛调查拍摄各地收藏的中国古画，先后编成《海外所存中国
绘画目录》和《中国画总合图录》。1985年任静冈县博物馆馆长。
目前正撰写多卷本《中国绘画史》，（已出版上、中两部分，吉川弘文
馆1981年起出版）。
295
从绘画所见明代与清初社会中的
业余爱好理想
【美）列文森撰
编者按：译介这篇长文，有三个方面值得注意。一是在海外的
艺术史学中，思想史的研究成就很高。列文森是著名的中国思想
史学者，他虽然在20年前就已去世，但其著作的影响至今不衰。
他从士大夫阶级对待做官和对待绘画的基本态度，指出在近代社
会到来之前，后期封建思想文化的总的特征。其整体的把握现在
看来仍然是成立的，高居翰等人认为后期中国画之衰微实与文人
之参与有关的论点，当本于此。二是思想史家思考问题的方法。
尽管高居翰在1976年撰长文批评了列文森的“悖论”及有关方
法，但是注重简单性原理，通过成对的范畴来分析事物，却往往能
显示出作者深刻的见解与敏锐的观察能力。这一点，高居翰在
1982年的《气势撼人》一书中（尤其是第2和第6两章），实际上
也做了发挥。三是这篇文章在海外中国画史研究中所开拓的思想
史研究方向。不论其具体论点后人如何修正，但这一50年代发
表的精采论作，在今天读来仍给人以重要的启发。这也许正是思
想史研究之所以引人入胜的奥秘之一吧！
296
子日：“君子不器。”
一—《论语，为政第二》。
这些作用的另一共同的重要特征在于它的政治性。它并
不需要特殊的、专门的知识，而只需要教养与才气。
-白乐日（Balázs)：《中国社会面面观》，《亚洲研
究》卷6（1952年)，第83页。
一、引言
当中国受蒙古人的异族统治时（元代，1279一1368)，儒生重
又处于社会地位相对低下的历史时期。到明代，才恢复成为四
民之首。儒生作为统治阶层，自然希望社会稳定”。因此，在趣
味上，他们不求变动，反对标新立异，也是情理之中的事。大体
说来，儒生就像英国的斯威夫特（Swift1667-1745)，都是古典
主义者。斯威夫特维护古代学问，反对现代学问；热衷于人文科
学，讨厌自然科学；他对于把实用性作为判断价值的准绳，表示
出-个贵族的不安。由此也可以十分清楚地看到儒生的文化典
范》。
斯威夫特在狂怒恍惚之中辞世。他心里有数，现代世界正在
取代他自已的世界。科学、进步、商业和实用性，这些他所鄙夷的
东西的结合体，将很快成为现代西方文化的占统治地位的概念。
不过在明代及清初的中国，亦即在西方人武力人侵中国之前的大
约四、五个世纪，人们轻视科学，否认发展，鄙夷并（可能愈来愈不
容易地）限制商业，而且由这三个方面导致了第四个方面，它正是
斯威夫特所热切想往的，即知识的非专业化和慕古怀旧的人文主
义。领会艺术风格，精通官方认可的古代经籍，体现古典学问的
“理性与情趣”一一这些“有用的”非专门化技术训练，是显示智慧
297
的工具和赢得社会权力的诀窍。科举考试主要就是检验这些素
质，它给中榜者以声望和机会?。
一句话，如白乐日所说，社会精英不能够“溺于奇技，自贬身
份”。明人的风格就是业余化的风格，明代文化是业余文化的登
峰造极。
二、明代的社会和绘画风格
（一）明代的社会风格
正如极端唯美主义的明代“八股文”所显示的，明人把做官当
作一种业余活动的倾向，可能比以往任何一个朝代都要强烈。官
员有正规的训练，但训练并不直接针对他们将要从事的专职。衙
门胥吏在任何时候都只是雇来的帮手，不具备儒生合乎体统的领
导地位；官僚机构由科举出身的高级官员把持，但这些统治阶级的
精英却并不涉足专门知识。官府的威信就建立在这一事实之上。
一个学者的纯文学修养是与专门的技术过程相脱离的，他因此有
资格发号施令。这种修养很重要，它不是在实际方法上有效地执
行官府的职能（相反倒是颇有妨碍的），而是在于作文称颂那些职
能。
如果当官的知识特点是职业化的、技术性的和“有用的”，那么
充其量只是一种职业手段，丝毫不具备能使官僚统治显得尊贵高
雅的内在特质。但当官府本身可被用来象征高尚的文化知识以及
文明的最终价值时，那么官职显然就比其他任何社会角色来得尊
贵。任何其他方式的成功（如经商、从军、技艺等等），可以靠从-
套逻辑方法得出的专业知识来达到，但它们在声望上都无法与做
官的成功相媲美。因为这种为日后当官而作的特殊准备，从逻辑
上说，是靠独立的唯美主义这一南辕北辙的方法去达到官僚政治
298
目的的。如果不是在普遍的道德意义上而是就专门化的技术性而
言的话，它把这一目的当成了生活的目的。
当然，由于中国社会制度的性质，知识的这种审美特征确实是
为看行政这种东西的。不过这种品质不是逻辑的，而是象征性
的。为理解这一区别的重要性，我们来比较一下明代与现代英国
的情况。因为在英国，人文科学的训练也经常成为参加文职政府
的敲门砖。最近有一篇颂扬一位英国文职官员的文章，在称道其
人文科学方面的学识之后，在逻辑上整脚地试图将其学问修养与
其行政角色联系起来，说得煞有介事：
他曾在（澳洲的）莫尔文研读经典作品，成为一名人文学
者。···后来他像许多人文科学先辈们一样，在1932年到
内政部供职，·...他无疑是出色的文职人员，我深信其品质全
都归功于他的人文学识。正是因为这种修养，他志趣高雅，思
路清晰，人际关系和谐。
在像文章作者所生活的高度专门化的社会里，业余爱好者
几乎处处都得向专门人员退避三舍。事实上，在这种社会里，
“业余”一词的涵义与其说是无私的热爱，倒不如说是表示技艺
的不精熟。使我们惊讶的是，作者对学习古典文化提出了这样
一个“职业化”的要求，好像还为其辩护（在同样情况下，没有一
个明代的古典学者会这么做的）。他似乎感到了文章的读者一
一群想法实际、职业性很强、对学究们的吹毛求疵普遍不感兴
趣的公众一一必定会怀疑在研究古代与现代的职业之间真有什
么联系。他不能简单地认为公众都会同意在古典教育与管理性
的职位之间有明显的密切联系。相对于西方邻国，英国上层官
员的文学声望会给他们带来更大的荣耀，这是一个事实，但和中
国不一样，英国官员虽然由此提高了身价，却从未能将这种荣耀
回馈到其文学成就上。因为中国的社会历史实际使官僚成为权
力的中心，而英国的社会历史实际却把官僚降格为服务于其他
299
国家权力的次要角色。“商业”的兴起（这是斯威夫特所极为鄙视
的），带有一种反传统、反人文主义的偏见，从社会角度讲，它使
官僚阶级相形见出；而对学问来说，它也使古典学者难以清高孤
傲。在英国，最上层的文化价值并没有像明代那样与社会的最
高权力有显赫的象征性联系，恰恰相反，做官只是一种实用的职
业。而就古典学问而言，尽管它与权力之间尚存在着-丝退化
了的联系，但其趋势还是被看作一种有用的职业性手段，这种手
段同时也就是它的目的。
“文化”，[如阿诺德（Arnold）对“甜蜜与光亮”的意译）是“人
类思想与知识的结晶”，它在功利主义的世界里度日维艰。当社会
由斯威夫特和阿诺德所说的“子”“庸人”把持时，文化的维持就
可能趋向下里巴人的标准一个业余爱好者对人文科学的喜爱，
他关于人文科学能显示自身价值的信念，可能会被社会的看法搞
得复杂起来，这种看法认为他在人文科学的修养中发现了职业
性。但在明代和清初的社会里，社会名流都不是大老粗。他们研
究人文科学的职业性，就在于不要有任何专门的职业性。他们是
名符其实的业余爱好者，是古典文化的继承人。这些高雅之士对
社会进步没有兴趣，对科学不抱好感，对商业缺乏同情心，也没有
只讲实用的偏见。在施行统治方面他们属于业余爱好者，因为他
们所受的是艺术方面的训练；而他们对艺术也有一种业余爱好的
偏见，因为他们的本行是为政做官。
：.很早以前，宋代的王安石在一些改革措施中，曾试图使科举考
试更切近实际，而不光是考那些诗文。王安石毫无疑问是-个儒
家信徒，他要力图恢复儒家对政治的首要关心。虽然他那些最出
色的同僚和同时代学者起初大都同意这一信念，但最终却离他而
去。而一般的儒生更是从不宽恕他。这是否只因为他们认为王安
石总的方案不现实？或因为他的三经新义值得商？还是因为这
对他们的既得利益有直接的实质性的威胁？或者是他们也意识到
300
以儒学为基础的官僚统治可以靠在思想上的那些业余爱好者来实
施，抑或丝毫也没有察觉？
王安石最激烈的反对者之一苏东坡似乎是第-一位谈到“士大
夫画”的画家。“士大夫画”在明代成了关于“业余风格”的几个可替
换的术语之一。
（二）明代的绘画风格
到明代末年，绘画界已确立了一种信条：只要是官就算是画
家，他们最喜欢自已的画。靠画谋生是被人瞧不起的。明代皇帝
重建了宫廷画院，这种宫廷画院主要是与宋徽宗（1101一1125年
在位，北宋最后一位名符其实的皇帝）和南宋皇帝们的名字联系在
起的。“不过明代与宋代有所不同，宋代画院的画家只领虚衔，
而其明代画院的同行们则是名符其实奉命作画的宫廷画家。”因
此明代画院不像徽宗的画院，永远无法与最高层的文人学士所在
的翰林院平起平坐，明代画院画家绝无可能得到翰林学士的品位
和声望。
文微明，这位路身翰林的学者，同时又是著名的画家，清楚地
表达了业余爱好者的主张：“高人逸士，往往喜弄笔墨以自娱。”
晚明大批评家莫是龙极为称道以前把绘画当作消遭，而不是当成
职业的那些画家。！他的朋友董其昌也是如此，称赞14世纪的一
位元代画家第一次以画为乐，以表达他的绘画旨趣。董其昌本人
是个画家和书法家，又是当时最负盛名的批评家，他对别人以品
作为他的真迹毫不在乎。据说，如果达官贵人直接向他索要书画，
他就会在别人的画上落个款、题首诗，随便敷衍-一下。若要董其昌
的手笔，他们就应该向他的闺房姬侍去索购。董其昌经常随意为
她们写字作画。
很简单，董其昌瞧不起以画谋生。他觉得职业化的涵义之一
就是文化的狭隘性。真正的“文人”，即业余爱好者，是情系自然、
301
兼通诗画的。表现自已完整的个性，不求一技之长，对这些画家
们来说，实属司空见惯。例如16世纪画家徐渭，他说自己（虽然批
评家们并不这么认为）诗第一，其他才艺次之，而画最下。清代学
者沈宗骞（约活动于1780年前后）总结了业余爱好者对狭隘的专
门化一贯的偏见，他说：“画与诗皆士人陶写性情之事。故凡可人
诗者，皆可人画”。
业余爱好者之奚落职业化还在于对不属于士林的暴发户有一
种贵族式的轻蔑感。文人们坚持认为真正的画家是不问钱财的，
这里包含了反对商业化的感情倾向。宋代著名的写意画家米带，
是明代业余画家心目中的古代大师。他曾写道：“书画不可论价，
士人难以货取。”很多年以后，在一本百科全书式的绘画人门书
《芥子园画传>（分别在1679年和1818年成书，最初几卷实际上成
书于明末），同样把职业化与非士大夫文化相提并论。（笔墨间）“毋
有市气”，它高傲地宣称，“市则多俗”。”清代画家邹一桂定下一条
原则：士大夫画家“必兴会自至，方见天机活泼”。
一句话，在明代和清初业余爱好者们的文化中，那些士大夫批
评家在士大夫鉴赏家面前为士大夫画家延誉。如“王昱，字日初，
号东庄老人，喜作山水，极得少司农（指五原祁)画之三味”。这类
评语在当时比比皆是。具有讽刺意味的是，它们往往文不对题，使
现代人读了会感到可笑。读者除把它看作俗套之外，就再也不能
生动地感受这种文化的个性了。
三、职业的反职业化之论
（一）绘画中的“南北宗”
因为绘画界的精英同时是知识界和社会上的领袖人物，所以
就形成了一种思想流派，和业余爱好者的圈子。到了明末，“南画”
302
这个美学上的术语已等同于“文人画”和“士大关画”，而在社会学
上它又是“缙绅”画的同义词。首先提出南北宗说的并不是反对以
画谋生的董其昌，但使南北宗之分成为鉴赏家的准则的却正是
他。这位晚明书画家与书画批评家是艺林的“百代宗师”，执画坛
之牛耳，名声远及琉球、高丽。
他从各派大师追溯南北宗之源流，分别由唐代的李思训和王
维，下及他自己的时代。“南”“北”之名，并不是以地域来划分画
家，而是指唐代佛教禅宗的两派，据说它们的哲学原理影响了绘画
的两个流派。不过“禅画”词则专指南宗的风格，相对于北宗的
“院画”。南宗理想主义的山水画是画家“顿悟”（这一概念在西方
通常称作Satori，来自日本佛教术语）的产物，“顿悟”是对真实本
质的直觉领悟。董其昌认为这种画风比北宗的院体画高明。院体
画更重理性，而不是直觉；更拘泥于细节，感兴趣于物体之间的形
式联系，而不是它们的精神。他说：“画之道，所谓宇宙在乎手者，
眼前无非生机”。
这类反对刻意求形的告诫，是南宗绘画的第一律条。根据董
其昌的理论，文人画家在胸中自营丘壑，随手写出，没有定式。自
然的天性就是一切，而谢赫（约生活在公元500年前后）著名的绘
画六法中的第一条法则“气韵”，则成为南宗画家与其主题之间直
觉交流的思想。理性的理解是“匠气”，受到鄙视。董其昌说：“气
韵不可学，此生而知之，自然天授。”“虽然莫是龙承认院体“精
上乘。进此当以天地为师。”“胸中逸气”是文人画家所称道的座
右铭，它不是刻板的学问，而是突发的灵感。
（二）儒生对佛教美学的选择
这里有一个对理解明代文化真正具有重要意义的问题：明
代儒生，那些在文学中最学究气的，一心死守书本知识的人们，
303
而且这些书本知识主要是指在文明中人们的互相关系，怎么会
去舍弃他们将其与学识联系在一起的那种绘画理论，转而出于
明智的考虑去赞赏一种神秘抽象的反知识的理论？也许有人期
望儒家传统主义者会对北宗院体画发生共鸣，反对南宗的禅画，
因为他们寻求对社会上的人实施循序渐进的教育，然而禅画首
先强调的是人的天性顿悟，对儒家整个人生观和文化观提出了
挑战。
然而逻辑上荒谬的东西是可以从社会学的角度得到理解的。
一种思想观念中的含义，不仅取决于思想家肯定什么，而且还取决
于他否定什么。对于倾向业余化的明代儒生来说，直觉性的禅悟
并不-定意味着反知识论，如同它不可能意味着成为知识传统冬
烘式的卫道士一样。“反职业化”就足以说明它的含义了。瞬间
的直觉顿悟如果不“自然”就无意义了，而应命创作的职业画家怎
么可能自然呢？院体画家落笔谨慎，作画细心，又怎么能够做到自
然呢？“美术”作为一种特殊职业的观点，对于禅宗神秘主义者和需
不自在的、职业性的味道。领
因此，南宗美学在文人的圈子里盛行，并不是人们在哲学上欣
赏它，因为它重灵性而反传统，而是在社会性上接受它，因为它反
对职业化而重视上流社会的业余化。至少有-位学者提出过这么
一种看法：正是由于现实的压力，尤其在清初，才使士大夫们这样
热衷于南宗绘画。他们不得不刻意于诗文的造诣，而把绘画放在
第二位，仅作为-一种消遣。他们恪守即兴发挥，实属因势之举，因
为他们不可能有真正严格训练出来的绘画本领。”这样的观点显
然不妥，毕竟，许多士大夫画家是画坛高手。尽管如此，反院体的
美学观仍是业余爱好者的普遍选择，虽然其理由更多的是象征性
的，也不够实际（而且一点也不是哲学性的）。明代儒生的禅学不
是很当真的。
304
总的说来，佛教早在宋代已不再对儒生们构成严重的问题。
理学集大成者朱熹（1130-1200)援佛人儒，削弱了佛教作为士林
竞争对手的势头。佛教戒律严明，如出家、崇拜偶像等，这种世俗
化使文人雅士们感到厌恶，它已沦为平民百姓的宗教，最终失去了
它一度有过的理性诱惑。禅学的思想，反出家苦行，反偶像崇拜，
因而也就与--·个反儒教的社会组织相分离，仍留在缙绅士大夫的
圈子中，并引发了缙绅士大夫的山水画（佛教人物画曾经是中国艺
术的一个重要分支，但当明代的寺院衰落、业余画家兴起之时，就
几乎全然微不足道了）。但这最后残存的一丝佛理倒并不是缙绅
士大夫儒学环境中的赘疣。明代画家讲究禅悟的自然崇拜不是儒
学人文主义的对立面，而是儒家文化所同化的知识要素，即并不是
对循循善诱的夫子之道的一个大胆挑战，而是人们深厚教养中的
文化财富。
（三）性灵的成规化
--个表面属于佛教的学说，一旦被儒学的精神所包容，其本身
必然产生变化。明代美学真正的论并不在于两个互相对立的观
念的调和，而是在于其中一个观念的自我矛盾。只要对立双方的
一方自我否定，矛盾就能很容易地得到解决。从以上分析可见，受
传统教育的士大夫画家对强调个人灵感的南宗绘画觉得如鱼得
水，是因为南宗有一套产生灵感的法则。反职业化就其社会性而
言对士大夫业余画家是至关重要的，但从学识方面看却不是这
样。士大夫把这一反职业化稳稳当当地职业化了。
这样我们对明代讲究性灵的南宗理论就产生了矛盾的心理，
因为这是一个并不靠悟性、而靠学问来掌握的理论。在儒学制服
佛学方面，作为明人先辈的宋代文人，早就对明人称之为南宗的观
念有过基本的陈述。他们认为院体的只求形似是没有价值的；灵
感突来，即兴创作，是缺不可的整体；“气韵”非师，乃生而知之
305
所有这些，都是宋人给董其昌及其同时的明清批评家们留下
的训诫。
在宋人之前的是谢赫，他的六法（尤其是第法“气韵生动”）
代代相传，是不拘常法的常法，是才气横溢的天才们不可违背的法
则。有-部明代画论开宗明义地说：“画有六法，……。这是法
则，其余全是注释。王昱（1680一1724)，据说他的画食古不化，有
于他的主张，因为他真心地主张自然的创造性的绘画。他的与
陈规旧套相对立的美学，是作为美学的陈规旧套；他的未能遵循自
已美学思想的绘画，倒是与他自己的美学相一致的。
这一点是无法回避的。文人业余爱好者率意自然的南宗精神
充满着传统主义，据说董其昌热衷于临摹前代大师的作品（尤其是
与他同姓的宋代禅僧画家董源），废寝忘食。明代后期的一条资
料记载说，杰出的文人画家沈石田（1427一1509)以真正业余爱好
者的精神，绘有一幅绝妙的画轴，送给一位远行的朋友。这幅画完
全是仿董源而作，后来成了一位著名鉴赏家所藏的稀世珍品。很
清楚，对反院体的明清批评家们来说，一幅画只要显然是有来历
的，就没有不值得称赞的。摹仿古人既正当又合乎体统一一因为
古人是崇尚自然天性的。
明代和清初士大夫观点中的反职业化绝不是反传统的。这就
是为什么他们的反院体化的含义与西方反学院派的含义有如此巨
大的差距。无论在哪里，反院体化、反学院派的定义都基于一个共
同的天才观：只有少数画家才有这种天才的一般特质，他们是本
能地以自己的方法来表达这种特质的。
“艺术佳作给人的感受必须胜过眼之所见
“…他模仿伟大的《伊利亚特》，而不是模仿荷马…·
“..·把火车头拆卸为最简单的构件，并使之成为飞驶的美国
车船的那些人，要比他们把希腊神庙到处套用更接近雅典时
代·…...”
306
与西方一样，中国看来也有这类关于天才的看法。实际上，
1589年进士及第的王肯堂就像是意译了舍荷马而求《伊利亚特》
的告诫：“川岭树石，只是笔尖拖出，了无古法。”关于讲究性灵的
南宗绘画技巧，即对可视物象的“写意”，恽寿平在17世纪写道：
“宋人谓能到古人不用心处，又日写意画。..不知如何用心，方
到古人不用心处。”欧阳修，他可能就是恽寿平所引宋人那段话
的作者，在一首诗的开头写道：“古画画意不画形。”因此，根据这
一特征，大概只有思想顿悟的火花，而不是依样画瓢的本领，才能
使画家去接近古代天才的作品。
但是在西方，这些见解属于激进人士的论点，而在中国，它们
属于传统主义者的论点。由子中国反职业化的社会背景，它的理
智顺序被颠倒了。发挥意兴在中国社会与在西方社会一样受到称
赞。然而在中国，它并未成为一种手段，使天才们达到师法古人的
目的，反而成了天才们用古人的手段所要达到的自的。称颂古人
之“意”的那些话，其实就是在称颂这种“意”的古代含义。在欧阳
的。
因而，从西方反学院派看来，忠实于天才内心的意愿决定了应
该摒弃对古人的表面形似。而中国的反院体派，则是忠实于由外
形传达的外在意愿，即古人的意愿，决定了应该忠实于内心意愿。
南宗理论看来是在自己兜圈子，董其昌一边求助于大师的典范，
边庄重地申明天才生而知之，也就不足为奇了。
明代中国的反职业化又怎么可能具有西方反学院派的形式
呢？在西方，前卫派画家竭力地反对传统的迎合公众口味的风格，
他们普遍是一批茫然潦倒的知识分子，为了反潮流，他们在一个无
法主宰的世界里焦虑不安。而在中国，至少可以这么说，包括画家
在内的知识分子作为士大夫，确实占有支配地位，不像是会不尊重
长辈或无视公众舆论。西方反学院派与朝气蓬勃的个人主义之间
307
和谐的联系在中国是不可能的。没有比被董其昌或别的南宗批评
家说位画家能完全领悟某些古代大师的神韵更高的评价了。
这并不是说这位画家应该与古代大师全都一模一样，那样就
属于迁腐，职业化、完全不合适了。他必须像一位清代文人画家意
味深长地所指出的，以某种方式去复制古画，就像-个文学新手应
通读古人传授下来的作品。”他应该用那被称作临摹的手法。临
摹可以感受到名作的神韵，而不仅仅是重复它的形貌。有一位明
代批评家说起过有4位大画家曾研究并临摹了董源的-幅画，而
4个馨本各不相同。如果由个“俗人”（即院体画家、职业画家，
而不是文人画家）来临此画，他说，他的摹本就会与原作毫无二
致。润
这是怎么回事呢？很清楚，佛教的艺术领悟方式已被儒生巧
妙地从自然转化到绘画上来了。院体仍然受到批评。根据南宗的
绘画原则，只求形似理应受到强烈的遣责。但与伟大传统（--个儒
家一贯的思想）中的大师们进行交流替代了佛教与自然的交流。
这并不是由于坚持古老的山水画题材会损害他们反院体的观念。
从王维以来的画家们（至少是大致上被冠以“文人”的那些人），为
了唤起并揭示他们心灵的个性，以及他们对业已存在的美的个人
领悟，已经在主题问题上断然摒弃了个人主义。但对传统的题
材，明代的文人画家开始调整传统的看法。画家的“气韵”并不一
定通过群山来体现，而是通过描绘群山的大师来体现。南宗画家
以山水画沉醉于自然，并不是禅宗在反对文化的成熟性，而是儒家
对这种成熟性的扩展。
绘画一旦被夹在画家和自然之间时，画家对直觉知识的追求
就得改变。除非认知行为是一种直接感知的某种知识，否则它就
不是直觉的。认知的唯一可替换的形式，与某种事物有关联的知
识，是理性的认知活动，它破坏了经验的单-整体。从理论上说，
308
的画家来说，绘画是与苦思冥想分不开的。他所观察到的并不是
外部世界，他成了他所体现的东西了。“这种被领悟的对象是“物
自体”，个超越感觉的不可知的现实。因为“物自体”不是一个转
瞬即逝的理念，绝对必须被隐含在直觉理解中，只可能如康德所说
从“艺术对于法则自由的吻合”来领悟。“把法则强加给艺术”可不
是直觉性的，塞尚完全肯定这一点，并意味深长地指出：“绘画不是
谈出来的。”
可是明代和清初正是人们高谈阔论的时候，那些画论恰恰就
是把法则强加到了绘画的头上。“在集中体现这-倾向的《芥子园
画传》最后-卷（1818）的序言中，作者个至关重要的允诺是天才
可学而知之，“气韵”和“生动”可得自于解释：这样（读者）可以进入
“神品”和“能品”，并继踵顾恺之、吴道子那样的大师。
同一·序言的另--段落清楚地揭示了在直觉过程中文人的堕
落，不过论述的角度有所不同。著者在一段对话中提出了人物画
的问题。为什么这个最难的画科就没有-本画谱，而其它画科好
像都有了画谱？答案是：其它的画科-一山、水、草、木、鸟、兽、鱼、
虫一都有固定的程式，研究一久，就能够做到用绘画法则去表现
它们。而人的脸形变化最多，不合套路，是难以言传的。
因而，“固定的程式”大概容易用文字说明来表述。但固定的
程式就是康德的物自体，处于可感知的现象世界表层之下的理
念。程式的概念在本质上是与直觉领悟的概念相联系的。后者和
知性理解正好相对。知性理解是说教式讲解的产物，《芥子园画
传》所要让画家们得到的就是这种理解。
当然就知性理解本身而言，仅仅想处理绘画中技巧问题，以及
研究解决这些问题的方法，并不-定会妨碍直觉领悟。每一种艺
术都有其技巧语言，即便是最富有个性的画家都得用它来进行交
流，甚至可能用它进行观察。“一且自如应用技巧，就会得心应手，
任思想在视觉形象中自由驰骋。整理关于技巧的知识，有助于这
309
种自由。
因此，人们偶尔将理性地系统阐述和表达中国画技巧的作用
比之一个创造性音乐家在和声或赋格曲方面的基本才能。但在
大多数情况下，明清画家对技巧的精通在绘画中所起的作用，看来
要大于作曲家之音乐说明在音乐中的作用。“与霍罗威茨
（Horowitz）演奏勃拉姆斯（Brahms）的曲子-一样，中国画家重现
古代大师的构图，或以古代大师的风格作画，并不是一种剽窃。”涉
这样的看法完全将关于“临摹”的任何道德问题减弱到了荒谬的地
步。但是如果说在美学问题上，明人和宋人的关系就像钢琴家与
作曲家的关系的话，那么，明人关于技巧法则程式语汇等等的知
识，就不仅仅是一个创造的先决条件，而是解释前人曾创造的东西
的钥匙。后代山水画家的技巧知识打开了一条通路，这条通路不
是直接出现在心灵与自然之间，而是出现在心灵与文献记载之间，
这些文献记载了以往在心灵与自然之间的悟通。静中参悟对音乐
必不可少，但与参悟音乐不是一回事。
归纳起来说：明代、清初美学的反职业化被职业性地永恒化
了。尽管其内部如此前后矛盾，但对它的倡导者们是不成问题的，
因为他们身为社会统治阶级一部分，是传统主义者和人文主义者，
而且从根本上反对专门化。没有别的社会会有这么显然有利于作
为学院派对立面的天才的美学了；然而别的社会却可能去实践它
过去提倡的东西，提倡它以往的所言所为。这个社会自然地走向
反职业化这一步，但并不合乎哲学上的逻辑，而是合乎社会的逻
辑。它成了权威、习惯势力、抑制天才和鼓励传统知识的大本营。
阿诺德引用了斯威夫特一一他虽不是明代缙绅学者，但与他们思
想如出一辙-一关于文化是“人类思想与知识的结晶”的定义，讲
出了明代缙绅学者画家绝不会说的话，虽然他们在实践中证实了
这一点，即文化的连续性有赖于知识。知识比之于天赋更具有可
传承性，知识促成了画的兴盛。
310
（四）官与因循守旧的美学：从反面对这两者联系的一个肯定
17世纪活跃着三位古怪的画家，他们对于禅画的专注远比一
般南宗画家要灵活自由，他们的作品不落案白，远胜于同时代画
家。这三位画家就是僧人石涛、石溪以及八大山人。
有人敬畏地称二石为“三生游胜者”。二石是画家，这也就
是说，他们并不是一步步的循序渐进，而是豁然醒悟，一跌而达
到绘画的颠峰。石溪在一幅画上面题写道：“我像是和山川对话
那样挥毫作画。”人称石溪幼年“素慧”（释家语），从未读过儒
家经籍。
石涛写道：“受与识，先受而后识也。识然后受，非受也。”@
“我之为我，自有我在”。?流派与样板是绘画的致命伤。他想要建
立的一种画法是纯自然的，以致它终不成其为一种法则。
他觉得与八大山人有真正的共同语言，不同寻常地赞扬这位
空前绝后的画家：“书法画法前人前，眼高百代古无比”。八大山
人系明室后裔，1644年后削发为僧。一天他在门上贴“哑”字，从
此不再开口与人说话。他作画“笔情纵恣，不泥成法”。等
这些不羁之士的南宗美学才是地道的、未被歪曲的。他们生
活方式的奇特乖僻，决非偶然。他们不属于那种一般的士大夫，像
传统的儒家官员（如董其昌）、或隐退的缙绅士人（如沈石田）。一
般士大夫的高雅悠闲靠的是人仕为宦，他们的高古情致难得激
动。如果说这些不羁之士的画论与实践具有不同寻常的逻辑一致
性，那么他们自己也有着不同寻常的社会学上的地位。作为社会
的离经叛道者和绘画的离经叛道者，他们进一步证实了缙绅士人
的支配地位与利家式的、士大夫心照不宣的职业化之间确有关
联。
因此，清初的这些怪才并未在画坛上产生令人不安的影响，因
为满人的征服在社会上没有损害文人士大夫的地位。在满清统治
311
的头几十年，许多士人愤恨不平，有反侧之心。个别明代遗民例如
八大山人，感到幻灭，也许就遁世隐居，用绘画来表示他们的消极
反抗。但大多数文人把满清作为传统型的王朝加以接受，以他们
的等级观念，各操其守，而且，就他们南宗画风的全部含义而言，就
是维持反职业化的、传统主义者的文化连续性。
确实，即便这些反叛者的独立性也可能被估计得过高。例如
石涛就很像一个文人学土，在为自已的绘画题诗时常常引用李白、
杜甫以及别的古代作家的句子。”总之，假如他确实复兴了真正的
南宗精神，后代安分守已的传统主义者们也理解不了。19世纪初
“位学者问道：“非与唐宋诸家神会心领，乌克臻此？”
四、折衷主义与鉴赏收藏
（一）流派界限的模糊化
道其昌的南北宗美学区别意味着性灵与知识、自然与书本
之间的对立。不过南宗的即兴论由于它那些学问渊博的信徒的
社会责任而变得随和起来，南北宗之间的紧张关系不可避免地
缓和了。完全出于南宗的同情心，董其昌相信南北宗之间是有
可能并始融合的。在某种程度上，真实不仅可以被把握，而且也
可以学到。“读万卷书，行万里路，胸中脱去尘浊，自然丘壑内
营”。
甚至是石溪这位17世纪极端的南宗画僧，在--幅画的题跋
中也带有北宗的口吻：“静谈禅旨及六法之微·必多览书史，
登山穷源，方能造意”。”与他同时代的恽寿平也考虑到有必要
协调性灵与知识之间的关系。他重复了元四家之、南宗的崇
拜对象倪瓒的-句话。倪说过：“作画不过写胸中逸气耳。”恽
寿平接着说：“此语最微。”他对这种直觉概念深为折服，“然可与
312
知者道也”
某种欣赏趣味的宽容性与这一理论的灵活性相吻合。董其昌
发现自已很欣赏徽宗的-一幅画，徽宗是宋代画院的主要奠基人。。
在意识到自已的偏爱有失原则时，董其昌感到有点不自在，于是就
对这幅画的真伪提出了质疑。但自称和董其昌-样严守门户而
且一同创立南北宗说的莫是龙有时会坦率地承认他基本上折衷的
欣赏趣味。他在理论上摒弃北宗，而实际上当他面对认为属于北
宗大画家的具体作品时，例如宋代李唐和明代戴进的绘画时，他会
赞不绝口。
明代和清初美学论战的降温，不仅体现在门户之见的缓和，而
且体现在门户之间的混淆。例如蓝瑛(约活动于1660年前后)，“
向被列为浙派---浙派使宋代画院的北宗传统得以长久流传-
却被称作与沈石田相类。沈石田系吴门派大文人画家，吴门派毫
无疑问属于南宗。事实在于蓝瑛与其他大多数人一样，很难被断
然归于某一派。南北宗二分法这一由外在的美学原因而强加在中
国绘画史上的形式抽象，对于鉴别创作风格的不同因素很有启发
性，但它不适用于某个具体画家的全部作品。事实上蓝瑛的绘画
始终贯通浙吴诸派。根据南宗的抽象标准，他与其他许多人都是
折衷主义者。
比蓝瑛更有名的是他的前辈仇英和唐寅。他们也是通常被归
为院体派，但有时又成了南画的巨。“因为他们可以依次被归人
北宗、南宗以及南北宗的兼容并蓄者。特别是仇英，让人感到他对
临摹有特殊的禀赋。他对严氏收藏中那些著名杰作的摹仿，尤其
显示了这方面才能。据说仇英对于唐、宋、元历代名家，不管他们
的风格如何，没有一个不能领会其精华所在的。例如，他画的唐
诗意图有16幅作品，在风格上大都无所依傍，展示了各种画法。
按后来的批评标准，他把北宗风格与南宗风格都体现出来了，用专
家的话说，其用笔“厚重沉著”又“秀雅纤丽”，”唐寅也是根据兴之
313
所至而变换手法样式。被公认为南宗大本营吴门派的主将文徽
明，像别人一样画风灵活，兼收宋元，并据称是各派俱精。
然而，折衷主义不仅仅意味着兼及南北画风，而且还意味着在
一幅画中南北画风的交融。例如仇英唐诗诗意图中的一幅画，画
的是皇帝御驾新宫。它的右侧前景，画法细密，属院体；而背景与
左侧前景则是云山无限，大有南宗悠远之意。这样的风格混合现
象触目皆是。鉴赏家们描述说晚明画家盛茂烨在南画风格的山石
间，画上了北画谨细呆板的松树。
两种画风结合的趋势至王翠达到高峰。王晕在世时就被尊为
“画圣”，后来被看作清初“六大家”中最伟大的天才。撇开所有偏
向和画派问题不论，王翠无疑是个超级大师，绘画史上最令人敬佩
的人物之一。他早年的成名是因为他真正表现了他的时代，而不
是他个人的造诣。对他的成就和得到推崇的原因有-个公认的证
据，即：“画有南北宗，至石谷而合焉”。”他公开承认自己杂揉众
家，采诸贤之所长，而他欣赏的榜样就是前代画风多样的唐寅，这
的确意味深长。
人们已经把杂揉诸家的唐寅描述成一个转折性的人物，处在
浙派统治画坛与作为业余画家堡垒的吴门画派之间。浙派以号
称“今之马远”的戴进为主帅，由于复兴了南宋画院画风，在明初受
到皇帝的欣赏。如果说唐寅是这样一个角色的话，那么王辈的杂
揉诸家就是另一种情形了，并带有特殊的含义。不管唐寅是否确
实可被视为不自觉的折衷人物，在从一种时尚过渡到另一种时尚
的质变进程中，我们只能把王翠看作一个深思熟虑的综合论者，使
两种时尚重新结合，致力于协调，结束纷争。这种并不激烈的纷争
本来有可能导致新的发展和变革。
（二）收藏家与鉴赏家
从概念上讲，综合论（王晕当然并非如此)并不是艺术化的
314
根源。不同目的的技法结合在一起，当然有可能表现真正的美学
见识。但是明末清初的综合论总的说来并不是来自画家们适应古
人画法所达到的新见识，而是来自收藏家们对绘画技法的强烈爱
好。
起先，综合论者所杂揉的绘画技法是各自存在的，因为画家从
一定的方法来观察他的主题，并力图用笔法来传其神。但是在至
17世纪支配中国画坛的折衷倾向下，对笔法本身的兴趣超过了对
主题的兴趣-一笔法本来试图实现的审美形象。对鉴赏家来说，
笔法的多样化成了重要的价值判断标准，批评家像审视整体作品
一样乐意于分析单独的笔触。他们用含糊费解的语言陈述它们之
间细微的差别。（如“行笔极秀润缜密而有韵度，唯小弱耳”）。就像
是要暗示他们美学欣赏力细腻敏感似的。
不管画家的法则是南宗的、北宗的，或者介于两者之间，这种
折衷的鉴赏观总是带有一种中国传统的师古倾向。前面提到仇英
是怎样将画家的注意力从领悟自然之势转移到领悟前人作品的神
韵上去的。不拘泥于一种风格确乎成了一个优点，所有风格不过
就像自然特征，因为天才们抓住了它们的实质。董其昌以其近乎
权威的见解，使泥古时尚风行一时，他赞同折衷主义者试图综合各
家的细节来创制杰作的努力。这是收藏家的事情，也是鉴赏家的
爱好。
当画家强调的是忠实于古画范本，而不是打动古人作画的视，
觉印象的时候，就没有什么风格上的、美学上的理由说过去形成的
不同画法何以不能混合了。因而后来的画家可以来个大拼盘，所
有由美学上一直很认真的人所形成的技法因素，都被用于某种目
的。到了明代后期，名家的目的就在于显示他对绘画手法的精
通。风格成了画家自我炫耀游戏中的筹码，而文人士大夫之流就
是极少数深得画法奥秘的自我欣赏者和自得其乐者。
315
五、结论：近代化对业余爱好理想的侵蚀
（一）判断“衰落”的相对性
美术史家们有时会让自已的课题逸出人世而钻进象牙之塔。
在那里，变革的根本似乎来自美术自身，而不受画家的意志所支
配。由此，我们确信17世纪荷兰风景画与布吕格尔（Breughel)全
无相似之处，因为到17世纪，布吕格尔过份的风格主义的风景画
传统已是强弩之末。或者，用同义反复来对付我们，按照这种同
义反复，一旦一件美术品“触及它的风格的极限”，就“注定快要过
时了”。从其“开出最后的花朵”，显示“画家对它就无能为力了”。
因此，18世纪欧洲的华丽风格以及19世纪的浪漫主义运动必将
成为昨日黄花。
美学的价值倒底是怎样被取代的呢？美术史家的那种解释似
乎揭示了原因，解答了问题，但问题仍然悬而未决。就中国画而
言，远在清代中叶之前，由于受折衷主义，学者和鉴赏家的极度推
崇，不管根据什么“内在”标准而言，它都已达到其风格的极限，开
出了其最后的花朵。然而古人的价值观仍世代存留。对模仿的担
心，对要求画家创作有新意的感觉，在中国人看来仍然是陌生的。
王辈在1692年的一幅山水画题跋中很得意地说它是仿自一幅宋
画的临本；而清代的一位编目者则赞许他的同伴、花鸟画家恽寿
平，说辉寿平的画上溯到11世纪徐崇嗣之“没骨画”，并将恽的作
品编在徐崇嗣的画目里。（事实上，恽寿平常在自己的画上题写
“徐崇嗣没骨花”等词）。另-花鸟画家邹一桂心为他的绘画
寻求传统渊源，他在一篇画论的开头解释说：
“昔人论画，详山水而略花卉，非轩彼而轻此也。花卉盛于
北宋，而徐黄未能立说，故其法不传”。
316
中国的这段历史给人的启迪就是，当画家认为种绘画形式
已经完了的时候，它就算“寿终正寝”。而·个循环的解释不能说
明问题，因为不是在绘画本身发生某些假设的客观困境时，而是在
纯美学之外的领域和外部环境业已改变画家的主观标准时，他们
才这么认为；否则，何以解释不同的欣赏者抛弃一-种过时的绘画形
式需要长短不同的时间呢？对中国近代绘画缺乏创造性的怀疑，
对传统的从师受业感到窘迫（而不是愉快地接受这种传统），只是
19世纪后期才开始的。当时，中国社会在西方压力下，按西方的
方式开始变化，而相应地如赞扬“独创性”等西方的价值标准的影
响也注定会强加进来。我们已经了解近代初期中国士大夫阶层的
业余爱好理想是怎样地将中国绘画带到了明末清初的状态。直到
士大关阶层的地位、他们的教育、以及他们普遍流行的业余爱好理
想发生变化时，才有条件对那种状态重新进行评价
（二）民族主义：文化变革与做官的职业化
近代初期、受西方影响以前的中国画坛，产生于并且反映着一
种较为广阔的社会制度环境。业余画家和南宗批评家都是反职业
化的士大夫，他们高高在上的社会地位是其深受敬重的人文文化
的标志，那不是技术专门化的文化。既然施行统治并不怎么依赖
法律，而主要依赖榜样，当然人们就感到儒家的伦理知识特别适用
行政工作。但士大夫的教育不是职业教育，未能使他的行政专业
化，还有一个重要原因：他的知识不仅对做官有用，而且是恰巧成
了“这-.”伦理的、也是艺术的和知识的主体。这一知识主体有自
身价值；而且就科举考试的目的而言，它更适宜于展示美学才能，
而不是实际应用。近代西方的压力及其相伴而来的中国民族主义
之所打破的，正是做官与精通非职业化的高尚文化之间的密切联
系。
当中华民族开始超越以尽忠为本的中国文化时，要求改革、最
317
终要求废止科举制的情绪开始滋长。至19世纪末叶，随着“君子
不器”愈来愈受到批判，在业余爱好者全盛时期处于万端之上品的
教育就被看作实在过于文学化了一一例如它不能向士大夫们传授
专门的、实际的国防知识。中国的国家性质正在变化，从一个使
士大夫文化繁荣的国度和环境转向一个使士大夫教育适应国计民
生的国家，这意味着“美学价值”以及官僚化的“公子哥儿”的自我
满足的终结。这种自我满足与（如韦伯Weber所认为的）清教徒
一—以及资本主义的—“职业爱好”截然不同。
因而，由于近代西方产业主义（以及随之而来的那些被明代文
人文化所蔑视的概念，如上面提到的科学、进步、商业和实用性等）
对中国社会和中国人意识的压力，人们对形式主义的指责就集中
在科举制和科举制所维系的知识观上。但客观地说，当这类指责
发生作用时，科举制并不比明代和清初更形式化。当时，在今人看
来很荒唐的“八股文”被定于一格，臻于完善。人们的思想已经变
了，比思想之所寄寓的政治制度变化得更多。业余爱好的精神在
消逝。
只是到了那时（差不多只是到了现在），人们才感到文人士大
夫在文人画和散文中强调的形式和风格丰富性，是一种与内容缺
乏联系的表现。只是当近代西方撞击中国并削弱了士大夫的地位
时，这些士大夫们就像确定租税率一样确定了绘画风格和表现方
式，只是到了这时，“业余爱好者”的概念才不知不觉地有了不如
“专门家”的现代意义。对传统主义者和古典主义者曾经是很珍贵
的东西，在成长于科学革命新世界中的新一代年轻人看来，则基本
上属于矫揉造作。
①参见柏拉图《理想国》，一个永恒持久的社会秩序的始终如一的典范。柏拉图认为
318
哲学一旦从对自然的研究转向为人类事务树立标准，就与国家形成潜在的对立状
态。为排除身无管职的哲学家们与掌权的国家之间可能的冲突，他让哲学家们成
为理想国的统治者。见耶格（Jaeger)：《斐得亚：希腊文化的理想>（纽约，1944年）
卷2.第71页。
的社会学）（纽约，1944年），第64页及其后诸页。
③关于斯威夫特对人文主义的“标新立异”的攻击，见《论圣詹姆士图书馆关于古代
蜘蛛带来污垢和毒物，这些东西全部是由它自身编织和吐出的；而“古代”蜜蜂
蜜和光亮）。关于他对科学的厌恶，见《格列弗游记》卷3，第5章（TheGreat
AcademyofLagardo)。这一章是针对科学的避难所皇家学院的，皇家学院指责
人文主义是知识分子的时。科学与文学之争已被确立为一个文学主题，例如在
沙德威尔（Shadwell）于17世纪创作的剧本《科学家）中，演说家塞缪尔·福莫爵
土评论尼古拉斯·吉姆克拉克爵士说：“他是个敌人，就像所有的科学家一样。”见
邓肯（Duncan）《作为滑稽象征的科学家），《近代哲学）卷14（1916年9月），第92
页。而这个世纪及下一世纪文学与科学相结合的业余活动必然的短暂性，可见埃
文斯（Evans)《文学与科学）（伦敦，1954年），第22一25、27页。至于斯威夫特对
功利主义标准的反感，以及在这一问题上斯威夫特与像培根、洛克这样的反传统
主义现代派和科学献身者之间的对比，见斯塔克曼（Starkman）《斯威夫特的（一只
澡盆的故事）对知识的讽刺>（新泽西普林斯顿，1950年）.第72、9页，以及小霍顿
第215页。
④应该指出的是：十分强调修辞和文才的形式主义的“八股文”，于1487年成为科举
考试的显著特色。
白乐日：（中国社会面面观）.《亚洲研究）卷6（1952年），第84页。
关于中国的官职在文化上的威信（它的经济价值是另一论题）有赖于官的外部
联系这一观点，参见米尔斯（Mills)《白领：美国的中产阶级》（纽约，1951年），第
247页：“办公室和商店的合理化削弱了基于经验和教育的特殊技能的基础。由于
价的地位，而且损害了他们的声望。这使得白领职位向受教育较少的人散开，因
而也就打破了白领工作的教育声望。因为，任何工作的本性都不附带固有的声
望。汉斯·斯皮尔说：常使工作具有声望的是从事这项工作的人所赢得的尊重。”
布拉德利（Bradley）：《安德鲁·科恩先生传）伦敦职业），第745期（1954年2月1
日）.第13页。
③阿诺德：（文化与无政府状态》（1920年伦敦新版），第31页。
孔达：《董其昌的《画禅室随笔）与莫是龙的<画说>>东亚杂志》卷9（1933年5--8
319
月），第86页。
宋代的全称是“翰林图画院”，它实际上是由南唐小朝廷建立的。见泷精一：《中国
绘画的两个主要趋势），《国华>第458期（1929年1月），第3页。不过应该指出的
是，尽管当时的或稍后的各种资料都提到过它，文礼已对宋代是否确有画院或类
似的机构提出过异疑。文礼先生从对《宋史》的研究推断出，当时存在的并不是独
立于朝廷各部曹的“画院”，而是由各上级部曹统辖的“画学”。见文礼《论所谓宋
代画院》，《哈佛亚洲研究杂志）卷6（1941年6月)，第269-272页。
①孔达，同前引，第92页。
龙仁：《中国后期绘画史》（伦敦，1938年），第一-部分，第24页。
③胡蛮：《中国美术史）（上海，1950年），第151页。
孔达，同前引，第88页。
喜龙仁，同前引，第一部分，第7页。
《故宫书画集》（北平，1930年）第1册，图15。
孔达，《东亚杂志》卷9（1933年10月），第178页。
WangFang-chuen:《中国写意花鸟画（北平，1936年）.第19页。
沈宗赛：《芥舟学画编），收于于海晏辑《画论丛刊》（北平，1937年）第3册，卷2，第1
页。
田中丰藏：《东洋艺术论）（东京，1949年），第69页。关于董其昌对米带的称颂，见
《故宫书画集>第1册，图15；及孔达《绘画的笔法特征：传为王蒙和另--位南宗画
家的画）东亚杂志）卷17（1941年），第49页。
②彼德鲁奇（Petrucci）译：《中国画百科于册》（巴黎，1918年），第48页。关于本书年
份的鉴定，见《导论）第6-8页。
②邹-桂：《小i山画谱》，收于张祥河辑《四铜鼓斋论画集刻》（北京，1909年）第3册，卷
2.第4页。
喜龙：《18世纪初的-篇重要画论），《通报）第34期（1938年），第154页。这里指
的是E原祁（1642--1715）。
②关于董其昌地位很高的记载，见内藤湖南：《董其昌（蔡文姬图》).《东洋美术）第1
期（1929年4月），以及田岛志-编《东洋美术大观）卷11（东京，1912年），图16。
关于中国画南北宗两分法起源最重要的论述是董其昌的《画禅室随笔》，汪汝禄辑
本（北京，1840年），卷2，第14一15页。这段文字儿乎被现代所有严肃的中国美
术史所引用或节录。我们可以在同-·书前面段文字中读到董其昌将文人画等
同于利家画。他说，文人之商，自王右承始（同前书，第14页）。“文人画”词最初
是“士大夫（或1夫）画”的同义词，后来也是“南商”的同义词。现存最早出现“文
人画”一词的记载，看来是唐寅的《画谱》。《画谱》记载说这是元人王思善的说法。
见伊势专：郎：《从顾恺之到荆浩的中国山水画史》（京都，1933年），第147页。
关于宋代以后画风与画家个人地位之间的相元关系，以及关于董其昌好友莫
是龙首创南北宗说及南北宗起源的论述，见吉泽忠：《南画与文人画》（），《国华》
320
第622期（1942年9月），第257-258页。
后来被视作两宗代表人物的明代以前主要画家有：北宗一青绿山水画家赵
伯驹，其弟赵伯啸，画院待诏刘松年、李唐、马远、夏佳，均系宋人；南宗一宋代画
家李成、范宽、董源、巨然，元四大家黄公望、吴镇、倪瓒、王蒙。见藤固：《关于院体
②泷精-：（关于沈石田的（Chiu-tuanchin-hua一tse）《国华）第495期（1932年2
月），第33页。
孔达：《绘画的笔法特征》，第49页。
②孔达：《董其昌的（画禅室随笔）与莫是龙的（画说》)，第96页。
喜龙仁：《中国后期绘画史》卷1，第182页。
吉泽忠，周前引，《阀华>第624期，（1942年11月），第346页。
③孔达：（二石>（不伦瑞克，1950年），第37页。
伊势专一郎：《文人画-一从南画到文人画的发展），《东洋美术》卷3（1929年9月），
第7页。
③这阐述即便对于大多数持著名的陆（象山）一（阳明）学说的学者来说也是
事实。陆王学说比作为科举读本的朱熹学说更强调内省，不管正统的批评家们断
言它具有怎样的反社会意味，它仍处在传统的文化标准领域之内。霍克（Hucker)
先生关于对李资的迫害的论述，（见费正清Fairbank）编《中国的思想与制度》，
1957年，芝加哥大学出版社，第144一145页）.说明了对为数不多的明代文人发生
了些什么。李赞带有十足的儒教伦理反叛者的味道，摒弃儒教的经籍，他之信奉
禅的学说，就好像他真的这么认为。显然，绘画南宗说的权威倡导者并未遭到这
样的责难。
关于因美术这-概念具有刻意求T的满义而受到贬低的问题，参见16世纪后期学
者高瀛、屠隆的论述，孔达《董其昌的（画禅室随笔）和莫是龙的（画说》》第95页
引。
秦仲文：《中国绘画学史>（北平，1934年），第150页。
潘天寿：《中国绘画史》（上海，1935年），第161-162页；刘思训：《中国美术发达史》
（重庆，1946年），第96页。尤其在明初，确实出现过一些精美的佛教人物画，但这
些佛画的创作与其说是出于对佛教的宗教信仰，还不如说是出于明初临摹唐代作
品的热情。
关于宋代苏东坡等人的这些概念，分别看杜柏秋《认识中国绘画的新途径》，《东方
艺术》卷3（1950年），第53页；哈克尼（Hackney）姚长福：《埃德·穆尔所藏中国
画研究》（伦敦、纽约、多伦多，1940年），第197页；以及瘦伯：《郭若虚的（图画见闻
志）>（华盛顿，1951年），第15页。
唐志契：《绘事微言》（上海，1935年）卷1，第1页。
③9喜龙仁：（18世纪初的一篇重要画论），第155、161页。
夏德（Hirth）：《中国绘画艺术史原始资料》（纽约，1917年），第11页；艾斯库
321
（Ayscough）；《古代和近代名家中国画目录》（上海，日期不清），第19页。
《沈石田为吴宽作（送行图卷）解），《国华>第545期（1936年4月），第113页。
歌德语，引自佩夫斯纳（Pevsner）《学院派艺术>（剑桥，1940年），第191页。
杨（Yoang）：《独创气质之猜想》，见肖勒（Schorer）、迈尔斯（Miles）、麦肯齐
（Mckenzie）：《批评：现代文学评价的基础》（纽约，1948年），第15页。
斯莫尔（Small）编：《形式与作用：霍雷修斯·格里诺的艺术评论）（伯克莱和洛杉
矶，1947年），第22页。
孔达：《董其昌的（画禅室随笔）和莫是龙的（画说>》，第96页。
恽寿平：《瓯香馆画跋），见《瓯得馆集》卷11一12，收于蒋光熙辑《别下斋丛书》第16
册，第4页。
滕固，同前引1.第80页。
页。
沈石田，同前引，第3册，卷2，第3页。
田中，同前引，第81页。
31-32页。
关于这一特性，见奥克肖特（Oakeshott）（经验及其模式）（剑桥，1933年）第21-23
页。
库梅拉斯瓦米（Coomeraswamy)：《佛教艺术的性质》，见（语言形象或思维形象）
（伦敦，1946年），第177页。参见克罗齐（Croce）关于直觉活动与理智活动的区
别。这就如同深人进去，设身处地去理解某事的个性，与从外部去分析或归划它
之间的区别一样。见科林伍德（Collingwood)：《历史的观念）（牛津，1946年），第
199页。
卡西尔（Cassier)：《评康德的（判断力批判）>（伦敦，1938年），第19页；格雷
(Gray）：《立体派美学理论）（巴尔的摩，1953年），第47一48页。关于理念与直觉
相互关系这一牢不可破的规律，还应注意《伊安篇》（Ion）（据此艺术是“神的寄
语”，因此无法传授）在最伟大的理想主义者柏拉图对话录中的位置。
明代艺术批评文献汗牛充栋，因此还未有人试图将它们全部汇集起来（见前引夏
德之书，第25一26页）。
孔达：《作为绘画手册的（芥子园画谱）.《通报》第33期（1937年），第18页。批评家
们根据才智将画家分成三类的做法，至少可追溯到唐代。
同上，第20页。
叶理绥，同前引，第32页。关于明清文献中描述的抽象词汇，如概括自然形象及重
现它们的法则，见林乃克（Rienaecker)《中国美术）第6篇《绘画》（一），《阿波罗）
322
（Cohn）：（中国画）（伦敦、纽约，1948年），第18页。
席克门：《明清大画家>（1949年3月11日到4月2日纽约维尔敦斯坦画廊画展目录），
罗兰《中国花鸟画精选》（1951年11月30日到12月14日剑桥福格艺术博物馆画
展目录）第4页同意他的观点。
阿诺德：（学院派哲学的文学影响），收录于他的（批评集》（波士顿，1865年），第47
-51页。
内藤虎次郎：《清朝书画谱》(大阪，1917年)，第3页（正文中文）。
孔达：《二石》.第10页。
《明人书画集）（上海，1921年)，第4页，图2。
喜龙仁：《中国人论绘画》（北平，1936年），第188页。
施派泽：《八大山人》.《汉学》卷11(1949年），第55页。
喜龙仁：《石涛：画家、诗人与理论家》，《远东生活博物馆馆刊》卷11，（1949年），第
55页。
八蟠关太郎：（支那画人研究）（东京，1912年），第170页。
《中国人名大词典），引自施派泽前书，第46页。
Bokuyus6Shujia《石涛与八大山人）（金泽县，1952年），第3页。
喜龙仁：《石涛：画家、诗人与理论学），第41页。
喜龙仁：《中国人论绘画》，第164页。当时莫是龙所撰的一篇画论及此后的《芥子
提到了“万卷书”、“万里路”之说，可以为证。英国批评家里德爵士（SirHerbert
Read)所强调的正好错了，他忽视了董其昌的那种气质，它使董其昌成为一个有启
发性的人物。里德爵士写道：“然而，作为明代大画家之一的董其昌认为，即使读
万卷书，行万里路，也无人可达如此境地，画家是天生的，不可学，这也许是明显的
事实。”（《百色衣）（伦敦，1915年），第266页）。
孔达：《二石>，第10页。
恽寿平，同前引，第16册，第8页。
哈克尼、姚福，同前引，第56页。
吉泽，同前引1（第三部分），第346页。
见《蓝瑛（飞雪千山图）解）.《国华）第477期（1930年8月），第228页。关于浙派（取
法马远的南宋画院水墨山水画传统）、院派（尤长于人物画、装饰性着色山水画，如
“青绿”等，画法比浙派工细）、以及吴门派（对此派而言，前两派均属院体）之间的
区别，以及关于他们之间互相融合的描述，见前引胡蛮书第150一151页，及前引
潘天寿书第167一170页。关于16世纪及此后的人们将沈石田视作完全的吴门
画派代表人物，见TempoImazeki《沈石田生平）（一)，《国华>第457期（1928年
12月），第349一350页。
关于明清时期对这些画家的画派的种种划分，见前引田岛文，卷10（1911年），图
16；八幡文，第68一69页；IchiujiGiryo《东洋美术史>（东京，1936年），第215页；
323
卷11（1935年.5月一8月).第109页。
米泽嘉圆：《仇英白描笔（兰亭图））.《国华》第708期（1951年3月），第122页；林风
眠：（艺术丛论>（上海，1937年），第121页；韦利：《一幅中国画》，《伯林顿杂志）卷
30（1917年1月)，第10页。
Unzansei《关于仇英的册页集），《国华）第475期（1930年6月），第344一345页。沈
石田也有一本相同的画册，收画9幅，每一幅都是师法前代不同的画家的（见前引
泷精一文，第35页）。
喜龙仁：《中国后期绘画史）.第133—134页；施派泽：（唐寅》（一），《东亚杂志）卷11
(1935年1月一4月），第21页。参看16世纪著名编寨家王世贞关于唐寅的按
语。按语十分确凿地述及了唐寅的师承（王世贞在唐寅年表开头的按语每一条都
对他的师承有所论述）。王世贞认为唐寅博采众家，无所不及，诸如宋代宫廷画家
李唐、马远，以及元代写意大师黄公望等都是。见王世贞《艺苑厄言附录》，世经堂
本《穿州山人四部稿>卷155，第16—17页。
田岛，同前引卷11（1912年），图6。
见《国华）第481期（1930年12月），插图第5幅。参见明代后期对仇英某画的一则记
载，它分辨了画中石、山、树、人物、着色所反映的各派大师画风（并赞赏仇英的博
采众长）。见喜龙仁《中国后期绘画史入第146页。
《盛茂烨（山寺访古图>解），《国华）第543期（1946年2月），第53页。
WadaMikio编：（东洋美术大观）卷12（1913年），图6；孔达<董其昌的<画禅室随
笔）和莫是龙的（画说））.第181一182页。引文出自张庚《国朝画征录>（1739
年）。
《王晕的山水扇面》，《国华》第614期（1942年1月），第24页：米泽嘉圃：《王翠（观激
图）).《国华）第702期（1950年9月)，第306页。
AimiShigeiehi，Gump6Seigan（东京，1914年），卷2，图5；中村不折、小鹿青云：
《中国绘画史》（东京，1923年），第163页；潘天寿，同前引，第167页。
像细致的分类体系，在本来也许属于真正南画疏旷风格的布局中（将画的主题）越
画越细致的倾向，以及从强调由理性的规则化构图的象征性动机，逐渐向强调自
由布局的更加个性化的动机和更能适应鉴赏水平的转化等，可参见布林
（Bolling）、艾尔斯（Ayers)；《大英博物馆所藏中国明代艺术品），《东方艺术）卷3
（1950年），第79页；孔达：《清代六大画家）（莱比锡，1940年），第17页；Kojiro
Toinita：《远东绘画中的笔法），《东方艺术）卷3（1931年），第29一31页；韦利：《中
国画研究导论》（伦敦，1923年），第247页；WangFang一chuen，前引书，第102
页；林奈克：（中国艺术>第7篇《绘画）（二），《阿波罗）卷40（1944年10月），第109
页；邹一桂，同前引，第3册，卷2，第6页；罗斯桑（Rosthorn)：《中国的绘画和艺术
324
批评），《维也纳学派对艺术和文化史的贡献）卷4（1930年），第22页；罗丽：《唐明
皇杨贵妃听乐图》，《伍斯特艺术博物馆年鉴》卷2（1936一37年），第70一71页；柯
9集国中6集
(Chavannes）、彼得鲁奇（Petrucci）：《1912年塞纳斯契博物馆中国画展览：亚洲艺
术（一）>（布鲁塞尔、巴黎，1914年），第45一50页；申克（Schenek)：《百雁图>，《檀
香山艺术学院年刊>（1930年)，第6一10页。
关于董其昌等人对综合派绘画描述的细节，见董其昌，同前引，卷2，第5一8页；布
罗德里克（Broderick)：《中国画大纲》（伦敦，1949年），第32页；韦利：《中国画研
究导论》，第246一250页；孔达：《绘画中的笔法特征），第48页；《二石》，第20页；
喜龙仁：（中国人论绘画），第143页：《中国后期绘画史》（-），第187页；福开森：
《王鉴》.《东亚杂志）第3期（1914年3—6月），第58—59页。
作为后者的一个例证，韦利提到，在这种时尚中人们把文学研究的思想转用到绘
画中。（诗经》提到的秋江景色，画家总会在秋景图中有所表现。（见韦利《导论》第
246页）。喜龙仁说，明人的欣赏趣味要求画上的题跋要用和母题相合的文风，所
写的书体也要和画风统一，如楷书题在工笔画上，草书题在写意画上（见喜龙仁
《石涛），第35一36页）。
克拉克（Clark）：（风景进人艺术）（伦敦，1949年），第30页。
鲍勒（Bowra）：《创作性的体验）（伦敦，1949年），第2页。
施派泽：《在科隆的一幅王辈的作品》，《东亚杂志》第17期(1941年），第170页。
《阿部房次郎藏恽南田花卉册），《美术研究）第92期（1939年8月）.第306页。
《桥本藏恽南田蔬果图》，《美术研究》第7期（1932年7月），第237页。
邹一桂，同前引.第3册，卷1，第1页。
关于对这一过程的讨论，见列文森《梁启超与近代中国思想》（剑桥、马萨诸塞，
1953年）一书，尤其第109一128页）；《“历史”与“价值”：中国近代知识分子选择的
压力），收在芮沃寿（Wright)编（中国思想研究）（芝加哥，1953年），第169一173
页。
关于19世纪及20世纪初功利主义批评的讨论，和建议改进科举制度中业已出现的
唯美主义现象的讨论，见邓嗣禹、费正清《中国对西方的反应》（剑桥，马萨诸塞，
1951年），尤其第139、145、178、205页。
教育的专门化及其实际目的对于传统的儒家社会尤其格格不人，因而它们在
清代的珊来迟必然表示着这一社会的一个重大变化。清初思想家颜元（1635一
1704）、章学诚（1738一1801)费同专门化，有意击士林，而被士林视为怪异。见
倪维森《章学诚（1738一1801)的文史思想：生平著述研究，及对（文史通义）六篇文
章的翻译》（哈佛大学远东语言文学系博士论文，剑桥、马萨诸塞，1953年5月），第
18页；《王阳明以来中国思想中的“知”与“行”》，见芮沃寿编《中国思想研究》（芝加
哥，1953年)，第128一129页。
韦伯：（中国宗教>（格伦科第3版），第248页。
325
Joseph Levenson: The Amataur Idal in Ming and Early
Ch'ing Society:Evidence FromPainting.In“Chinese Thought
and Institutions,ed.john Fairbank,pp.320-41. Chicago:Uni
versityofChicagoPress.1957.
包伟民译
[作者简介]
列文森（JosephLevenson，1920--1969)，美国人。1941年
哈佛大学学士，1947年硕士，1949年历史博士，1948--1951年奖
学金研究生。1946—1948年哈佛大学助教。1954—1955年富布
赖特研究奖金获得者，在伦敦大学东方和非洲研究学院讲学。
1958—1959年行为学高级研究中心研究奖金获得者。1962一
1963年古根海姆研究奖金获得者。1951—1961年先后任加州大
学伯克莱分校历史助理教授、副教授，1961年为教授。他是著名
的中国思想史家。著有《梁启超和近代中国的思想>（1955)、《儒教
的中国及其近代的命运>三卷（1958、1964、1968)。
326
关于明代绘画史研究方法
的通信集【选译】
（美）班宗华、高居翰、罗浩撰
译者按：随着美术史学研究的深入，各类学术成果日益增多，
方法论的意义也愈来愈受到关注。80年代初，大洋彼岸的中国美
术史学界围绕着高居翰先生所著的《江岸送行》，引出了一场有趣
的有关方法论的争论。高是一位锐意进取的著名汉学家，为在中
国美术史领域开辟新的局面，他倡导实践“赞助人研究”“符号学
方法”，与传统的风格一图像研究法相抗衡。在这本明代初中期绘
画史专著中，特意辟出专门章节，以“生活方式与风格倾向为题，联
系有关艺术家在这两者之间的关系，尝试探究艺术品内涵的一个
研究模式。持反对意见的以班宗华为代表，从本专业领域的基本
史料建设、研究现状以及西方人研究中国文化的特点等出发，提出
了尖锐的批评。
争论以书评与书信的方式展开。由于围绕的中心是《江岸送
行》这本书，所涉及的很多是与明代中国绘画有关的史实与评价，
但实质上却反映出现代美术史学方法论上内、外向观两大类别的
基本分野。高居翰提出的生活方式与风格倾向的关系模式，属于
外向观。它们注重艺术品产生的时代、地区等背景，包括画家生
平、心理以及要“把艺术家与画作摆到他们历史的（社会的、经济
的）进程中加以理解”（书信三）；内向观则强调从作品出发，描述艺
术品本来的性质与方法，研究作品按照艺术自律在形式、风格构成.
327
诸方面的演化。班宗华在本集中多次告诚撰写美术史时“更多地
依赖于文字而不是画迹”的危害，可见其用心。
他们在研究课题与具体方法上所体现宏观与微观、意味与形
态、分析与描述，以及特例与类型等各种明显的差异，主要是由于
课题本身所规定的，换句话说，是由他们各自对于美术史本质基本
理解上的差异而造成的。
了解有关这场争论的情况，对于我们从事研究、制定选题、确
立方法，乃至具体运作可能都会有所启示。
由高居翰汇编的《班宗华一一高居翰一-罗浩通信集，
1981》，除有14封书信之外，还收录3篇书评，另附有罗浩的“詹
景凤论吴门画派”以及高本人的4篇文稿。因篇幅所限，这里选
译了班宗华的书评和三人的6封通信。
（江岸送行》书评
詹姆斯·卡希尔（即高居翰）《江岸送行，中国明代初中期绘
画，1368一1580>是自20年前喜龙仁的《中国绘画史>以来，对明代
绘画第一次系统的研究，也是规划中最新五卷本中国绘画史的第
二卷。它肯定在许多年内将取得喜龙仁著作已占据20年的权威
地位。它是具有永久性价值的一个杰出的成果，在喜龙仁的基础
上有很大的开拓，是当今了解那个时期艺术基本来源的一部富有
教益的通史。
挑选精良、质量上乘的图版完整地提供了至1580年为止明代
绘画的一个应有的公允的概貌。上海藏的手卷（（图62)原书图
48）只是在本书出版之后才可能由高居翰及其他人直接定为不是
吴伟所画，要从他的作品中撤下来。据我看，两幅有吴伟名款的大
幅山水（（图63、64）原书图45、46]也有疑问。对图版唯一要郑重
328
62之一
图62《铁笛图卷）（明）吴伟·（1484年作）32.1×155.4cm。
上海博物馆藏（高居翰教授在1990年4月18日致编者的信中说：
他在《江岸送行》上采用此图时，看到的只是印刷品。
后来在上海博物馆见到原作时，他认为该图不是明人
之作，可能是近人的伪作。一一编者注）
62之二
指出的是把底特律所藏的《早秋图》[（图65)原书彩图8]也包括在
329
内，我觉得这至少
与他曾在钱选作品
当中看见它同样不
适宜。在更充分地
了解从宋代末年至
明代初期的这种绘
画以前，《早秋图》
还应属于钱选所
作，时代约为1300
年；它确实不是明
代的传世画作，不
属于本书的范围。
极少几处谬误
的史实或者解释应
予更正。与通常的
传说相反（明代是
小说写作变革的伟
大时代)，戴进不可
图63《寒山积雪图》（明）吴伟
能死于贫困（47
242.6×156.4cm。台北故宫博物院藏。
页。此处提到的页
码指《江岸送行》一书的页码，下同），而是中国最受颂扬的艺术
家。张路所人的太学在北京而不是南京（129页)；严嵩山水画手
卷[（图66～图67）原书图19—20]上的景致，很可能是他生活的
华北，而不是他的出生地南方（54页）；史忠与蒋嵩的关系（140页）
也有时间错误，史比吴伟年长21岁，与吴一道可能对以后包括蒋
嵩在内的独特南京传统有着主要的造型上影响。第128页（沿用
喜龙仁之说）把董其昌根本没有提过有关浙派衰退的说法加于他，
那段话完全是误译，更准确的译文见卜寿珊的《中国文人论绘画》
330
1970,174页。仇英并
不缺乏教养（202页），
这种说法是与注释16
所提供的材料相抵悟
的。最后，上海所藏的
戴进作品，创作年代为
1449而不是1445。
《江岸送行》所涵盖
的时间跨度是浙派与吴
派的全盛时期。尽管高
居翰比起他的许多同行
来，承认浙派画家有更
为重要的作用，然而对
于评价职业画家的贡
献，我本人认为是明代
绘画史上最伤脑筋的问
题在此却没有得到同样
有力的阐述。作者对于
图64《江畔垂钓图》（传）明
苏州文人画家品行的偏
吴伟收藏者不详。
爱，已经在本套书的第一卷《江岸望山》得到了足够的证明。那本
书中，除了东南地区文人的作品，几乎所有的中国画一概都受到漠
视。本卷中，浙派、吴派、南京与苏州独立的职业画家同样都是分
别列述的，可见其用心良苦，却也容易觉察到一种极其微妙的偏
爱：声称职业画家仇英大概缺乏教养，或可看作是高居翰基本观点
的代表了。
首先这个问题至关重要。他写道，职业画家的作品并没有深
·刻的思想感情，与现实中间的人物地点也毫无关系，完全是空虚的
“遁世者”的产物，仅仅只是用来馈赠与消遣的（103页）。如此傲
331
图65《早秋图》（传）（元）钱选
26.8×120cm。美国底特律美术学院藏。
图66《山水人物图卷》（一）（明）彦宗
广东省博物馆藏。
332
图67《山水人物图卷》（二）（明）彦宗
广东省博物馆藏。
慢地释读严肃艺术家的作品，实在令人惊。
其次，浙派的多数绘画是“因袭”与“刻板”的（100页）。倘若
把同样说法运用到文人画上，也是千真万确的，但对后者没有这样
评价。
第三，以吴伟为代表的职业画家大多数同属于出身卑贱、有才
能的古怪名家这一“类型”，由这些人充当了某种必然的角色，他们
的画风过分陷人可预想的模式与形态（163—166页）；这种“笼统”
(lumping）的例子无从证实作者自我形容的是一个“细致分析者”
（163页）。
最后，高居翰恢复了用“异端画派”（HeterodoxSchool)这个
概念（128一134页），将张路、钟礼、蒋嵩和朱邦这些“败坏的”“邪
恶的”与“堕落的”画家归属其中。他提出一个怪论：尽管绘画作品
本身并未显示出异端或者堕落的迹象，他们却是异端和堕落的。
这种分析提醒我们，在中国某些文人鉴赏家中间，晚明以来的美术
史已经成为宗教的一种次要形式。它也告诉我们的某种危险，即
333
在撰写美术史时，更多地依赖于文字而不是画迹。
人们亦当希望一部关于明代绘画的著作能够提供对于明代艺
术成就的具体描述，以及对它特征的明确评价。高居翰显然想避
开这种说明，他的统览是用含蓄来取而代之，所以人们转向他对于
风格的描述以窥见其对那个时代观念之一斑。于是，关于文征明
（220页）“（碧峦清溪>基本上是二维空间的产物”，对于周臣（19
页）“空白·在这里是不可改换的白纸..说到底，这实在是
幅明代画”；对王谔（125页）“....他的造型确实是扁平的·….这
种视觉上的处理，唤起一种即兴的时空感觉，是北宋以来所罕见
的”；而对孙隆（137页）“（他的努力）造成了视觉概念上的一种图
绘式的近似·.其效果是与整个明代绘画的方向背道而驰的”。
从这些评论出发，我们把明代绘画的主要倾向概括为朝着扁
平性、二维空间和视觉与技法两方面的装饰性发展。然而，这个看
法或许会变成泛泛而论，我认为也不适当，很可能是有害的。它只
是相对形成一种既非宋元又非清代的消极形象，并没有其自身的
特质。说王谔或者唐寅的画要比李唐的画扁平，即暗示明代艺术
家忽略了某些最基本的意旨。而那种意旨仅仅是美术史家而不是
艺术家创造的，它对艺术本身的性质却置之不顾。
这里只引该套路中的一个选择，正如高居翰本人描述孙隆与
张路的艺术时所揭示的，大批明代画家在追求视觉感知与客观现
实，并发展了新的技巧与新的风格来表现它们一一即使有人竭力
把它们看作是对当时正统方向的反动。我们被告知，这些“异端”
的方法，通常是采用“潦草”或“粗莽”两种风格倾向之一（139140
页）。若将“潦草”或“粗莽”当成公正无私的形容词，看来只有注意
到这些词汇并未完全避免品质特征才公道。“潦草”与“粗莽”并没
有体现出许多杰作的目的或者成就，尤其高居翰在评论极其不同
的特征时，又试图以沈周的文人笔法来看问题：“这类用笔，不是从
334
外部理性地分析和确定绘画对象，而是变成那些对象笔法等值物，
与它们一致。”（91页）
事实上，潦草和粗莽正是明代绘画中最为显著、最有创造性的
典型特征之。它可能是使我们一些人感兴趣的、对沈周和文征
明把持的苏州文人画的改革。丰富的技巧，醋畅的墨染，与流利的
用笔结合而成，对于形、色、线以及空间的一种新的处理，一种提示
性和印象式的、出乎自然与技术至上的处理，从较为僵化的元代遗
存的轮廓、皴法和苔点等规范性面貌中解放出来。从戴进、吴伟、
史忠，到陈淳、唐寅和徐渭等批最优秀的明代画家利用这种处理
上的自由，奠定了明代最重要的遗产之一。他们中间的大多数人，
被后来某些评论家当成异端的职业画家而弃置一旁，这说明问题
主要在评论家而不是画家身上。
几乎像大家一样，我已经分享过《江岸送行》中的基本偏见。
它们流行于1950年以来的中国绘画史家们当中，现还在流行，高
居翰也许就是这个方面的代言人。但是，如果职业主义与“非正统
派”已经变成了低劣的标志，那么我们应该重新开始思考有关的基
本设想，并要延及来源于“正统”的评论界一位继承者的利已偏
见。我们并不受其束缚，因为绘画作品往往在诉说另一种经历。
理查德·巴恩哈特
（RichardBarnhart，即班宗华）
耶鲁大学，纽哈汶
335
一、高居翰致班宗华
（1981年6月3日）
亲爱的迪克：
我的新同事、《艺术通报》的书评编辑马洛（Marrow）今天给
了我新书样本，上面载有你对我那本明代绘画著作的评论，我才有
机会拜读它。事后他问道是否寄一封强硬的信给编者，我回说当
然不必了。我们的大多数同行都会读到那本书以及评论，至于读
过之后，对它们之间的关系，无论谁形成自已的什么判：斤，我都不
会介意。可以肯定，《艺术通报》有些读者还没有读我的著作，那关
系也不大。
你的i.无论如何并没有六李令我愉快的东西，除了一开头
之外。却世不叫人太吃惊，因为最近在那么多的问题上，我们已约
发觉两人都处于对立面；而上我运逐渐认识并接受了我的那些博
学的同事们（与非专业的：-般书试-作家相反的）严肃的书评模式。
韩庄在《亚洲研究杂志》发表的对《江岸望山》-书的评论，苏立文
在《泰唔士报文学增刊>上对《江岸送行》的书评。一两段好评（对
此多致谢忧）之后，接着就是出于作者的特殊使命而作的长篇大
论，告诫我不应该那样去写。韩庄的特殊使命.显然就是（尽管没
有明确表述）山水画中的风水反其它形而上的解释；对你来说，则
是你最近著作中关于力图贬低职业画家的任务；对于苏立文
我还很难说是什么，因为我找遍了他的著述（还有葛兰佩和别人
的），以弄清楚他认为我应该弄懂的沈周一一文征明绘画与王阳明
哲学的关系。
很明显，照你的书评所说，我们所碰到的部分是基本评价上的
分歧。就像我们在交谈元代山水画时我指出的，尚未获得B的某
336
位支持者热烈有力的反应，我发觉就不能写A要比B好。但是写
这种书，人们感到必须做大量的评价一一至少我做了一一对艺术
流派和艺术运动做了功过评价。要是一位欧洲美术史家写道，16
世纪佛罗伦萨的绘画（整体上）是伟大的，到17世纪却衰退了，（就
我所知）没有人会提出异议；也许在我们这个领域，大家还不准备
接受类似的评价。在我看来，浙派到它晚期衰败了是一个简单明
了的事实判断（对16世纪后期吴派的情况，我也做过类似评价）；
张路和蒋嵩以及其他人的作品远远要比沈周和文征明的在主题和
构图方面更滑向因袭与乏味的重复，看来也是事实，尽管你写过别
的什么（这根本不是什么“文人画上就一定正确”）。在缅因州会议
【卜寿珊的讨论中国艺术理论会议】上，我一时冲动地提出，要将我
所有的陈子和、郑文林和张路（不是我鉴定的他那件手卷）的任何
（我认为是真迹的）作品与愿意以刘、沈周或者文征明的任何同
等的真迹交换，我会遵守诺言，但不指望会兑现一一并不仅仅因为
后者的经济价值更高。
但是我又认为，你所写的有很大的曲解。我在论述浙：派画家
的章节里，他们都得到了最为充分和同情的对待（铃木敬的书是另
一回事，那样写也很好）我赞赏一批职业画师一处在鼎盛期的张
路、杜堇、周臣及其他人~一使他们第一次在明代绘画史占有荣誉
地位。从前，南京画家群体从未被承认是一个形成中的团体，缺乏
适当的评价一在那一章开头，我引用了武丽生与黄君实《文征明
之友》展目上的说明。
最重要的是，你对我书中有关职业画家某些内容提出的相反
观点使我震惊，因为是你、而不是我表现出中国式的偏见。要是我
说，浙派画家并没有在他们的作品上题诗或者别的较长的题款，这
本是简单的（一般）客观的事买；尚若某些中国评论家对此得出消
极的评价，那是他们的问题而不是我的问题。你引用周臣在1534
年那幅画上的题词，是苏
337
立文评论中摘引来作为感受性的风格分析的例子，而你却拿来当
反面的例子；他写道（我手头没有那篇评论）读这段题词看这幅画
他能十分清楚我的意思。那正是我的自的；它是一种分析而不是
评价。【今天我作了一个有关日本光琳派绘画（RimpaPainting）的
讲演，那是我高度评价的远东艺术之一；假如我说他们相当扁平无
空间感，就是贬低吗？只有那些把偏见塞进观察中的人才这么认
为，实际上我讲的是平面图案与深度内涵之间的张力）。戴进和沈
周都倾向于用大幅平面形象构图，或者文征明的《碧峦清溪》“基本
上是二维空间的产物”，看来都是简单、实在、风格上的看法，讲的
是画幅基本的与重大的方面，并且涉及到与他们部分模仿的宋元
作品的差异。整本书中，我再三指出当时的其他艺术家正在从事
别的工作；我以为，时代风格（Periodstyle)并非意味着一个时代
所有的人都以此为限（好比现已放弃的普林斯顿对元代绘画风格
提出的公式）。因而，分歧又在哪里呢？
尤其使我费解的是，你摘录了那么些此类阐述，提出或者暗示
它们是执有偏见的，却不指明它们错在哪里，我认为那是你义不容
辞的责任。你似乎在说：这些看法十分正确，但却含有否定的意
思，所以它们不该这么说。而我以为这些阐述在大部分情况下不
但正确，而且确实没有你所指责的否定意思。你好像是在感情冲
动的情况下阅读并写出书评的，发现了没有人提到过的谬误。假
如有读者不带偏见而发现我用“潦草”与“粗莽”这样的词就是一种
贬低，我将吃惊；我认为它们对于确定风格特征是有益的（稍有戏
谑的话）；它们也被用在我高度赞扬的艺术家身上（文中一目了
然）。（你将此与我对沈周画柏树的“文人化”笔法特征作对比有两
个问题：我现在没有、将来也不会那么去写沈周更典型的山水画中
的笔法；这类文字以前如果多少有过一点的话，那是对唐寅《鸟鸣
图》和现藏南京的徐渭长卷更为热情洋溢的描绘）。
因此，我认为你在任意曲解我的著作，同时又几乎无视我所认
338
为是新颖而有益的成果。对我觉得有新的研究的徐渭部分，你没
作评论。对于类似的仇英部分，除了反对说他可能缺乏教养之外，
也不加评论。（我估计你已经读过新近那些确定中国“文学能力”
（literacy）标准的著述，它包括更为广泛的一种实用文学，即能够
读写信札文书以及诸种实用文体的能力，并非专指文人那种用优
美书法在画上题诗作跋的本领。我应当留待日后的文章中作出这
种区分。我先是在安阿伯的文征明艺术研讨会上，后又在这部著
作中提出了希冀引起讨论的一个命题：在某些艺术家的生活方式
（至少在我们触及到的他们传记材料中）与他们所画的题材以及画
这些题材有关的风格之间，能够观察到有密切的关系。那次会议
之后，你问我心里记着的是谁的文章。这真是个诡诈的问题，因为
当时有关明代绘画的论著中充斥着我称为“笼统”的东西，即拒不
承认差别并且主张它们不可能或者不必加以区别一一艾瑞慈的某
些论著，武丽生和黄君实的《文征明之友》就是我立刻想到的实
例。而且，这个命题一旦提出，由于其着眼点显然是修正论的，我
应当想好接下来的某些有效反应；假如没有把握这种关系，是否它
就不存在？假如它确实存在而你又不同意我对它的理解，你又能
提供哪种理解？而你却只把它当作偏见的另一种例子（再一次不
公正地看待我对包括杜堇、唐寅和徐渭等艺术家的评价）而且一
随意地？--提议用制定这种关系并承认这些艺术家生活与画作
的共性来完全抹煞潦草/粗莽名称的观点一一你对关系没有疑问
一我不知怎么竟“笼统”起来了。说什么那是新颖的、正确的和
潜在的重要性与毫不答理或者诸如此类都是令人恼火的。只有承
认主题/风格与外部环境之间的这类关系，去寻求弄清它们的途
或者别的我们一向信以为真的重大内容方面的问题。拒绝承认这
些，或者如你所说，它们是一贯承袭的偏见必须避免，那么每次都
将把我们带回到一无所获。
339
在全美大学艺术学年会上，我们谈过这些之后，我想告诉你
有一回到克利夫兰讲演，我发挥了浙/吴两派的一个区别，提出吴
派艺术家倾向子画他们当时当地的生活情景（肯定是用理想化的
形式），而浙派艺术家则无疑跟从他们赞助者的倾向，画上典型表
现是选择赞助者真实境况写实，《渔乐图》、《山屋隐居图》等等，都
是那种意义上的遁世主义。我指出画作的这种情况反映出官宦与
其余大城市民众的传统态度，这在他们的诗作里也有所表现：一般
都声称追随陶渊明/谢灵运的理想，愿以垂钓或观瀑消闲。这是一
种隐喻和惯例，我觉得它也同样说明了绘画的性质与功用。你提
到普林斯顿藏有-一幅未公布的画（只有在浙派绘画更多被发表、更
详尽被研究，才能来评说我的论点）答复我，是否由张路所作？还
是朱端，他俩之一？描绘了开封城或者开封城郊的风貌。我非常
想看看这幅画（最近我在接触地形图），但你会认为这是极不典型
的浙派作品，与吴派画家们所作的几百幅苏州园林及风景相反，没
有一处与我的论点相符。再说，如果这个论点是对的，它就有某些
意义；如果错了，别人应该说出错在哪里。不只是信口漫污为偏见
和“傲慢”就能完事的。
总之，我在研究和文章中决意探求相同种类的差别、关系与内
容理解；为列文森纪念文集所写的论文中，我提出必须在绘画自身
与周围环境之间建立联系；我感到有责任去证实，尽我所能去证实
为什么非如此做不可，而且那是唯一的途径（或许这么说有点过
分，但是基本的途径），我会见到有根据并令人信服地这样去做。
很明显，那篇文章有些地方似乎含蓄地批评了其他文章会恼怒一
些同事；内涵（这是我唯一要力图保住的）是完全正确的一一我认
为中国绘画研究需要有新有方向，我所做的正是为此提供实例。
更年轻的一代以及后来几代人将把这些加上你的和其他人的工作
一一起，来确定它们有多大的益处。我充满信心地期待着明年开始
我的东西问世-一-年初是诺顿讲座那本《气势撼人》，几个月以后
340
是晚明的专著《函关远》，六、七篇各种专题的学术论文连同已经
出版的安徽画派目录《黄山之影》-一—将会引起一些热闹的气氛，
但是我希望某些评论家来撰文讨论番，这些论著真正说了些什
么，无论是赞同的还是反对的，但在对待我论元代、明代绘画著作
上已经发生的做法，并不足取。看在上帝的面上，让我们展开真正
的对话。
另一个小问题：假如你认为我书中图45、46那种巨幅山水--一
人物立轴（我估计你还认为同类的其它作品）不是吴伟的真迹，你
又是如何界定他作品的？我不是说你肯定错了；因为我想起了该
书注明的：极难发现与他名声相符的真迹，对许多比较接近真迹的
作品我事先有“表演艺术”（performance art)形态的提议。然而，
这个答案毫无疑问将在你自己以新发现的普林斯顿藏画及其它材
料的基础对浙派的研究之中。它将是-一本书吗？过去我在弗利尔
美术馆时，打算以其藏画为例写一本书，关于袁江的论文就是想恢
复使用和重新确定某些“伪宋画”（fakeSung）的热身练习，但在我
能着手工作之前，就离开了那里。
向你和琼（Joan）致以良好的祝愿。我想，下星期在纽约会议
会见到你；但也许我们不该用争论来打破这种场合的愉快基调？
那将是个和谐的时刻，届时所有被定为宋一元的画作与所有纯
粹以艺术品质而定的杰作都将悬挂在大都会博物馆的墙面上。
你的忠实的
詹姆斯·卡希尔
341
二、班宗华致高居翰
（1981年6月9日）
亲爱的杰姆：
也许干我们这一行的多数学者都会因为自己书中的成果和论
据被看成是常识性错误而感到沮丧。或许我们当中写书评的人一
多，这种情况就会好转。任何评论家都不足以抹煞一本重要的、却
被发觉带有缺憾的著作的全部价值。但是，更多评论家都来专注
该著作的某些方面将大有益处。此外，我认为我该揭出那些缺
憾。作者写出书之后“别人”予以订正，他才会明白贻误了那么多
人。在这块小小的领域里，我们太致了。
而且，书的作者读起书评来显然就不同。比如，我认为韩庄对
很好，而且还是本领域推出的最鼓舞人心和最有代表性的成果。
我觉得在写《江岸送行》的书评时，我也清楚地表明了类似态度。
连篇累读添加些溢美之词不见得很有用，所以我想避开这些，开门
见山就摆出对该书总的评价。然后，如果这个措词不算过分的话
再进行我所谓的找碴子一主要就本领域专家们感兴趣的问
题。
一本书的价值最终将由其自身来说话，主要看它能否在多年
内指导着这个领域前进，即其学术影响在5至8年要遍及本领域，
并且有具体表现。我坚信-而且在书评里也把这点说得非常
清楚一一《江岸送行》将成为今后很长一个时期内明代绘画研究的
标准和方向。我很慎重地选用了“杰出的”这个词，假如被书评的
读者们忽略了，我将十分遗憾。
对于你所提出的若干特殊问题，有一点你完全错了。书评并
342
不是在感情冲动下写成的。因为那本书我读得很慢，其间到中国
旅行搁下了，重新再写，好几个月才完成。我初读几乎完全是缺乏
批判性的，但随着读的时间延长，我越来越发觉有某些潜在的设想
与评价被含糊地弄乱了。有一种撰史的模式，它的运动与变化相
当缓慢，其中却有本身一定的逻辑和重点。在西方，多年来只有宋
代和宋代韵味的绘画受到理解和欣赏。后来，50、60年代我们开
始研究并赞赏元、明、清代的文人理想（Wen-jenideals）。你我
都在这个时期出道，相差十来年。再往后我们都开始击职业画
家。眼下我们所在的这个阶段，在承认它的来源和局限性的同时，
对这种做法有了明显的抵制。我认为我们正致力于一部比较平和
的适合西方人理解特点的中国美术史，恰好在同时，中国本国的学
者们已经抛弃了自身的传统偏见，即大体出于政治需要的动机，却
取得了毋庸置疑的健康成果。
据我的理解，你的著作反映了这种状况，立刻就比几乎任何其
他人能办到的更加开明更加公正，观点丰富，提示周详，同时却给
文人至上（wen一jenchampions)的旧宗派观点提供了一种反面
的支持（backhandedstrength)。那是以它特殊的力量，以看似比
过去更加平和更加理智的设想而起作用的。事实并非如此。不必
与喜龙仁、罗樾或者李雪曼相比。我想，他们代表着在宋代偏爱下
成长的一代人，但是无论如何，他们的著作无一体现出敌视或者贬
低职业画家的可能。你强调对于像生活方式与社会模式这种幻想
物的偏爱，因为这样兴趣就在其本身。有力的反驳弄到底也是无
关痛痒甚至是荣幸的一一我们终于都认识到职业画家果真是低劣
的了。这就是我的书评要着重指出的。
回到你给我的信，你愿意将张路等人的任何作品交换刘、沈
周或者文征明的作品，就是一位坚持宗派论者的表白。问题很清
楚，你并没有看得或者想得更多。对我来说，只不过想到少数沈周
作品换不到你的吴伟，而出让我见过的众多的戴进作品倒可能换
343
到一幅文征明的佳构。我认为沈、文、唐寅和董其昌是明代最受尊
敬的重要画家，只有唐寅的文人身份略有疑问。不管怎么说，我没
有一种先验的价值评判，只不过想问公正（impartiality）何时才能
来到像你这样的历史著作中。其实，在文人偏见占主导地位没少
惹麻烦的一个领域，你是一位比较坦率的学者，因为正如我以前所
说，你是带着很少人可比的权威性发言的。别人这样写不会使我
不安，他并不具备绘画研究领域的权威，也不会如你似的著作丰硕
它们是整个领域的标准一而且你的影响无处不在。看到这
一点，同时了解到《江岸送行》主要是通过大学教学影响到高智商
的学生的。我还清楚他们是如何阅读你对浙派和南京画家的评价
的，因为他们盛行随时直接或者间接地引用你的论点。你在部
书中写道，明代绘画中的行旅之人总是走上大山从不下来的。一
次在普林斯顿，我把一幅王谔与陆治的画一齐挂在美术馆里，要求
学生们写出技法与表现上的分析比较。恰好普林斯顿的那幅王谔
作品上，行旅者正趋步下山，那些同学没有一个仔细地看过画，就
写道这类画里的行旅之人总是上山一一引用你的话，唯书为是忽
视了眼见为实。
总之，我在书评中说我思考的是具体问题，应该使它确凿有
据。你涉及的评价问题与此大为不同，却也应该如此。你反感于
见到像鉴定浙派画家碰到分歧那样常见的文人画家去求助于单调
省力的重复。我发觉，这个领域里用来鉴别浙派绘画的可靠性或
者品位几乎没有统一的标准。一发生什么问题，则谓之浙派。（甲
博物馆）购得极妙的文人画好多年了，却不过是浙派的冒牌货。（乙
博物馆）有两幅文人画杰作和大量品，于是那也是浙派的画了。
虽然你拥有出色的浙派画作，又知道弗利尔美术馆的藏品比我们
多数人的都好，当你选用我觉得是那么差的吴伟图版真让我吃
惊。也许我接受了太多整脚的沈周与文征明作品，但我确信一切
画家都作有佳构与整脚品，像吴伟这样的大家一即使给他以表
344
演者的尊称一一也会像沈周（他毕竟在世时就享有盛誉）那样的大
家一样画过众多的平庸之作。你赞同所有燈脚的吴伟画都是真
迹，还包括浙派画家所画的更为低劣的作品，却否认所有整脚的沈
周画。我认为这正是你那主要的基本偏见的必然结果。
生活方式与风格倾向的界定这种可能是有趣事物的有趣解
释，是最后丢弃了你在别处留心展示的公正与平和，走向笼统地把
一切文人画家归为-个阵营、把一切职业画家归为另一个阵营的
合乎逻辑的极端，同时又用你构筑的模式来作最终定论。如果你
不认为接着你褒美沈周的神秘威力下面的潦草与粗莽是耍了手腕
(isstackingthedeck）的话，我真奇怪为什么不堂堂正正地干！
与职业画家密切相关的卑微出身或者其他社会局限，造成了预想
得到的必然浅薄，我就是不同意这种说法。
然而我们是从不同方向来看这点的。你提到过一种“笼统”的
趋向我并不以为然。所以你认为生活方式的分析是纠偏，我却觉
得恰恰就是笼统。当然，那是用相当有限的形式试过的方法。我
在论台北故宫人物画的旧文中，写过艺术名家的概念，几年以后古
原宏伸在他谈陈洪绶的论文里也提到此。不用我强调，你更进了
一层，但是从你所写的我看不出有什么长进，也不会更有用处，因
为你只不过把他们当做或者变成一个模式的复本，具有贬低艺术
家的作用。
你对于明代绘画扁平性的描述也同样，像在别处一样，在此我
和任何人都感到内疚。我们全都这么说，而我却开始认识到这并
不是适当的归纳。对于试图区别宋明绘画的大学生，它看来还有
点用。但是对于一部通史就不合适了，那要探求给艺术家们以历
史地位、而这些艺术家却未曾考虑过我们所描述的扁平性或者二
维空间。它再次贬低了艺术家。肯定还有更好的归纳，在诸多选
择中我只提了一种可能性。
对于仇英的缺乏教养，如果你用这个词来指不善于填写古典
345
诗词的话，就应该讲清楚。不然，一个美国读者读了会产生歧义。
你对仇英非常充分的论述是建立在我认为的基本失误而其余各处
妙笔生花之上，所以不敢过誉。我很欣赏你的南京画家专章，觉得
那是首次有一部英文著作如此评价这个画派。却不很同意你所引
的武丽生和黄君实那种古怪说法。他们对苏州的惊人热情很容易
被忽略为他们规划的自然产物，没人会认真当作一回事。而在日
本和中国曾多次有人写过南京画家。在此我再次揣度你寄望于我
的：让我赞扬你干了该干的事？我说过，我相信你的书是现有此类
史书中最完备的，尚未一一尽述也是事实。否则，我还该列举一些
我发觉是含糊的或有疑问的地方？
我想你并不十分领会我所批评的倒退到中国评论界的意思。事
实上你多次附和他们的观点而你并不赞成这些观点，但最后往往仍
然退过去例如，异端画家的观点一—认为他们是正确的。
总之，在书评中我没有攻击你的著作。如果想再次表达我内
心真实的想法，确实是绝对赞同，带着少许特殊的保留，而它们无
一会损及对整本书的评价。书评的结尾处我好像这样说道：“这些
保留丝毫无损于我对作者成就的赞扬，这个成就是完成了至1580
年明代绘画史的定本。”此外，我觉得再写什么都是老一套，没有必
要了。也许我低估了我的读者。我同意你对本领域现状的分析，
是需要有新的观念和新的方向。这本书是未来几年内向前迈进的
重大步骤，将不会因为我的书评受到阻碍。你在本领域，作为最多
产的、学识渊博的创造性学者的声望安然无恙。然而，只要我认为
你不对，或是误人歧途，我仍然要公开或者私下地找你碴子。
你问我对吴伟的看法。他是位重要画家，在我看来，你的《江
岸送行>对他处理欠妥，虽然有一些缓和的细节。定为他的画作多
数都靠不住，一流作品直到最近才有确凿数目。你选用的台北故
宫立轴、还有上海手卷并不精采。书中图46可能是真迹，我很想
看看它。也许恰好是马虎的缘故，我很懊悔在书评中疏忽了它。
346
然而“含糊的鉴定”没准是对的。印第安纳波利
斯那幅藏画（图68）不错，但不是吴伟成就的典
型代表。所以你选用的是两幅品、两幅杰作
（图69、70）（你收藏的与上海的《二仙图》）（图
71)和两幅充其量材质上还差强人意的东西。
你信中提到有件事也是对的：你所写的吴伟是
英文论著中最充分最肯定的，我应该把他弄得
更加清楚。我将只选你图例中的两幅，把人物
画兼山水画家的吴伟介绍得更有光彩。我心
想，他的山水画始于北京的两件藏品：巨幅立轴
《溪山渔艇》和小卷轴《长江万里图》（前者有彩
色图版，后者你已见过）还包括你收藏的手卷。
这三件是我见过的纯山水画类（有渔父)。小幅
《长江万里图》是件珍品，如你所见，它与汪荔有
着有趣的联系，部分可能已经披露过。巨幅北
京藏立轴是泼墨，飞白，流畅笔触与即兴创作山
水形象最完美想象力的代表作。可以肯定，它
是吴伟所有大幅山水加人物画构图的准绳。
图68《古槎戳
有证据表明还有许多更精采的人物画，包
鸽图》（明)唐寅
上海博物馆藏。
括上海藏的《二仙图》天津藏的《柳岸闲步》；大
英博物馆藏的手卷《宴游图》；台北故宫藏《仙踪侣鹤图》和三幅渔
父的题材变体一一其中一幅单人的我在鲍多因展出过（你对此有
疑问），另两幅在上海，构图都布满了山水。明代没有别人能画出
如此生动富有灵气的人物来，他精湛的画技成为后世一切职业画
家传统的楷模。吴是明代画家，我想他的名声将随着我们越来越
多地见到大陆收藏的他的画作而激剧增长。对其余所有名家都已
有足够的了解，纵使另有伟大的画作，于他们的形象也不会增加实
质性的影响。而吴伟则不然，我认为在他得到充分评价之前，我们
347
图69《墨花图卷》局部）明）徐渭南京博物院藏。
还要看更多的东西。你提到的表演问题，我在人物画论文中也做
过分析，但后来我逐渐看出他的艺术有一种更值得注意的自身力
量。由此看来，品位与真伪的鉴别标准是函待明确的。
明天我将在纽约见到你。听说，我们要和瓦伦斯坦因一起用
餐。想能实现。
祝一切顺利
理查德·巴恩哈特
348
图70《琵琶仕女图>（明）吴伟124.5×61.2cm
美国印第安纳波利斯美术馆藏。
349
图71（二仙图》(传）(明）吴伟
上海博物馆藏。
350
三、高居翰致班宗华
（1981年6月17日）
亲爱的迪克：
由于邮路有点耽搁，你6月9日的长信两天前我刚收到。然
而，在纽约会议上我们有机会一起交谈。虽然时间短促、环境又不
最雅静，对此我已十分感激，真希望能够有更长的时间。
我觉得，我们的通信已经相当详尽地摆出了各自对问题的看
法，这封信会简短些。只试图确定看来仍有分歧的那些观点。我
要感谢你在信中对我的著述的赞美；我确信你的书评也同样想要
以公允态度加以肯定的。我们经常看不清我们写作的真正效果；
是会公然降低一本书的价值（就像几年前我打算对施蕴珍做的，现
在我就不取此道），也会抱着最良好的动机却得到完全相反的结
果。
我们系主任评说我的著作及其反应最近呈现一种进步状态，
在公众评论普遍赞许的评价与（韩庄、苏立文）学者们往往反对的
声调（那是他读到的，不受我的影响）之间并不一致，他表示出某种
迷惑，问道，发生了什么？这很难回答。我感到足可放心的是，在
与我的同事们多年了解互相尊重的情况下，不会为此过多烦恼，但
外人就会得到一个不同的印象。我坚信你是如你所说，带着对我
的明代绘画一书良好的感觉写下了书评；我也相信（有一些读过书
评的外人为证)那篇书评并没有转达出这种感觉。如此足矣；我说
我们已经详尽地摆出了问题，仍然是好朋友与和睦的同事。
列出我们有分歧的观点（不是说已有最后定论了-一愿意的
话你可以更正我列的内容）：
一你认为，或者写道尽管是你认为，一切公认的艺术家在创作
351
佳构与劣作方面，总的来说多少都是一样的。你说你将沈、文、
唐和董列为明代最高大师—一我想我是赞成的—却反对我所
说的晚期浙人所作的是极其单调乏味的重复之作。我觉得事实
如此一-张路，甚至像钟礼和蒋嵩这样的画家，从存世的作品判
断，他们以多数作品去重复少数题材与构图。所以我认为我说
的是经过观察的晚期浙派绘画的一个明显事实，就好比大约
1470到1550年吴派绘画的非凡创造性与没有（lack）单调之作
是经过观察的明显事实一样，那是一个美妙的时期，造就了明代
出类拔萃的艺术家，包括你（和我）推崇的明四家中的三位。周
（臣）、唐和仇与沈、文一一职业画家/业余画家的事情当时确实
尚未提出。你似乎觉得研究这种构成偏向，会将读者或学生引
人歧途。我认为这是实际的批判性评价，假如我们要超越现有
基础比喜龙仁更进一步的话，就必须这样做。
你认为我的书比已有的“喜龙仁、罗樾或李雪曼”的著作显
得缺少“平和、理智的评价”。我与罗樾及李这些德高望重的年
长同行情况完全不同；但是用喜龙仁当作以往著作“平和”的榜
样，正表明这种平和是我们不再需要的。那是以学术领域的实
际为基础的，当时他（或者我们、整体上的）尚未见过、研究过和
评价过足够的中国画原作（尽管喜龙仁陆续不断地旅行和考
察）、尚未全心全意花时间和精力从事研究，给予我们（他）以更
敏锐的眼力或者更大的模式，就像我（和别人）现在正尝试做
的。喜龙仁是一位出色的通神论者（Theosophist)，他将一切都
提升到某种崇高的水平，在此基础上所有事物或多或少都一样
了。他是用粗略的词句带过了次要画家；但又从未胜任过评价
主要画家真正的长处与不足。我们必须干得更好，对专门的画
作、艺术家、甚至各画派或者各画派的各个阶段作出实际的批判
性评价，弄清我们所说的将永远是一些特例，而且将要对那些不
352
同的评价去伤脑筋。
你认为我试图在“生活方式与风格倾向”之间求出一种关
系，是偏见和“耍手腕”的另一个例子，因为它“只不过把他们（艺
术家）当做或者变成一个模式的复本，具有贬低艺术家的作用”，
所以看不出它“会很有益处”。（再三督促之后，你还是没有指出
我写的、古原宏伸着重预期的这种关系究竟错误或者并无是处
在哪里；但我组构的项目略有不同。）我相信它是朝着我们的理
想，即把艺术家与画作摆在他们历史的（社会的、经济的）进程中
加以理解的有益步骤。
一由此把我们引向最大的问题。你似乎认为对一群或者一派
画家，或者一画派的某个阶段进行分类并作出广泛的阐述，是把
他们“笼统”合在一起，抹杀了他们个人的成就。你所用的“笼
统”与我的方法正相反，那种个人的定义争论也无用。我认为我
们应当列出宽泛的群体（thebroadgroupings）并且调查把他们
集拢在一起的原因一一这些艺术家有哪些共性，我们可以作出
哪些说明应用到大多数有疑问的画作上，还是不同于别的时代
与别的画派的一-我们也应当（无论在此前、同时或者随后都没
有关系）承认在群体中个人的成就。我想这已经在、比如在欧洲
绘画研究实践中被接受了的一一任何优秀的意大利绘画研究生
都可以搜集资料这样去做—而我想开一个头，或者至少比我
们现有的基础更进一步，在中国绘画研究方面同样也能这样去
做。我看不出照你说的这样就有多少危险，也不认为这样会使
艺术家在研究过程中被搞成“千人一面”。
最后，关于吴伟：请注意，我并不赞成所有整脚的画都是真
迹。我觉得图版中的上海手卷是一件美丽的品。我还明明通告
：353
另有一件品（我书中图45或46)尽管我尚未确定一一你要对此
做出说明，无疑你会做的；在讨论晚期的过程中，你自然会发觉自
已也得出了我关于这个画派衰退的看法。但是我的选择肯定更
好，尤其是巨幅的北京立轴图版制得出色些，就更受欢迎了一一
1973年我见过它，可惜只拍了一张又暗又差的局部幻灯片。手卷
《长江万里图》确实如你所说极佳；但只是很短-段，也许更扫兴的
是以远处笔直的河岸为主，那是1977年看过，尚未发表。我觉得
印第安纳波利斯那幅藏画相当出色，被忽略了，我试图尽最大的可
能来写好吴伟，受到篇幅与效用的限制；我刚结束了一个成功的浙
派研讨课，学生霍尔茨以吴伟为题，写了一篇不错的硕士学位论
文，所以我是完全熟悉那些画的。但是，我可肯定你会以更大的热
情，更充分而公正地研究他（又，大英博物馆藏的手卷在我写书时
并不知道，后来只是在韩庄的画册上见过，看似极佳）。
你的忠诚的
詹姆斯·卡希尔
1
四、罗浩致高居翰（摘录）
(1981年7月2日）
非常感谢您寄来班宗华的书评和您给他的复信。读的时候，
我立刻想给《艺术通报>写一封信，解释一些有关的问题，因为我很
反对在该杂志上选择发表那篇书评。你说的确实很对，他本人的
偏见与冲动的观点将由我们学科领域的专家们对照着您的书作出
公正的评判。但是我觉得，书评的其他读者将会全盘接受它，同时
354
去研究伯克莱加里福尼亚大学高居翰那些相当荒谬的结论。那
么，我认为最重要的莫过于完整地摘引你的著作，或者再写篇东
西，为西方的艺术史读者群恰当地领会那篇书评提供合适的背
景。有-一些一—一如既往！—我个人的观点，有感于迪克提出
的那些问题，想将它们写下来投寄您们二位，使它也成为对话的组
成部分，就像你在答复他时所提议的，把讨论推而广之。然而由于
担心我的不求甚解会难以胜任，我只寄上给您的一份（另外邮出）
您乐意寄给迪克的话一-悉听尊便。
五、罗浩致班宗华和高居翰
（1981年7月2日）
亲爱的理查德·巴恩哈特和卡希尔先生：
阅读迪克的《江岸送行》书评时，我先是受到“在许多年内将取得
喜龙仁著作已占据20年的权威地位”的书绝对不可能建立在如此明
显的缺憾与偏见的想法的冲击，因而决心考察一下书评的主要论点，
以断定究竟它们是正确的呢还是它们本身就是缺憾与偏见。
8世纪人物画家杨升在时隔久远之后，才被看作是创造了-
种山水画风格，即敷设重彩。最近据考定，许多体现了这类风格的
作品都与17世纪的蓝瑛传派有关。但是8世纪期间绘画的发展
仍有不少问题尚待阐明，这种阐明和对晚明绘画日益增多的认识，
只会因为维持成见与拒绝考虑那些画作自身的内在联系而遭始
误。底特律藏画也许不是孙隆亲笔所作，更不可能属于钱选的作
品。进一步说，从13世纪至14世纪末毗陵画派的风格演变也排
除了把这幅画包括在内。最近发表的孙隆手卷（载《艺苑英》第
六期）提示出为台北和上海册页所证实的一种更为雅逸的风格，是
预示着16世纪徐渭的自由的一个转折。底特律藏画上较为周密
355
的形式组构可以看成是孙隆几十年成熟时期之前的作品，因此可
能是他的早年之作。
孙隆生于1390年左右，天顺年间（1457一1464)任新安知府。
他的女儿也是画家，嫁给艺术家任道逊（1422一1503）。孙画的梅
花与夏昶的竹子齐名，戴进就藏有孙与夏二人的画作。王世贞赞
扬孙“其水墨所作··.烟波出没·.”詹景凤论道：“·...【我曾】见
其翎毛（鸟类）、走兽（动物）、草虫。学宋人没骨法，自成一格·
不蹈古人。”孙隆画作如此明显的新观念与《早秋图》非常相近，只
有更好地认识从宋代末年到明代初年所作的这类绘画，才能将《早
秋图>与孙隆联系起来。
戴进在北京活动的年代与京城的上层朝臣有所往来，可以确定
为中国最受颂扬的艺术家。他南归杭州之后具体的生活境况，事实
上并不为人所知。然而，根据朗瑛（1487一约1556)所撰的有关戴进
最早最完备的传记载，戴死于贫困。在我们不知答里时，把这记载
作为“民间传说”舍弃，是完全目中无人的，甚至是一种学术上的不
负责任，仅仅因为有人希望它是另外一种结果。郎瑛并不敌视戴，
相反却极为赞赏他早年的同城居民。我们所了解的像戴进这样的
15世纪画师的多数情形，都来自于《金陵琐事》这类史料。将它定为
“杜撰著作”远远要比郎瑛的《七修类稿》公道得多。纯粹学术上的
诚实要求我们使理论符合史实，而不是反其道而行。
张路是北方开封人氏，一度曾是太学生。但对他所供奉的机
构究竟是北京还是南京的太学，我们并不清楚。前者也许是个有
道理的假设，却也提不出比后者更确切的说明。
同时活动于正德年间的两位艺术家史忠与蒋嵩的关系不可能
在年代上有大的出人。史忠已断代的作品从1488至1506年，
1518年他尚在人世；而蒋嵩在1518年时已是个完全成熟的艺术
家了。1520年正德皇帝巡幸南京，他晋献一幅画而受到皇上召见
并与之携手的殊荣。蒋嵩是比史忠年轻，可能比吴伟还年轻，但作
356
为艺术家的早期成长肯定与史、吴的晚年生涯交叠的。
董其昌谈到过所谓浙派的衰退，但是他发现这种现象就好比
改换季节一样必不可免，而不是该画派在省域限制之外地理上疏
远的结果（像爱好时髦一样，晚期的苏州画派是在它当地衰弱
的）。这段话似可译成：“元季四大家，浙人居其三江山灵气盛
衰故有时，国朝名士仅仅戴文进为武林人，已有浙派之目，不知赵
吴兴（孟)亦浙人，若浙派日就激灭，不当以甜邪俗赖者系之彼中
也。”在此，董其昌反对新杜撰的“浙派”名称，原因是它不恰当地在
时间上把戴进一明代最优秀的艺术家之一-一与16世纪晚期
以来浙江的俗赖之辈画家们混为一谈。
“浙派”这名称来源的最大可能性是何良俊的一段记载：“余前
谓国初人作画亦有但率意游戏不能精到者，然皆成章。若近年浙
江人如沈青门(仕)，陈海樵（鹤），姚江门（一贯）则初无所师承，任
意涂抹，亦作大幅赠人，可笑可笑！”这证实，16世纪中叶的某些浙
江艺术家被16世纪末的批评家们扩大了，同时在时间上还倒退到
包括戴进在内一批画家。因此董其昌指出，戴进最好当作是可与
诸如赵孟、黄公望、吴镇和王蒙媲美的早期“浙派”画家。
仇英、沈周、文征明与唐寅以“吴门（苏州）四大家”闻名。作为
一位画家，仇的缜密画技与此派别的成员相比，受到董其昌的颂
扬：“仇英·.·真千里后身，虽文太史悉力为之，未必能胜。”董还论
道：“画之道所谓‘宇宙在乎手者”，眼前无非生机。故其人往往多
寿。至如刻画细谨为造物役者，乃能损寿。盖无生机也。黄子久、
沈石田、文征仲皆大，仇英短命。董尽管承认并赞赏仇英
的技巧精湛，还是认定他靠的是外在苦功而不是内心灵气。仇的
同代人称赞他的技巧也多于称赞他的为人，这已经得到证实，即与
他绘画有关的详实记载相反，有关他为人的却缺乏评述。于是也
补充说明了-个原因，即“四大家”中唯有他的生卒年只能从作品
创作年序上大致了解。当然，仇英的教养属于一种有限的、技能性
357
方面。对他内在文思的乏一个解释，也许就是在明代中国，他
“被其出身和后来形成各种情感所需的诗书礼乐的修养所局限”，
所以就被称为“文化上缺乏教养”。
昨天我问研讨班的学生-一谁知道15世纪而不知16世纪的
绘画，与谁知道高居翰的书而不知班宗华的书评一两个问题：
“假如你是一个16世纪初渐趋成熟的画家，15世纪的两个基本流
派哪一个对你未来的发展影响更大”与“受敬重的《江岸送行》的作
者对这两个流派有无明显偏向？”答复迅速而又一致。对第一个问
题他们答道，他们会追随由杜琼、刘和沈周所开创的传派，因为
对于未来的发展它要比另一派的影响大得多，似乎已有大量替代
物经过了探讨。第二个问题他们回答：“是的！偏向苏州画派！”前
一个问题答案的背后理由（连带下文提到的批评标准的演变）是某
种程度上反映了16世纪艺术家实际所追随的东西；张路，钟礼，蒋
嵩和朱邦的画风已经是15世纪初期风格--尤其是戴进风格一-
一的个别摹制品。而今天我们会发觉15世纪初期风格的创造性
与趣味性一一在此我把自己也置于他们为数众多的赞赏者之列一
一事实表明它至少是与未经定名的苏州风格才智相当，而它在杭
州的传脉却气数已近。
通过杰姆对16至17世纪佛罗伦萨（我想在这里还要包括罗
马的）绘画的臂喻，也许能够进而了解为什么说他对苏州画派有
“偏爱”。在写17世纪巴洛克艺术前兆的时候，杰姆要强调科雷乔
（Correggio）的空间特性，尽管后来具有了广泛的重要性，但那是
到很晚才受到肯定的。与此同时，他要点明后期样式主义艺术
(later.Manneristart)的风格要素，无论它们在当时那个时期如何
受欣赏、如何有影响，在风格上所表现的极端化却不可能以审美优
点被进一步推进，所以17世纪初的画家们抛弃了它。另一方面，
迪克则坚持这种立场，即我们并没有真正看到样式主义，没有适当
地评价他们的贡献；他要我们对1585年左右的事情刨根问底，不
358
仅仅对普里马蒂乔（Primaticcio)这样的人，就是对普的门生也要
作出公正的历史的评价。
作为史学家写作，我们可以用一些经验性的事实，如李著从学
沈周，画风改师吴伟风格；严嵩拥有的戴进画作要多于他拥有的沈
周；蒋乾是学吴派风格而不学他父亲蒋嵩，包括戴进在当时人的心
目中要比沈周更重要、名气更大；直至16世纪中期前后，“浙派风
格”要比“吴派风格”更重要、名气更大一我们可以用这些事实间
接地描述15至16世纪之间中国绘画暂时的风格变迁。把我们自
已摆在1535年左右，可以再加注：“一时缙绅咸加推重”张路；张的
门人，阮先生福正在京师的寺庙里画壁画，“其用大绿与朱鲜明，非
江南所及”，蒋嵩新近以绘写南京景色的佳构出名并获得皇帝亲与
握手的殊荣；朱邦正在一幅宋人山水画（马远作）上题写诗词。
此外，在苏州，“国初士人犹有前辈之风，都喜学画·.其后，
朱孔易、夏以平、金文鼎、顾应文之辈，世亦有其画，然笔墨皆浊
”而在松江“朱孟辩和张一风的山水是不错，但只是玩玩，并不很
当真。在苏州，沈周被尊为画界名流，但他的山水只有那些摹
古之作颇为出色。他自由发挥之作中包括了一些平平的，没有特
色的东西，以及混乱粗放之作，仅仅步古人之后尘”。如果文征明
在当时去世的话，他的书画都未必能流传得那么长久，流布也不会
那么广。因为他那时尚未成熟，不过是无名之辈。他的集大成是
在65或66岁之后”（即1535或1536年后）。
因此，作为史学家的我们自己就可确定，即然对他们同时代人
来说，浙派绘画要高于吴派绘画，我们就可着手与迪克一起发现那
些“丰富的技巧、醋畅的墨染与流利的用笔”果真伴随着“对形、色、
线以及空间的一种新的处理，一种提示性和印象式的、出乎自然和
技术至上的处理..。”假如是为一个15世纪浙派画展的目录写
篇短文，我们完全可以停留在那种修辞华丽的阶段。然而，作为美
术史家，尤其是撰写一部下限是1580年而不是1535年的明代初
359
中期中国绘画史，所以对一些具体发生的事情，如浙派的衰弱与吴
派相继蝇起，还有必要加以说明（当然，我使用这些名称是与时代
不符的，因为直到16世纪晚期，连吴派也衰弱了，其实当是既无浙
派又无吴派的）。迪克的书评提到16世纪晚期浙派的绘画是留给
今天的一个重要实体，它可与15世纪它那些光辉的原型媲美，却
被偏爱文人画的《江岸送行》随意忽略了，因为那位作者“撰写美术
史时过分依赖于文字而不是画迹”。在考察一般的风格演变时他
发现：艺术家所作的审美决断的变化结果也包含在绘画作品里一
一从15至16世纪一种正统样式普遍地定于一尊，而异端的或变
革的样式销声匿迹了。我们可以真诚地期望当时流行过另一种样
式，并且变成可被接受的正统，并且这还是责成我们起码尝试去揭
开当时的认识之谜，而不是简单地诅咒正统批评界的继承人造成
晦暗。
然而，人们可以赞赏却不完全同意《江岸送行》中的这样一种
尝试。关于艺术动机的问题，人们在能认清画家严肃的美学目的
之前，会发现一幅画完全没有必要与人物、地点或深切可感的含义
有关（20世纪西方绘画就有一些优秀部分会被定为“不严肃
的”。
其次，我认为，假设浙派画家的赞助人仅仅索求单纯描绘想象
中通世的田园生活方式的画幅，那将是个严重的错误。《江岸送行》
第77至78页揭示出更好的事实，它说：“许多当代院体和浙派的
作品是以一种镇密的方式、上追“宋画”的。”15世纪浙派和吴派大
师戴进与沈周都以一种共同的主观态度寄意于画。他们的区别不
是态度或者目的，而是开始他们个性变革的基础：杭州画家们依靠
并且主要是从南宋绘画样式开始变革，苏州画家们则从元代画风
人手。然而，有种不幸的趋势，把杭州画家归于学宋，然后用那些
更早的宋人标准加以评判，一面却又承认苏州画家们新的姿态，并
且不是用元人的标准来评判他们的作品。那么浙派画家通过他们
360
选择的主题，提供的并不是脱离社会约束的东西，确切地说，这些
主题是由一位同时代的苏州画家提供的；是以个人对他生活的既
定环境下既定刺激物（agivenstimulus）认识的一种具体体现。
就苏州和杭州艺术家而言，这种刺激物本身一一无论是宋画或者
元画，虎丘、南京或者其它一对象远不如艺术家对于它的认识和
反应更为重要，因为那才成其为绘画的真正主题。
问题的混乱之处在于，我们经常假定杭州“职业画家”是由他
们的赞助者指使定向的，而苏州“业余画家”却不受任何羁绊。比
如说，也很可能是真的，戴进和沈周俩的赞助者都请他们画一个现
成的题目一一虎丘（山水题材）或者许由（人物题材一但不可能
指明作画所用的风格，因为那是保留着艺术家表达的对该刺激物
的感受。赞助者也不想控制风格，因为他们寄望于虎丘或者许由
所赋的内涵比起沈周和戴进他们本人来要少得多。
正因为宋元绘画有重大差异，所以无论哪派的元明绘画也有
着重大差异。韩庄对元代的论点是，“风水”对于绘画非常现实的
重要性由饶自然和黄公望的实践具体化了。黄公望就相当明白地
宣称：“画亦有风水存焉。”意思是自然之形依然保持着与艺术家隔
裂与分离的客观真相，即便它们被画在一幅图画中。然而在15世
纪，人们所把握的真理（Truth)与现实（Reality）都不是由外在的
形象或系统上被发现的，而是由发现者本人内心悟出的，所以每个
人心里都孕有良知的种子，结果增强了每一个人的重要性，造就了
他的个人利益与价值的观念。我自己的看法是杭州画家所画像苏
州画家一样真实，蒋嵩画的南京景致至少可能与苏州文、沈的作品
一样有根据的、个性化的、有表现力的。
一个更使人欣慰的因素是，非艺术性的表现样式（the
non一artisticmodesofexpression)是由某些艺术家而不是别人
采用的。所以，比如我们看到，沈周的《夜坐图》充满了深切可感和
十分特殊的情感联系，而戴进的《溪堂清士>（Men，inaHouse
361
overaStream）是一个以技巧上娴熟的、功力近乎炫耀的、显赫艺
术名家的表演，并没有表现观众或者艺术家此时此地的满足（那是
它真正的负载，不是吗！）。
我想提出的观点是，这是沈周的题词与形象结合之后，其效果
在那幅画上产生了惊人的影响，那幅画去掉题词，根本不如一幅纯
粹的画好（比如，拿《江岸送行》中图128沈仕的作品作比较，（图
72)它作为一幅画在风格上就远算是上乘的]。戴进没有告诉我
们，画中亭子内的四个人是谁。但假设
我们早有消息得知那就是戴本人与二杨
及王直一一这是可能的一会在相当可
观的程度上改变我们对此画的评价吗？
杜堇和史忠的手卷上也有书法，它们的
风格与内容潜移默化地丰富了那些视觉
体验，然而画本身也相当出色一一至少
与沈周的《赠刘珏山水》同样。
认识15世纪杭州或者浙派画家的
第三个难点，是由缺乏能够说明他们成
就的一流作品而引起的。我觉得有意思
的是，严嵩收藏了它们的绝大部分，这个
人物由于他的身份买得起一或强迫收
藏者呈献一一对绘画他简直贪得无厌。
严嵩的收藏于16世纪中叶已具规模，当
时的评论刚转向击浙派风格，他完全
可能获得大量浙派画的精品。在他收藏
图72《秋林落日图》（明）
的图书被藉没之后，藏品尽数收人了皇
沈仕97×30.7cm美国
家大内。嘉靖皇帝无意于书画，于是大
景元斋藏。
量散失—一代替俸禄！——给他的朝
臣，以后剩余的又被变卖。但是，那个时候舆论已经明确变成攻击
362
浙派风格了，后来被变卖、珍藏和保管的都不是我们现在渴望找到
的那些15世纪浙派绘画的杰作。人们只能查阅严氏收藏的各种
著录，去发现画院和浙派画作中一系列被运用的主题了。戴进之
后这些主题也没变得狭窄，这里有与浙派画家此时此地相关的可
靠作品一一例如戴进的《西湖图景》。1560年到70年代，这批图
的一部分流落市场，肯定在受到冷落时散佚了，另一部分被卖到日
本（与Kinrande及akae陶瓷品一起）保存至今，在辗转倒手过程
中，有的很容易被当作宋代画家作品。
浙派绘画的成就与价值，某种程度上可以从当时它们对日本
人的惊人魅力上得到启示。在日本发现为数极多的“异端”画家的
存世作品，而苏州画家的却廖廖无几。看来这不能单纯归于销路
问题。因为詹景凤看过200多件沈周的画之后，称道：“平平未大
过人。”詹评价文征明说：“（要以太史短幅小长条，实为本朝第一。]
然太史初下世时，吴下不能知也。而予独酷好，所过遇有太史画无
不购。见者掩口葫芦，谓购此乌用。是时价平平，一幅多未逾一
金，少但三、四、五钱耳·..”文的作品价廉而畅销，却不像浙派画
家的作品那样受日本人青睐，我觉得原因在于浙派画家略逊教养
而更多纯画家的艺术性，实际上具有光琳派绘画可以看到的“平面
图案与深度内涵之间的张力那种形式上抽象的品质。
在接着讨论“笼统堆砌者”（lumpers）与“细致分析者”
(splitters）之前，我要插人一篇文章的几段东西，包括有关苏州艺
术家的材料，涉及与生活方式相关的交游与作风问题。
（高居翰注：以下原是题为“詹景凤（1528-1602）论吴门画派
附录论利家与行家”的一篇极为有趣并有创意的文章。正文作为
附录A加在后面，原附录因与我们讨论的方法论问题关系不太直
接，还因它引起的深人讨论会让我们涉及面过广，故删去。了
在早先致杰姆的一封信中，我提到过这种危险性，即把社会地
位、绘画风格和生活作风与任何既有的艺术家群体相联系，却不单
363
独评价他们中间的每一个人。我确实认为，风格与个性之间存在
着一种关系，但是它并不总让我们如愿。在那封信里我以扬州画
家为例：方士庶，这位个性与生活方式上名副其实的怪人，是用大
平一般的常规正统样式作画的；而高翔，这个现实生活里迁腐的教
书先生，却是用浮雕似的狂怪风格作画。从明代以来，有许许多多
事例表明，《江岸送行》书中第163至166页宣称的观点还需要进
一步推敲。文伯仁就是极好一例：一个职业画家没有任何他必须
具备的职业特点（文嘉、文彭、文征明和沈周是此类职业画家更进
一步的例子)。“苏州又有谢时臣，号“仙”，善画，颇有胆气。能作
大幅，然笔墨皆浊俗品也。杭州三司请去作画，酬以重价，此亦逐
臭之夫耳。”詹景凤对待文伯仁也没有批评卖画本身，而是在这里
批评谢会为任何人作画。仇英没有固定的作画对象，他也是个职
业画家，李著也是（除非有人说他从学沈周改以吴伟为楷模就改变
了个性与生活方式）。总之，我就是不相信，在这种时候地位与风
格之间会有什么固定的必然的关系。因为如上所述，风格是一切
地位不同的艺术家用来对既定的刺激物而不是对地位本身表达他
们个人的看法与感受的（这显然不适用于一种情形：有的画家，像
仇英正在作一件早期卷轴的精美摹本，或者文彭在临摹原本题跋
时的情形)。
如果我们听说有个艺术家一岁时就丧父，自睹家产被没收，又
是个聪慧早熟的青年，一一再绝意仕途。戴顶怪帽子，画作显示出风
格的多样性，据说还以卖画为生：我们用什么来确定他的画风，又
用什么来确定他的个性呢？这个例子说的是杜琼。
然而，这并不是说《江岸送行》以吴伟所代表的群体就不存在
诸多合理性。但是，那不是一个有连带关系的群体，不然我们应当
把沈周和戴进也包括在内，也不是职业上的，因为他们的身份各
异，不是地域性的，也不是因为身世相似而组织起来的，不然就应
当包括杜琼，其性质是风格上的和艺术性的。而且像所有此类群
364
体一样，最好是从他们的艺术训练与个人心理方面而不是从他们
社会的、经济的或者地理背景条件去追溯其基础。那个群体所包
括的每个艺术家都受过书法基础训练，作为画家，他们才选择了像
书法家那样要做到“得心应手”。我同意沈周与吴伟不能互相画对
方的画作，那是因为他们不同的个性，全然不是受到他们社会地位
的制约。到15世纪末，土地赋税增加，使沈周也必须去寻找额外
收人。在这种情况下，他不仅出售自已的作品（当时他能办的），还
将私人收藏的名贵古画卖给南京的成国公。与此同时，吴伟恰巧
正在成国公府内过着优裕的生活。认为吴伟因随心所欲而得到
“小仙”之名，或认为他利用了人们对浪漫不羁的画家形象的爱慕，
那都是没什么道理的，因为实际上不是这么回事。
《江岸送行》中“异端画派”的概念，在我看来，几乎是令人震惊
的一种复活，因为书中无论多么隐蔽的偏爱，不过是1450年以来
一—一
无疑就是同一件事物的两个侧面—自从1550年左右就延
续至今的。这也许不是《艺术通报》的广大读者欲知更多的中国历
史或者中国美术史这就是那家杂志看来是《江岸送行》的篇
严肃批评找错的甚至是不公正的审判场所的原因。-一它将有助
于指明多数中国历史著作都有一个道德宗旨：评定褒贬。在一个
16世纪批评家看来，张路、钟礼、蒋嵩和朱邦确实是“堕落”与“邪
恶”的，因为他们与已确认的传统没有关系，而且缺乏变革已有传
统要求必须具备的个性特征。我不是说这就是评价那些艺术家的
唯一方法，或者是最佳方法，但是杰姆却也不置一辞，这正是书评
的用意所在。“酣畅的墨染与流利的用笔”的确是对那些艺术家风
格最佳状态的恰当描述，但是那种描述，并无法解释这么高超的技
艺为什么没有延续下来，研究15一16世纪中国绘画的美术史家也
再用。
365
顺致最诚挚的问候
你的忠诚的
霍华德·罗杰斯
(Howard Rogers)
六、班宗华致高居翰
（1981年7月21日）
亲爱的杰姆：
目前，我艰难地尝试着每天6至8个小时坐在写字台前，一页
又一页苦心地磨出关于龙门及其它难题的文章。昨天捎来了霍华
德(罗浩)有趣的长信，信中要求停止很有成效的讨论；今天又收到
你给他的信：内容同上。我决不就此搁笔！
正如你向罗浩再次解释的，着力于确认生活与艺术的普遍模
式，在我看来十分幼稚。比如说，你看到两个人，他们脑袋上都有
2只眼睛、2只耳朵和头发，所以实际上就像了。对了，你也许会
说：“他们彼此相似。”在人类心理学与生理学方面，我相信确认共
同特点是极其重要而且必需的；那是征兆，帮助我们和研究我们的
那些人认识到，我们作为人类的共同点，从而有助于处理我们的问
题。然而，使我们每个人成其为自身是独一无二的，最便于理解我
们个性的，是唯独显示在每个单独个人的任何真实标记上。当人
们试图将这些东西在艺术与艺术家范围演绎开来，很容易（在我看
来）看出在我们需要将此画家与彼画家进行类比的时候，唯一理由
366
是为了更好地掌握每个人与他人的不同之处。倘若他们没有差
别，则无艺术可言，倘若我就是像你，那么，我们谁都不成其为个人
了。你明白，假如用你想分析明代画家的方法，列出你我各个方面
相似的详目表—我们立刻就能填满一页—然后对于作出我们
丝毫不差、或者我们如此相似简直可以合为一体的结论就有用
了？我不这样认为。假如要使这办法有用，你要做的就是走出笼
统地辨别艺术家之间的重大差异：去发现个别的创造者。你有你
运作的轴心，我有我的，它们不同是因为我们有不同的背景、不同
的价值、不同的旨趣、不同的社会与职业关系、不同的个性，等等，
等等。按照某种广泛的历史定义，我们纵然有成万处共同点，对我
俩究竟是什么人，是哪些东西造成了我们的差异，总的来说它们并
不是密切相关的。
我应该想到，很显然，艺术的特殊性至少与预言（thepredic
table)同样有趣，即使你提到过红杉树的事。重要的是，说“大多
数海滨红杉是沿着海岸生长的....”与说“大多数浙派绘画都是因
袭乏味的·...”根本不同。因为前者也许是事实而后者却不是一
一至少我认为不是。问题就在于你想方设法要制定否认事物确实
性甚至于事物影响的法则，但事物仍不遵循你的法则。
另一个例子就是你认为，由于出身、背景、社会地位等因素将
画家推向不同的阵营，唐寅画不出像文征明那样的画，或者仇英画
不出沈周那样的画。是他们不能够，还是他们不选择？上海有幅
小山水手卷那么完整，甚至可夸耀像沈周，若不是有史忠（其实是
徐端本）的名款，真的能当沈周画买卖。订正：刚查对了我的笔记，
博物馆标签上写的是徐端本；画上署名是痴痴道人。可见当史忠
选择的话，也可以画得非常像沈周，而且是用完全不同于“粗莽与
潦草”的方法。正如你指出的，李著从沈周画风转为吴伟风格；对
他来说肯定不会太费事。蒋嵩及其子蒋乾虽为父子，来自同样背
景，却以迥然相异的风格作画。在我看来，这些与你的法则相的
367
特殊例证不仅比这个法则本身更有意思，而且还会损害这个法则
的准确性。其余的特例比比皆是。要是江兆甲关于唐寅的画风演
变论述不错的话，他的画风起初类沈周和文征明，后来才转向的。
有些日本美术史家认为，以小幅告别图卷为根据，王谔在他晚年才
变成某种文人画家的。你不必深究（我也不会深究），至少可看到
他若愿意的话，也能用道地的文人画风格作画的。而戴进选择的
时候，显然能作绝妙的仿王蒙画。沈周也能仿戴进的画。
这种方法的另一点危险在于，你会低估家庭背景、教育、社会
地位和你追求程式化的其他方面的复杂性。的确有少数职业画
家，像史忠和张路都出生于富裕的有势力显族。他们与像他们那
样的人如何成长，如何为人，如何当画家是太有意思了，不可能在
生活方式与风格倾向的宽泛理论之下被抹煞的。
够了，我们已经谈完了前一个问题。我很赞同你关于本领域
的现状，和关于美术史需要有趣的、创造性课题的议论。坦白地
说，对于西方同行们用传统风格与图像学框架以外的方法，我没有
什么兴趣，赞助人研究继续在普及，但是依我看来并非很有成果或
者很有意思。我估计，除非在法国和在哈佛，符号学就是一种胡
闹。阿尔珀斯是出色的；在她于全美大学艺术学年会的激动人心
的报告之后，我开始阅读不少她的作品；她倒是传统的有条不，
用传统方法提出并解答重大问题。赫伯特（Herbert)现在是社会
美术史家，而他的实力在于娴熟的形式与图像分析技术。最重要
的，正如你提出的，我已经变成相信目前美术史最有益的工作都还
是用颇为传统的方法完成的。关键在于，我们要自问这种兴趣的
缘由，我是喜欢你提出的问题而且很为之感到兴奋-一却非总是
赞成你用来找答案的方法都算最有效的。在方法上你肯定在本专
业领域的前沿则未免预言过早了。目前，我是起码要继续坚持不
太有创造性的方法，我相信它们对于有价值的问题仍可提供有益
的答案。明年美国美术学院美术史年会报告不只限于绘画一或
368
如我所愿一一也不只限于对中国艺术重复精密的西方形式分析方
法。我更希望有一些论文从真正实在的中国观点（Chinese
standpoint)来研究中国美术的风格与形式问题，这就是说，是中
国人而不是欧洲人的形式含义的定义。我将提交一份论王选及其
“梦境山水”艺术推崇者的一般意向，这种山水在形式与表现上确
与宋初的寓意山水很不一样。我希望朱迪·何（JudyHo)会有一
篇谈敦煌最早期石篇地方传统的论文，还要劝人再次试探元代绘
画的道教风格。我将极有兴趣听取文以诚更多有关绘画中梦境视
象(dreamvisions)的理论；我推测他的重点是投射在艺术中的实
际梦境？韩庄也曾以一种含糊的方式对此表示过兴趣。
明天再见！顺致
良好的祝愿
理查德·巴恩哈特
又：我正想写-一篇短文，讨论高居翰的方法、观点、活动是如何由
他那个加利福尼亚背景发展形成的。这就使加利福尼亚的综合性
(Syndrome)如何造成了著名的生活方式与风格倾向-目了然。
哈哈！
（这封信在原通信集中的编号是第八。）
The Barnhart--Cahill-Rogers Correspondence,1981.In
stitute of East AsianStudies,University of California,Berkeley,
1982.
李维琨译
[作者简介]
班宗华(RichardBarnhart,1934-），美国人。1963年斯坦福
369
大学学士，1966年普林斯顿大学硕士，1967年中国艺术和考古学
博士。1970年全国人文学基金研究奖金获得者。1967--1973年
耶鲁大学艺术史助理教授，1973年起先后任副教授和教授。1972
年起哈克尼研究奖金委员会委员，美国东方学会会员，大学艺术协
会会员。1973年起美国学术团体理事会中国文明委员会补助金
小组委员会委员。
罗浩（HowardRogers)，美国人，加州大学伯克莱分校艺术史
硕士。现执教于日本东京索菲亚大学。
370
西方人的眼光
—评苏立文的《永恒的象征—中国山水画艺术》
[英】贡布里希撰
编者按：选入这篇书评，主要不是因为作者在中国绘画史方面
有什么具体研究，而是看重其对西方的中国美术史家思想方法的
批评。从本书所选罗樾、方闻等人的论文中，可以看到贡布里希艺
术史理论的影响，而本文则更实际地结合着一个个问题情境，指出
了苏立文书中值得怀疑的论点，诸如以拉斯金的理论贯通中国人
的山水观、把东方人的自然观与爱因斯坦的相对论并提等等。苏
立文的论点对中国读者可能很新奇，但贡布里希以“西方人的眼
光”加以审视，其“似是而非”的问题便暴露出来。由此给我们评价
海外同行的工作增加了一个批判的角度。这也是本文的特殊价值
之所在。
迈珂·苏立文教授的《永恒的象征一一中国山水画的艺术》是
本引人人胜的书，以他1974年在牛津大学斯莱德讲座（Slade
Lecture）上妙趣横生的演讲为基础写成的。这本书旨在给“任何
热爱艺术，但对世界最伟大艺术传统之一的中国画所知甚少而有
意多多了解的人看的”。作者以充满热情、富于诚意的文辞，克服
了许多原来会妨碍其意图实现的困难。
第一个困难是由中国山水画的性质造成的。山水画传统中一
371
些不朽之作采用了长卷形式，观看署要（从右往左）展开手卷，一段
接一段地欣赏，它们很难复制成完整清晰的图版用在书中，所以作
者只得选用手卷的一些局部，或较便于印在一般书页上的立轴和
册页。尽管复制的小幅图版质量难免有问题，原作的生动微妙之
处几乎不能体现，但苏立文教授仍以他的叙述使人相信：“我们看
到一段《雪雾江行图》上的苍茫景象，会情不自禁地打起寒颤，领略
到在冬天华北江河中行舟的生动情景。”
这种有感染力的文句为这本书的叙述部分增添了效果，但却
似乎会使读者忽视他在简短七章中讲述两千年中国绘画故事需要
涉及的绘画技巧。作者提醒说，若不追溯中国的历史，追溯王朝的
兴替和随之出现的文化活动中心的迁移情况，那就无法讲述这个
故事。他让我们看到改朝换代的盛衰变化对画家生活和地位所起
的影响。他一开始讨论中国美术史便谈到许多人物，书中提供的
有关史料告诉我们这些画家的鲜明个性特征和生平事迹。书中简
短生动地描写了那些使绘画传统得以延续而性情古怪的文人画
家，给全书的行文平添了活跃的气氛。
苏立文教授明白在呈现一幅完整的历史画面时，他的手法是
有缺陷的。在写到开封失陷后逃往杭州的南宋画家时，他说：“甚
至连水边的古梅春花也像在吐露强烈的思慕之情，那不是新生的
欢愉感，而像是为了求生所作的挣扎。”他接着写道：“不知我是否
曲解了这些使人感到抑郁的绘画，或许我已经有意挑选了一些带
有这种情调的作品。当然中国有的是情调较为欢快的画作。”他在
引述了18世纪大画家郑燮的牢骚诗文之后又承认，“郑燮画的可
爱的兰竹并未暗示他所感到的苦闷”。它们究竟是怎么回事呢？
通”（evocations)无疑是有效的写作手法，可将孤立的事实转化成
连贯、易记的故事，但这么一来，会遮掩生活的复杂性。
不管怎么说，苏立文教授写作目的很明确，要以比较容易被西
372
方读者接受的方式来阐释中国山水画艺术。《永恒的象征》这个书
名就是理解这种阐释的线索。它取自华滋华斯（Wordsworth)的
《序曲·第6篇》（TheSixBookofPrelude)。诗中描写华滋华斯
跨越阿尔卑斯山的旅行见闻，诗句显然会使我们联想起中国山水
画中的形象：
·.....
参天的林木，
渐渐衰变却永不朽坏；
飞溅的瀑布，
隆隆倾泻而永无止息；
.·..
传递回声的山润石壁，
淌着涓涓细流的道旁岩，
仿佛在向我们轻轻诉说那无尽的秘密。
那令人晕眩的奔腾激流，
那悠悠的白云和那诸神的乐界，
不安与宁静，
混乱与秩序，
黑暗与光明，
这--切犹如上帝的创造，
似---张脸上的五官，
像一棵树上的花瓣。
......
经久的典范，
永恒的象征。
无疑这些诗句表明了对壮丽的山色景致，西方诗人和东方画
家有很多人类共同的反应。但它们也可用来表明两者之间的区
别。华滋华斯觉得全能的上帝有压倒--切的威力，他敬畏造物
373
主。中国画家也有这种敬畏感吗？难道我们不可以说是他们自己
的能力体现在巫术、礼仪、园艺和绘画里。苏立文告诉我们，公元
4世纪初，“皇家苑囿的景象壮观，规模宏大，使人想到昆仑东海、
蓬莱仙境和自然神灵出没的地方”。到唐代，出现了小型的山水盆
景，日本人的“盆栽”就来源于它。与盆景相同，苏立文认为“绘画
能成为包含自然界本质的神秘之物”。在8世纪大诗人李白、杜甫
生活的辉煌时期，杰出的诗人王维自已就是最著名的山水画家。
他的画是什么样子，我们不清楚，人们肯定是不断把后来的山水画
成就归附到他的名下。但王维和同时代的吴道子，都认为画家是
创造者，这观念一直是中国画传统中不可分割的内容。
讲到这里，我们可能更多地不是想到华滋华斯的诗作，而是莱
奥纳多（Leonardo)《比较》（Paragone）中“画家是人间万物之主”
那一章：“如果画家想要从高山的巅峰俯看广阔的原野，并希望看
到这原野后面的海平面，那他就是这海平面之主；如果画家想要从
深谷仰望高山，.那他事实上首先是在脑海里把握宇宙中存在
的-一切-一一无论是作为本质、表象还是想象而存在，然后才通过他
的画笔表现出来。”
也许这个观念和下面的看法并不矛盾，那种看法认为画家是
创造瞬间的而非永恒的象征符号。事实上苏立文告诉我们，17世
纪画家弘仁是虔诚的佛教徒，他在山水画中表达了自已的信念：
“所有现象，包括明显的感觉本身，都是虚幻如梦的空无（maya）.
用山石树木的可视形式表现虚幻和空无的观念，并以其形式之
美来打动我们，这似乎是不可能的事。”苏立文教授问道：“弘仁能
做到这一步，是否因为他是中国人，是否因为他既做和尚又当道士
呢？在弘仁看来，自然是虚实相济的，可以和他的内心相等同，可
以在他的灵魂深处被感知。如果我们能以同感和直觉来探寻这个
神秘的二元论的核心，那么我们就比较易于理解这位中国山水画
374
呢？
苏立文暗示的“理解”中国山水画家思想的方法几乎定会使
我们步人迷途。他喜欢说我们对远东的哲学与宗教已经比较明了
了，因为“我们主要靠自然科学对现实的本质有所认识，其基本的
方面，和东方人在两千年前通过直觉和内省得出的看法，有惊人的
相似之处。”
这类说法不管重复多少遍也不会变得更有说服力。大约70
年前，康定斯基（Kandinsky）就宣称：现代科学已把固体分解了，
并且将要证实东方智慧中心灵的洞察力。然而，把道家的神秘主
义和爱因斯坦（Einstein）《相对论》作任何比较并不能公允地对待
这两种学说。与神秘主义者不同，现代科学家不寻求把握现实的
本质，而只试图建立一种能经得起观察检验的假设。我这么说并
不离题，因为苏立文搬出了拉斯金（Ruskin)这位权威，他发觉拉
斯金的风景画观念与中国人看待山水画的观念很接近。拉斯金确
实曾希望风景画能“成为一种具有巨大道德力量的工具”，但我们
只需翻开《现代画家》里“天的真相”“地的真相”、“水的真相”等章
节，就能看到他是在什么地方寻找这种道德力量的。拉斯金用了
一些众所周知的例子论证了透纳（Turner）在精确地观察和描绘
所有这些自然现象方面如何超越他的前辈。
中国山水画表现的特点恰好说明拉斯金把“外观逼真”（truth
toappearance)作为检验美术成就必不可少的标准是错误的。这
并不是因为中国山水画的象征符号传达了更深刻、更重要或更基
本的真理，而是因为所有的艺术都以象征符号来发挥作用。画家
可以用无数的方式来组合、修改和完善各种描绘山石松柏、飞瀑流
云或茅亭屋舍的古老程式，它们或多或少能表现自然的外观，但从
375
不能脱离画家的意图和认识去绝对忠实地记录某个特殊的景象。
我们母需为中国山水画缺乏透视感进行辩解，因为焦点透视（cen
tralperspective)不适合于手卷这种画幅形式的需要。总之，认为
只求形似就格调卑俗的观念使中国画家不敢大胆地使用焦点透视
法。
当代的西方读者也许会赞同这种防止引起误解的说明，因为
中国山水画中那些陈陈相因、缺乏独创性的作品肯定要倒他的胃
口。苏立文教授为了打消这种抵触心理，在一开始就以音乐在西
方社会中的作用作提示：“..在大多数场合下，我们听音乐总是
听些熟悉的作品，但并不觉得乏味。每件熟悉的作品经过大师演
奏，都会面目一新。我们大部分的乐趣来自于演奏家对作品主题
的理解，来自于他演奏中的细微变化，尤其来自于他的风格。欣赏
中国画也有类似的情况··.重要的不是作品主题的新颖...而在
于画家对主题的理解和他的风格特点。”苏立文承认，这一比喻尽
管不很恰当，但仍是有启发性的，因为它确实可以把中国绘画艺术
与演奏艺术而不是与手工技巧联系在一起。这个论断有助于说明
中国出现文人画家的原因。这类画家在西方是没有的，他们强调
一种业余爱好者的身份。不论莱奥纳多、鲁本斯（Rubens)、普森
或德拉克洛瓦（Delacroix）式的画家有什么样的求知愿望和社会
愿望，他们精湛的技巧都来自刻苦的训练。大家知道，中国绘画和
书法这种高雅艺术有联系，后者并不取决于临帖练习的努力，而是
取决于个人的风格。
中国的批评家就是从这种玄奥的书法美学中得出了一些品评
优秀绘画作品的标准。何为上乘之作，固然是众说纷坛，但它显然
不是依赖于程式，而是依赖于人们在程式中注人其他内容的方
式。这内容可以是精神、是力量，或是生机勃勃的感觉。中国批评
家提出的绘画品评标准的模糊性和多义性，使西方学者感到头痛，
但用“神奇的魔力”（magic）这个词来概括这些品评标准，任其在
376
字面意义与隐喻意义之间游移，岂不荒谬吗？我们在剧院或音乐
厅里都体验过一种困惑感：有些无解可击的演出会因为“缺乏神奇，
的魔力”而莫名其妙地失败。我们的困惑感显然是因为感到自己
无力去作出分析，更不用说去证明这种失败。而且这种无能为力
的感觉在我们欣赏艺术和实际生活中都会有，不论我们怎么希望
并相信自已能将“空洞的”程式和真实情感的表达加以区分，但我
们显然缺乏区分虚假与真实的检验标准一一因为任何这类绝对可
靠的检验标准都能很快使骗子和政治家、演员和雄辩家失去自
信。然而东西方的艺术批评家在发表其见解时往往使人觉得他们
似乎拥有这样的“测谎器”（liedetector）。
古代修辞学中有传为朗吉弩斯（Longinus）谈崇高的一篇论
文，其珍贵的片段最后使我们提出一个问题：应该怎样把装腔作势
的“冷峻”言辞和真正崇高的言辞加以区别。有人回答说，真正崇
高的言辞是“高尚灵魂的声音”，但这么说会使批评接近于表现主
义美学。而严格说来，它只是将问题从言辞的表达转移到了说话
者的身上，并不能使我们对问题有任何更清楚的了解。
似乎东方绘画的批评家们有时会陷人类似的困境。面对着一
种根深蒂固的传统，他们必须断定什么时候它是“空洞的”，什么时
候它充满了精神的力量，因为它有时肯定确实如此。难怪他们时
常要求助于主观印象或使用一些套语。使用所有这些套语是要表
示某种神秘的灵素(Soul一stuff)的存在与否。在中国绘画和其
他绘画方面，人们感到批评家应该鼓起勇气去利用一些外来的知
识。
看了苏立文教授书中选用的李唐画的山水，我们肯定不会说
它是“冷峻的纪念碑式作品”，也不会说-一位早期大师的笔法在他
的山水画中“已变为僵化的程式”。但画这幅山水的李唐是12世
只为自娱遣兴的文人画之间挖了-道鸿沟”。假使我们现代的趣
377
味是偏好业余画家、讨厌宫廷的院画家，那么就肯定有极大的兴趣
去探讨更富于表现性的文人画，而不是宫廷院体画。然而，我们之
中那些有幸看过1935-36年在伯灵顿馆（BurlingtonHouse）举
办的《中国艺术展览》的人，可能不会忘记夏的著名长卷《长江万
里图》。苏立文因为夏的风格“有直接和明显的感染力”就没有
期爱好中国画的人看来，夏的风格是中国绘画风格的典范。”如
果因为在中国“并不是人人都接受这种细腻的感觉，或用这类传统
的术语来表达它们”，就可以说毕尼恩等人的看法真的不对吗？
当然，应当允许作者有自己的审美趣味。不管怎么说，苏立文
教授帮助我们克服了在1935一36年那次令人难忘的展览上人们
明显存在的一种偏见。当时的观者大都留连于陈列中国早期绘画
的展厅，而对后期的中国画则随便扫一眼，因为他们认为那些“后
期制品”不值得留意。这本书让读者了解18世纪中国大画家们的
各种成就和个人特点，以改变人们过去的看法。这些绘画大师们
知道该怎样在其热心研究的丰富的绘画传统基础上创造出个人风
格或别的风格。苏立文教授认为只是在19世纪中他找不出值得
介绍的上乘之作，但最近在奈良大和文化馆展出的桥本的收藏品，
并不能使他的看法得到完全的证实。苏立文对20世纪的中国画
又佩侃而谈，好像很有说服力。大约在20年前他曾著有关于20
世纪中国艺术史的专著，所以他在此也提请读者以开放的思想来
欣赏中国现在流行的各种风格。对那场扼杀这些充满希望的艺术
发展的“文化革命”，苏立文教授自然没多说什么，但他有必要去提
及“据说瞧不起群众”的毛的遗江青吗？至少在我看来，他的这
彩。
378
注：
①苏立文教授为该书中译本取的书名是《山川悠远》，洪再辛译，岭南美术出版社出
版，1989年。134页，图60幅。
Ernest Gombrich:Under Western Eeys,areviewof
MichaelSullivan:‘SymbolsofEternity,TheArtofLandscape
Painting in China, Oxford, 1979'载 Times Literary Supple
ment,5.Sept.1980
徐一维译洪再辛校
[作者简介]
贡布里希（ErnstGombrich，1909一），生于维也纳。1933年
维也纳大学艺术史博士。1936年到英国伦敦瓦尔堡研究院工
作。1950年牛津大学斯莱德美术讲座教授。1961—1963年剑桥
大学斯莱德美术讲座教授。1956年在华盛顿主持梅隆讲座，1970
年主持莱茨曼讲座。1959年任瓦尔堡研究院古典传统史教授，并
出任院长，直至退休。他是英国功绩勋位团成员，获英帝国勋位，
也是英国科学院院士，文物学会会员，皇家文学学会会员，皇家建
筑协会会员。
379
附录一
英文参考文献目录
[美】谢柏轲编
编者按：这份目录原附在谢柏轲《西方中国绘画史研究专论》
文后，现作为本书的总附录之一，可供读者直接查阅原文时使用。
目录注明：1、作者姓名；2、出版年代；3、书或文章标题；4、出版社或
期刊名及卷期页数。国内北京图书馆等处藏有《亚洲研究杂志》
（JoumalofAsianStudies）（书号：H/F17/3500）、《亚洲艺术》
(ArtibusAsiae）（书号：H/A86/6000)等期刊。目录中较详尽地
收录了美国研究中国绘画史的一批博士论文（Ph.D.diss.)，值得重
视。其中只有一部分刊印成书。而所有论文都以缩微复制本存于
“大学缩微胶卷国际组织”（UniversityMicrofilmsInternational），
地址是：300N.ZeebRoad/AnnArbor，MI48106/U.S.A.。目录
中也有少数文献即将刊印(forth一coming)，具体出版日期待定。
380
List of References
Acker, William. 1954, 1974. Some T ang and Pre T ang
Texts on ChinesePainting.2vols.Leyden:E.J.Brill
Barnhart, Richard. 1967."Li kung-lin' s‘Hsiao-ching t' u.'"
Ph.D.diss.Princeton University.
.1969.Marriageof theLord of theRiver:A Lost Land
scapePaintingbyTungYiian.Ascona,Switzerland:
Artibus Aside.
----. 1972a. “Li T' ang (c. 1050--c. 1130) and the Koto--in
Landscapes. The Burlington Magazine 114 : 304— 14
-.1972b.WintryForests,Old Trees:Some Landscape
Themes in Chinese Painting. New York: China Institute in
America.
.1976.“Li Kung-lin's Use of Past Styles.In Artists and
Traditions: Uses of the Past in Chinese Culture,ed. Christian
Murck,51-71.Princeton:TheArtMuseum.
--. 1977. “Yao Yen--ch' ing, T' ing~-mei, of Wu--hsing.
ArtibusAsiae29:105-23.
—.1981.“Review of James Cahill,Parting at theShore.Art
Bulletin63:344-45.
--.1983a.PeachBlossomSpring:Gardensand'Flowersin
ChinesePainting.NewYork:MetropolitanMuseum of Art.
--.1983b.“The‘Wild and Heterodox'School of Ming
Painting.In Theories of the Arts in China,ed.Susan Bush
and Christian Murck,365-96.Princeton:Princeton Uni-
versityPress.
. 1985.“'Streams and Hills Under Fresh Snow'Attributed
381
toKaoK'o-ming.Paper presented atMetropolitanMu
seumsymposiumWords andImages;publicationforthcom-
ing(seeFong and Murckforthcoming).
Barnhart, Richard, James Cahill, and Howard Rogers. 1982.
TheBarnbartCabillRogers Correspondence.Berkeley:
Institute of EastAsianStudies.
Berger, Patricia.1983.“Purity and Pollution in Han Art.” Ar-
chives ofAsian Art36:4058.
Bickford,Maggie,et al.1985.Bones of Jade,Soul of Ice:The
FloweringPlum in Chinese Art.New Haven:Yale Univer-
sityArtGallery.
Brinker, Helmut. 1973. “Shussan Shaka in Sung and Y an
Painting.ArsOrientalis9:21-40
--.1973-74.Ch'an Portraits in a Landscape.Archives of
AsianArt27:829.
Bulling. A. Gutkind. 1974. “The Guide of the Souls Picture in
the Western Han Tomb in Ma--wang-tuinear Ch'
ang--sha. Oriental Art, n.s. 20 : 158-73.
Bush,Susan.1962.“ Lung mo, K ai ho,and Ch'ifu:
Some Implications of WangY an--ch'i's Compositional
Terms.Oriental Art,n.s.7:120-27.
.1969.“Literati Culture Under the Chin.Oriental Art n.s.
15:103-12.
-.1970.TheChineseLiterationPainting:SuShih
(1037 1101) toTung Ch’ich’ang (15551636).
Cambridge,Mass:Harvard UniversityPress.
-.1983.“Tsung Ping's Essay on PaintingLandscape and
the ‘Landscape Buddhism' of Mount Lu.In Theories of
382
theArts in China,ed.Susan Bush and Christian Murck,
132--64.Princeton:Princeton UniversityPress.
-. 1986.“Landscape as Subject Matter: Different Sung Ap-
proaches.Paper presented at the College Art Association
annualmeeting,NewYork.
-.1987.“Different Perspectives on the Organization of
Painters inHui-tsung’s Reign.Paper presented at the
College Art Association annual meeting, Boston.
Bush,Susan,and Victor Main.1977-78.“Some Buddhist Por-
traits and Images of the L and Ch' an Sects in
Twelfth-andThirteenth-CenturyChina.Archives of
AsianArt31:3251.
Bush, Susan, and Christian Murck,eds.1983. Theories of the
Arts in China.Princeton:PrincetonUniversityPress.
Bush, Susan, and Hsio--yen Shih. 1985. Early Chinese Terts
on Painting.Cambridge,Mass.Harvard UniversityPress.
Studies in Connoisseurship Oriental Art, n.s. 22,no 4 :
436-48.SeealsoworklistedunderStanley-Baker.
Cahill, James. 1958.“Ch'ien Hs an and His Figure Paintings.
Archives of the Asian Art Society of America 12 : 10-29.
-.1960.“Confucian Elements in the Theory of Painting.
InThe ConfucianPersuasion,ed.ArthurWright 114--40.
Stanford: Stanford UniversityPress.
S       
Orientalis 4:37281.
-.1963 68.“Y an Chiang and His School.”Ars Orientalis
5:259-72,6:191-212,7:179.
383
-.1967.FantastiesandEccentrics inChinesePainting.New
York:TheAsiaSociety.
---. 1970a.“The Early Styles of Kung Hsien. Oriental Art.
n.s.16:51--71.
—.1970b.“Wu Pin and His Landscape Paintings.In Pro
ceedingsoftheInternationalSymposiumonChinesePaint-
ing.637-722.Taipei:National Palace Museum.
--.ed.1971.TheRestlessLandscape:ChinesePaintingofthe
LateMingPeriod.Berkeley:UniversityArtMuseum.
---.1976a.HillsBeyondaRiver:ChinesePaintingofthe
Y an Dynasty, 12791368. New York: John Weatherhill.
-. 1976b.“Style as Idea in Ming --Ch' ing Painting. In The
MozartianHistorian:Essays ontheWroks of JosephR.
Levenson, ed.Maurice Meisner and Rhoads Murphy,
137--56. Berkeley andLos Angeles: University of
California Press.
—.1978.Partingat theShore:ChinesePaintingoftheEarly
and.Middle Ming Dynasty.13681580.NewYork:John
Weatherhill.
--, incorporating the work of Osvald Siren and Ellen Laing.
1980.An Index of Early Chinese Paintings and Painters: T
ang, Sung, Y an. Berkeley and Los Angeles: University of
California Press.
—,ed.1981a.ShadowsofMt.Huang:ChinesePainting and
Printing of the Anhui School. Berkeley: University Art
Museum.
--. 1981b. “Tung Ch'ich' ang' s'Southern and Northern
Schools'in the History and Theory of Painting:A
384
Reconsideration.Paper presented at the conferenceThe
Sudden/Gradual Polarity: A Recurrent Theme in Chinese
Thought,held at the Institute of Transcultural Studies;
publicationforthcoming.
—.1982a.TheCompellingImage:Natureand Stylein
SeventeenthCentury ChinesePainting.Cambridge,Mass:
Harvard UniversityPress.
-—.1982b.TheDistantMountains:ChinesePaintingofthe
Late Ming Dy nasty,1570 1644. New York: John
Weatherhill.
---.1982c.“Late Ming Landscape Albums and European
Printed Books.In The Early Illustrated Book: Essays in
Honor of Lessing J. Rosen wald, ed.Sandra Hindman,
150-71.Washington, D.C.: Library of Congress.
.1985.Levels of.Meaning in a Tenth-Century Chinese
Landscape Painting. Paper presented at the College Art
Association annual conference,NewYork.
-
Paintings.Paper presented at the College Art Association
annual meeting, Boston.
Carter, Malcolm, 1976. “ The Perils of Chinese Art
Scholarship.ART news 75,no.6 :61-66.
Chang, Arnold. 1980.Painting in the People s Republic of
China:The Politics of Style.Boulder, Colo:Westview
Press.
Chang,Cornelius.1971.“A Study of the Paintings of the Wat
er-- Moon Kuan - yin. Ph.D.diss., Columbia University.
Chapin, Helen. 1970-71. A Long Roll of Buddhist Images.
385
ArtibusAsiae32:541,15799,259306;33:
75140.Alsopublished complete (1972).Ascona,
Switzerland:ArtibusAsiae
Chaves,Johathan.1968.“A Han Painted Tomb at Loyang.
Artibus Asiae 30 : 5-27.
-. 1985. “‘Meaning Beyond the Painting' : The Chinese
Painter as Poet.Paper presented at Metropolitan Museum
symposium Words and Images; publication forthcoming
(seeFongand Murckforthcoming).
Ch' en-Courtin, Dorothy. 1979. “ The Literary Theme of
‘The Peach-Blossom Spring' in Pre--Ming and Ming
Painting. Ph.D.diss. Columbia University.
Chiang I—-han, 1979--80.Y an Court Collections of Painting
andCalligraphy.NationalPalaceMuseumQuarterly14,
no.2:2554.no.3:136.
Chou, Ju-hsi. 1970. “In Quest of the Primordial Line: The
Genesis and Content of Tao-chi' s Hua--y Lu. Ph.D.
diss.,Princeton University.
--. 1978-79.“Are We Ready for Shih-t'ao?” Phoebus 2 :
75-87.
Chou, Ju-hsi, et al. 1985. The Elegant Brush: Chinese Paint-
ingUndertheQianlong[Ch'ienlung]Emperor,
17351795.Phoenix:Phoenix Art Museum.
Chung-kuo k' o-hs eh y ank' ao-ku yen-chiu suo
An-yang fa-ch eh tui [Anyang excavation team of the
ArchaeologicalInstituteof theChineseAcademyofSci
[Discoveries in 1975 at Yinhsnear An--yang] K aoku
386
[Archaeology]April:264—72.
Clapp,Anne.1975.Wen Cheng ming: The Ming Artist and
Antiquity.Ascona,Switzerland:Artibus Asiae
Cohen, Joan Lebold. 1987. The New Chinese Painting,
19491986.NewYork:Abrams.
Coleman,Earle.1978.Philosophyof Painting by Shiht'ao:A
Translation andErposition ofhisHuaPu.TheHague?
Mouton.
Croizier,Ralph.Forthcoming. Region and Revolution in Mod-
ern Chinese Art:The Lingnan School of Painting,
1906 1951. Berkeley and Los Angeles: University of
California Press.
Delbanco,Dawn Ho.1982.“Nanking and the Mustard Seed
GardenManual of Painting.Ph.D.diss.,Harvard Universi-
ty.
Ecke, Betty.1972. “Emperor Hui—tsung, the Artist:
1082-- 1136.Ph.D.diss., New York University.
Edwards, Richard. 1958a.“The Art of Li T' ang. Archives of
theAsianArtSocietyofAmerica12:48-60.
.1958b.“Ch'ien Hs an and‘Early Spring.'Archives of
theChineseArtSocietyofAmerica7:71-83.
---.1962.The Fieldof Stones:A Study of the Art of Shen
Chou.Washington,D.C.:Freer Gallery of Art.
-—.1965.“Review of Chu—tsing Li,Autumn Colars on the
Ch'iao and Hua Mountains.Journalof the American Ori
ental Society 85 : 441-45.
-. 1976a.“The Orthodoxy of the Unorthodox. In Artists
andTraditions:UsesofthePastinChineseCulture,ed.
387
Christian Murck, 185-99.Princeton: The Art Museum.
-. 1976b.“The State of Ming Studies: The Arts. Ming
Studies2:31-37.
presented at Metropolitan Museum symposium Words and
Images; publication forthcoming (see Fong and Murck
forthcoming).
Edwards,Richard,and Anne Clapp: 1976. The Art of Wen
Cheng ming (1470 1559). Ann Arbor: University of
MichiganMuseumofArt.
Edwards,Richard,et al.1967.ThePainting of Taochi.Ann
Arbor:UniversityofMichiganMuseumofArt.
Ellsworth,Robert.Forthcoming.Later ChinesePainting and
Calligraphy.18001950.3 vols.New York:Random
House.
Fenollosa, Ernest. 1963. Epochs of Chinese and Japanese Art.
New York: Dover.
Fong,Mary.1976.“TheTechnique of ‘Chiaroscuro’in
Chinese Painting from Han through T'ang. Artibus Asiae
38:91-127.
.1983.“The Iconography of the Popular Gods of Happi
ness,Emolument, and Longevity (Fu Lu Shou). Artibus
Asiae 44 : 159- 84.
-~--. 1984. “Tang Tomb Murals Reviewed in the Light of
Tang Texts onPainting.Artibus Asiae45: 35-72.
Fong,Wen.1959.“ALetterfrom Shih-t’aoto
Pa-ta-shan-jenand theProblem ofShih-t’ao's
Chronology.Archives of the Chinese Art Society of
388
America13:2253.
--.1960.“TheProblem of Ch'ienHs an.ArtBulletin42:
173-89.
---. 1962. “The Problem of Forgeries in Chinese Painting.'
ArtibusAsiae25:95—141.
---. 1963. “Chinese Painting: A Startement of Method. Ori-
ental Art,n.s.9:73-78.
--. 1968. “Tung Ch'i-ch' ang and the Orthodox Theory of
Painting.NationalPalaceMuseumQuarterly2:1-26.
-—.1969.“Toward a Structural Analysis of Chinese Land-
scape Painting.Art Journal 28 : 388-97.
--.1975.SummerMountains:TheTimelessLandscape.New
York:MetropolitanMuseum of Art.
.1976.ReturningHome:TaochisAlbumofLandscapes
and Flowers.NewYork:Braziller.
--. 1985. “Painting, Poetry, and Calligraphy: The Three Per-
fections.” Paper presented at Metropolitan Museum sym-
posiumWordsandImages;publicationforthcoming(see
Fong and Murck forthcoming).
-—. 1986. “Review of James Cahill, The Compelling Image:
NatureandStyleinSeventeethCenturyChinese
Painting.ArtBulletin68:504-8.
Fong,Wen,et al. 1984.Images of the Mind: Selections from the
Edw ardL.ElliottFamily andJohnB.ElliottCollections
ofChineseCalligraphyandPaintingatTheArtMuseum,
Princeton University. Princeton: The Art Museum.
Fong,Wen, and Marilyn Fu [Wong-Gleysteen]. 1973. Sung
andYanPaintings.NewYork:MetropolitanMuseumof
389
Art.
Fong,Wen,and Alfreda Murck,eds.Forthcoming.Words and
Images: Chinese Poetry, Calligraphy, and Painting. New
York:MetropolitanMuseumofArt.
FonteinJan,and MoneyHickman.1970.ZenPaintingand Cal-
ligraphy.Boston:Museum ofFineArts.
Fontein,Jan,and Tung Wu.1973.Unearthing Chind's Past.
Boston: Museum of Fine Arts.
Frankel, Hans. 1957. “Poetry and Painting: Chinese and West-
ern Views of Their Convertibility.Comparative Literature
9 :289-307.
Fu, Marilyn [Wong -Gleysteen]. 1985.“ Calligraphy and
Painting: Some Sung and Post--Sung Parallels in North
and South--A Reassessment of the Southerm Tradition.
PaperpresentedatMetropolitanMuseumsymposium
Words and Images; publication forthcoming (see Fong and
Murckforthcoming).
Fu, Marilyn [Wong--Gleysteen], and Wen Fong. 1973. The
Wilderness Colors ofTaochi.NewYork:Metropolitan
Museum of Art.
Fu, Marilyn [Wong--Gleysteen], and Shen Fu. 1973. Studies in
Connoisseurship:ChinesePaintings from the Arthur M.
SacklerCollection in NewYork and Princeton.Princeton:
The Art Museum.
Fu,Shen.1970.“ AStudy of the Authorship of the
Hua—shuo.InProceedingsoftheInternational Sympo
sium ofChinesePainting,85-140.Taipei:NationalPalace
Museum.
390